Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-234 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب الجبائي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة، الموقعة بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-235 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس الفدرالي السويسري حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقع ببيرن في 30 نوفمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-236 ممضي في 23 يونيو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 19
  Summary: يتضمن التصديق على معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية، الموقعة بالجزائر في 8 يناير سنة 2005.

  Title: مقرر ممضي في 30 يناير 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 25
  Summary: تتضمن إعتماد وكلاء لدى الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 27
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء قناة جانبية لأنبوب نقل غاز البترول السائل GPL أرزيو - سيدي بلعباس - تلمسان.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2005
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها بالحمامات بمدينة تبسة، ولاية تبسة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2005
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها بمدينة الجزائر، ولاية الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 28
  Summary: يحدد الأحكام الخاصة بتنفيذ ممارسة الأعمال الفنية على الممتلكات الثقافية العقارية المحمية.

  Title: قرار ممضي في 23 مارس 2005
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 31
  Summary: يحدد محتوى ملف الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 05 ديسمبر 2012، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 الذي يحدد محتوى ملف طلب الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 ديسمبر 2014، الصفحة 55
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 الذي يحدد محتوى ملف طلب الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات.


Content:

Year: 2005, Number: 045
2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 234-05 مؤرًخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005, يتخ
التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا لتجنب الازدواج
الضريبي وتفادي التهرب الجبائي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والشروة الموقّعة بمدريه
في7 أكتوبر سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 05- 235 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005 يتضمن التصدي
على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس الفدرالي السويسري حول
ترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات: الموقفّع ببيرن في 30 نوفمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 236-05 مؤْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005 يتضمن التصديق
على معاهدة الصداقة وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية

البرتغالية . الموقعة بالجزائر في 8 يناير سنة 2005

03 0

م رنًا رخ في 18 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 25 يونيو سنة 2005, ب
المواصلات السلكية واللاسلكية برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005, يتضمن إن
الشؤّون الخارجية (استدراك)

م رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 ‎/١‏

مقرّرات مؤرخة في19 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير

تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 6 الموافق 22 مايو سنة 2005, يتضمن الموافقة على بناء

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 22 مايو سنة 2005, يتضمن !! 8
لأنبوب نقل غاز البترول السائل ,]68 أرزيو - سيدي بلعياس - 5ت

وزارة المجاهدين

قرار مرخ في 6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 15 مايو سنة 2005, يتضمن إنشاء
معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها بالحمامات بمدينة تبسة, ولاية تب

قرار مرخ في 6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 15 مايو سنة 2005, يتضمن إنشاء
معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها بمدينة الجزائرء ولاية الجزائر

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005, يحدد الا
الفنية على الممتلكات الثقافية العقارية المحمية

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 يحدّد محتوى ملف طلب الامة


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 234-05 مؤْرًّخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة
إسبانيا لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي
على الدخل والثروةء الموقّعةيمدريد
في7 أكتوبر سنة2002.

- بناء على تقرير وزيرالدولة. وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّة 9-77
منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا
لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب الجبائي
فيمايتعلق بالضرائب على الدخل والثروة:,
الموقّعة بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على الاتفاقية بين
إسبانيا لتجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب
والثروة, الموقّعة بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002,

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

اتفاقية
بين
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
ومملكة إسبانيا
لتجنب الازدواج الضريبي
وتفادي التهرب الجبائي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة
ومملكة إسبائياء
تجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب الجبائي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة,
قد اتفقتا على ما يلي :
الفصل الأول
مجال تطبيق الاتفاقية
المادة الأولى
الأشخاص المعنيون
تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المةق لقيمير
بإحدى الدولتين المتعاقدتين أو بكليهما معا.
المادة 2
الضرائب المعنية
1- تطبق هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل
والثروة التي تفرضها إحدى الدولتين المتعاقدتين أو
من قبل فروعها السياسية أو سلطاتها المحلية؛ يغض
2 - تعد ضرائب على الدخل والثروة كل الضرائب
المفروضة على مجموع الدخل أو مجموع الثروة
الإجمالية أو عناصر من الدخل أو الثروة» بما في ذلك
الضرائب على الأرباح المحققة من نقل ملكية
المنقولات والعقارات, والضرائب على مجموعة
3 - الضرائب التى تطبق عليها هذه الاتفاقية هى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لضريبة على الدخل الإجمالي,

لضريبة على أرباح الشركات,

لرسم على النشاط المهني,

لدفع الجزافي,

لضريبة على الأملاك؛

التنقيبء والبحثء واستغفلال ونقل المحروقات
ب) في إسبانيا :
3 - ضريبة الدخل على غير المقيمين,
4 - الضريبة على الثروة,
5-الضرائب المحلية على الدخل والثروة.
4- تسري أحكام هذه الاتفاقية أيضا على

جوهرية تطرأ على قوانين الضرائب الخاصة بهما.

الفصل الثاني

تعاريف

المادة 3
تعاريف عامة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية وما لم يقتض السياق
الديمقراطية الشعبية: وبالمعنى الجغرافي يعني إقليم
ذلك البحر الإقليمي وما وراءه من مناطق تمارس
وفقاللقانون الدولي و لتشريعهاالوطنيء ولاية
الموارد الطبيعية البيولوجية أو غير البيولوجية لقاع
البحر وباطنه والمياه التي تعلوه واستغلالها.
المناطق المجاورة للمياه الإقليمية لمملكة إسبانيا

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

تمارس أو قد تمارس عليه في ا مستقيل مملكة
إسبانيا ولاية قانونية أو حقوق السيادة على قاع اليحر
وباطنه أو المياه التى تعلوه وموارده الطبيعية,
لبيولوجية وغير البيولوجية.

ج) يقصد ب بعبارتي "الدولةا لمتعاقدة" و"الدولة
لمتعاقدة الأخرى" الجزائر أو إسبانياء وفقا لمتطلبات
لخنصء

لشركة أو أي هيئة أشخاص أخرى,

و) يقصد بعبارة "مؤسسة" القيام بي أعمال:

ز) يقصد بعبارتي "مؤسسة الدولة المتعاقدة”
و"مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى' مؤسسة يستغلها
مقيم بالدولة المتعاقدة . ومؤسسة يستغلها مقيم
بالدولة المتعاقدة الأخرى,
بواسطة سفينة أو طائرة تقوم بها مؤسسة يكون مقرها
الإداري في دولة متعاقدة, باستثناء الحالة التي يتم
فيهااستعمال السفينة أو الطائرة فقط بين أماكن
متواجدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ط) تعنى عبارة "السلطة المختصة":

1 - بالنسية للجزائرءالوزير المكلف بالمالية,
أو ممثله المفوضء2

2 - بالنسية لإسبانئياء وزير المالية أو ممثله

- كل شخص طبيعى حامل لجنسية دولة متعاقدة,
صفتها هذه من القوانين المطبقة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين.

ك) يشمل لفظ " أعمال " أداء المهن الحرة وكل
الأنيث أنشطة الأخرى ذات طايبع مستقل.
متعاقدة؛ في أي وقتء فإن أي لفظ غير معرف فيهاء ما
لم يقتض السياق غير ذلكء يكون له المعنى الوارد في
قانون الدولة المتعاقدة الخاص بالضرائب التى تطبق
عليها الاتفاقية . وأي معنى وارد في قوانين الضرائب
الخاصة بهذه الدولة الأخرى لهذا اللفظ.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المادة 4

المقيم

1 - لأغراض هذه الاتفاقية؛ تعني عبارة"'مقيم
بدولة متعاقدة' كل شخص يخضع.ء وفقا لقوانين تلك
إقامته أو المقر الرئيسي لإدارته أو أي معيار آخر ذي
سياسي أو سلطة محلية لها.

الدولتين المتعاقدتين؛ تبعا لأحكام الفقرة الأولى؛ يتم
تحديد وضعيته على النحو التالى:

أ) يعتبر مقيما بالدولة التي يتوفر لها سكن دائّم,
أماإذا توفر له مسكن دائّم بكلتا الدولتينء يعتبر
مقيما فقط بالدولة التي تربطه معها أوثق الروابط
الشخصية والاقتصادية (مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا تعذر تحديد الدولة التى يوجد بها مركز
مصالحهاالحيوية, أو إذا لم يتوفر لديه سكن دائّم
بكلتا الدولتينء يعتبر مقيما فقط بالدولة التى يقطن
كلتا الدولتين أو لا يقطن فيهماء يعتبر مقيمافقط,
بالدولة التى يكون مواطنا لهاء

د) إذا كان مواطنا لكلتا الدولتين أو لم يكن
مواطنا لأي منهماء تقوم السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين بتسوية هذه المسألة باتفاق مشترك.

3-عندمايكون شخص آخر غير الشخص
الطبيعي مقيما في الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام
الفقرة 1» فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة,
التى يوجد بها مقر إدارته الفعلية.

المادة 5
المؤسسة المستقرة
مستقرة" مكان العمل الثابت الذي تمارس من خلاله
أية مؤسسة نشاطها بشكل كلي أو جزئي.
أ) مقر الإدارة,
ب) الفرعء
المهن الحرة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

د) المصنع,

ه)الورشة»ءو

و) المنجم أو بئر النفط أو الغاز أو المقلع أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 -لا يعتبر موقع البناء أو المبثى أو مشروع
المنشأة 'مؤسسة مستقرة' إلا إذا زادت مدتها عن ستة

4 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
يفهم من عبارة "مؤسسة مستقرة" أنها لا تشمل مايلي:

أ) استخدام المرافق فقط بهدف تخزينء عرض أو

ب) الاحتفاظ بمخزون البضائع أوالسلع التابعة
للمؤسسة فقطء بهدف التخزين أو العرض التسليمء

ج) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التابعة

د) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط بهدف شراء
البضائع أو السلع أو بهدف جمع المعلومات للمؤسسة,

ه) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط بهدف القيام
بأي نشاطات تحضيرية أو إضافية أخرى للمؤسسة»

و)الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط من أجل
التوفيق بين الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية
من (أ) إلى (ه). شريطة أن يكون النشاط الإجمالي
لمكان العمل الثابت الناتج عن هذا التوافق ذا طابع
تحضيري أو إضافي.

5 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2)2
مستقل والذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) - باسم
مؤسسة: ويمارس بشكل اعتيادي في الدولة المتعاقدة,
المؤسسة مقرا دائما في تلك الدولة فيما يخص أي
نشاطات يقوم بها ذلك الشخص لصالح المؤسسة: مالم
في الفقرة (4). والتي إذا ما تم القيام بها عبر مكان
وفقا لأحكام تلك الفقرة.

6- لا يعتبر أن لمؤسسة ما مقر دائْم في دولة
الدولة. من خلال وسيط أو وكيل عام بالعمولة أو أي
وكيل آخر يتمتع بوضع مستقلء شريطة أن يمار س
هؤلاء الأشخاص أعمالهم بصفة عادية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- إن إقامة شركة بدولة متعاقدة, تراقب أو يتم
مراقبتها من قبل شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة
الآخرى؛ أو تمارس نشاطا فيها (سواء من خلال مؤسسة
مستقرة أو غيرها). لا يكفي في حد ذاته أن يجعل من
إحداهما مؤسسة دائمة للشركة الأخرى.

الفصل الثالث
إخضاع الدخل للضريبة

المادة 6
مداخيل العقارات
1 - يمكن أن يخضع دخل مقيم بدولة متعاقدة,
لمستثمرات الزراعية أو الغابية) للضريبة في الدولة
لمتعاقدة التي تقع فيها هذه الأملاك.

2 - تدل عبارة "الأملاك العقارية" على المعنى
لذي يخوله إياها تشريع الدولة المتعاقدة التي توجد
بها الأملاك المعنية. وفي كل الأحوال تشمل العبارة»
لأملاك الملحقة بالممتلكات غير المنقولة والمواشي
ميتة أو حية؛ والمعدات المستخدمة في الزراعة
والغابات, والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون

لعام, المتعلق بالملكية العقارية, وحق الانتفاع
بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة بالمدفوعات
لمتغيرة أو الثابتة المتعلقة باستغلال أو امتياز أو
لحق في استغلال المناجم المعدنية والمنابع وغيرها
من الموارد الطبيعية. ولاتعتبر السفن والطائرات
أملاكا عقارية.

3 - تطبق أحكام الفقرة (1).علىالمداخيل
الناتجة عن الاستغلال المباشر أو الإيجار أو على كل
شكل آخر من استغلال الأملاك العقارية.

4 - تطبق أحكام الفقرتين (1) و(3). أيضاء على
المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية لمؤسسة.

المادة 7
أرباح المؤسسات
1 - إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة,
لاتكون خاضعة للضريبة إلا فى هذه الدولة المتعاقدة,
مالم تكن المؤسسة تمارس نشاطا في الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال مؤسسة مستقرة واقعة
فيها. فإذا كانت المؤسسة تمارس نشاطا كما ذكر؛ فإن
أرباح المؤسسة يمكن أن تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ لكن فقط بمقدار ما ينسب منها إلى

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3) عندما تمارس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطا في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة واقعة
فيهاء تنسب إلى الدولة المتعاقدة التى توجد بها
المؤسسة المستقرة في كل دولة متعاقدة الأرباح التي
كان في إمكانها تحقيقها لو كانت مؤسسة متميزة
شروط مماثلة: و تتعامل باستقلال تام مع المؤسسة

3 - عند تحديد أرباح مؤسسة مستقرة. يسمح
بخصم النفقات التي صرفت لأغراض نشاط هذه
المؤسسةالمستقرة, بما فيهانفقا ت الإدارة
ومصاريفها العامة التي تترتب على هذا النحوء سواء
في الدولة التى توجد بها هذه المؤسسة المستقرة أو

4 - لا تنسب أية أرباح لمؤسسة مستقرة لمجرد
شرائها لبضائّع أو سلع؛ لحساب المؤسسة.

5 -لأغراض الفقرات السابقة, تحدد الأرباح
لطريقة. إلا إذا كان هناك سبب مقبول وكاف للعمل
بعكس ذلك.

لدخلء تم تناولها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه
لاتفاقية. فإن أحكام هذه المواد لن تتأثر بأحكام هذه
لمادة.

المادة 8
النقل البحري والجوي

- إن الأرباح الناتجة عن استعمال السفن أو
لطائرات في حركة النقل الدولي لا تكون خاضعة
للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مقر
لإدارة الفعلية للمؤسسة.

2- في حالة وجود مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
تسجيل السفينة, وإذا لم يوجد هذا الميناء فيعتبر
لمقر موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها

- تطبق أحكام الفقرة (1) كذلكء على الأرباح
لناتجة عن المساهمة في تجمع تجاري أو أعمال
مشتركة أو وكالة أعمال دولية.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المادة 9

المؤسسات المشتركة

1 - عندما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة؛ بصفة مباشرة
أو غير مباشرة: في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى. أو "

ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة:» في إدارة أو في مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, ومؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرىء وفي أي من الحالتين توضع أو
تفرض شروط بين المؤسستين في علاقاتهما التجارية
أو المالية تختلف عن الشروط التي قد توضع بين
مؤسستين مستقلتينء ومن ثم فإن أية أرباح كانت
ستستحق لإحدى المؤسستين بفضل هذه الشروط
ولكنها لم تتحقق بسببها قفبالإمكان ضمّها إلى أرباح

2 -إذا كانت أرباح مؤسسة إحدى الدولتين
لمتعاقدتين والخاضعة للضريبة في تلك الدولة
تتضمن أرباحا داخلة ضمن مؤسسة تابعة للدولة
لمتعاقدة الأخرى وتخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك
لدولة الأخرى؛ وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك
للدولة المذكورة أولا وإذا وافقت هذه الأخيرة على أن
لظروف القائمة بين هاتين المؤسستين تعتبر مماثلة
للظروف القائمة بين مؤسستين مستقلتينء ففي هذه
لحالة تقوم الدولة المتعاقدة الأخرى بإجراء التعديل
لمناسب للمبلغ الإجمالي للضريبة التي استحقت
فيها على تلك الآرباح وعند إجراء هذا التعديل يتعين
مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية وتتشاور

المادة 10

1 - تخضع أرباح الأسهمالمدفوعة من طرف
شركة مقيمة في إحدى الدولتين المتعاقدتين لشخص
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

2 - تخضع أرباح الأسهم هذه أيضا للضريبة في
الدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة الدافعة لهذه
الأرباح وطبقا لتشريع تلك الدولة؛ غير أنه إذا كان
المستفيد من أرباح الأسهم مقيما في الدولة المتعاقدة
الأخرى فإن الضريبة المفروضة ينبغفي ألا تتجاوز:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

أ) 465 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم, إذا كان
مباشر على الأقل 4610 من ر أسمال الشركة التي تدفع
أرباح الأسهم, ْ

ب) 4015 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم, في
جميع الحالات الأخرى.

تقوم السلطات المهختصة في الدولتين
هذه التحديدات .

لا تخص أحكام هذه الفقرة الضريبة المفروضة
على الشركة بالنسبة للأرباح التي دفعت من أصلها
أرباح الأسهم. ‎١‏

3 - يقصد بعبارة 'أر باح الآسهم' حسب مفهوم
هذه المادة: الدخل المحصل من الأسهم أو أسهم التمتع
أو حقوق التمتع الأخرى أو أسهم التعدين أو حصص
لتأسيس أو أية حقوق أخرى لا تعد من بين الديون
لمستحقة المشاركة في الأرباح إلى جانب الدخل
لناجم عن حقوق المساهمة الأخرى التي تخضع لنفس
لنظام الضريبي المطبق على دخل الأسهم طبقا
لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة لأرباح
لأسهم.

4- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2).: إذاكان
لمالك المستفيد من أرباح الأسهم. بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة, يمارس نشاطا فى الدولة المتعاقدة
لأخرى التي تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم,
بواسطة مؤسسة مستقرة موجودة بها وكانت السندات
لتي تدفع بشأنها أرباح الأسهم مرتبطة بصورة فعلية
بتلك المؤسسة المستقرة, وفي مثل هذه الحالة يتم
تطبيق أحكام المادة (7).

5 -إذا كانت شركة مقيمة بدولة متعاقدة تحقق
أرباحا أو دخلا فى الدولة المتعاقدة الأخرىء فلا يجوز
لهذه الدولة الأخرى؛ أن تفرض أية ضريبة على أرباح
الأسهم المدفوعة من طرف هذه الشركة إلا في الحالة
التي يتم فيهادفع مثل هذه الأرباح الموزعة لمقيم
بتلك الدولة الأخرىء أو فى حالة ارتباط السندات التى
بمؤسسة مستقرة موجودة في تلك الدولة الأخرى. كما
ل يجوز لها أن تخضع أرباح الشركة غير الموزعة
لضريبة الأرباح غير الموزعة, حتى لو كانت حخصص
أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة, تمثل
كلها أو بعضها الأرباح أو المداخيل المحققة في تلك
الدولة الأخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 11
القوائد

1 - تخضع الفوائد المحققة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

2- وغير أن هذه الفوائد تخضع أيضا للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تحققت فيهاء ووفقا لتشريع
تلك الدولة؛ لكن إذا كان المالك المستفيد من الفوائد
مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة التى
تفرض على هذا الأساسء يجب أن لا تتجاوز نسبة 965
من إجمالي مبلغ الفوائد. تقوم السلطات المختصة

3- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). فإن الفوائد
لمحققة فى إحدى الدولتين المتعاقدتين و المدفوعة
لمقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى تفرض عليها الضريبة
في الدولة الأخرى فقط إذا كان المستلم هو المالك
لمستفيد من الفوائد؛ و

أ) كان الدافع لهذه الفوائد هي حكومة الدولة
لآأولى أو أحد أقسامها السياسية أو إحدى جماعاتها

لمحلية؛ أو

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة
لمتعاقدة الأخرى: قسم سياسي أو إحدى جماعاتها
لمحلية أو لمؤسسات أو هينات (يمافى ذلك
لمؤسسات المالية ) تابعة كليا لهذه الدولة المتعاقدة
أو القسم السياسي أو السلطة أو البنك المركزي لهذه
لدولة الأخرى. أو '

ج) كانت الفوائد المدفوعة مرتبطة ببيع على
لحساب لبضاعة أو لتجهيز إلى مؤسسة فى الدولة
لمتعاقدة,ءأو ‎١‏

د) كانت الفوائد المدفوعة على أي قرض مهما
في الدولة المتعاقدة.

4- يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد فى هذه المادة,
الدخل الناتج عن الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
كانت مضمونة برهنء أو مشروطة بحق المشاركة في
أرباح المدين أم لا. وخاصة الدخل الناتج عن السندات
الحكومية: وسندات الاقتراض بما فى ذلك العلاوات
والجوائز المرتبطة بهذه السندات وكذا كل دخل مشابه
لدخل ناتج عن قرض نقدي وفقا للقوانين الجبائية
للدولة المتعاقدة التي حقق فيها هذا الدخل. ولأغراض
هذه المادة لن تعتبر الغرامات الجزائية على التأخير
بالدفع كفائدة.

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

5- لا تطبق أحكام الفقرة (1).إذا كان المالك
المستفيه من الفوائد. مقيمافى دولة متعاقدة,
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ التي
تحقق بها الفوائد؛ من خلال مؤسسة مستقرة توجد بها
وكان الدين الذي تولدت عنه الفوائدء مرتبطا ارتباطا
فعليا بتلك المؤسسة المستقرة.وفى مثل هذه الحالة
يتم تطبيق أحكام المادة (7). 1

6 - تعتبر الفوائّد ناشئّة فى دولة متعاقدة عندما
يكون دافعها مقيمافي تلك الدولة. ولكن إذا كان
الشخص المدين بالفوائد. سواء كان مقيما فى دولة
متعاقدة, أو لا وكان يملك فى دولة متعاقدة مؤسسة
مستقرة له علاقة بالدين الذي دفعت عليه الفوائد التي
يقع عبؤها على هذه المؤسسة المستقرة؛ فعندئذ
تعتبر هذه الفوائد بأنها حققت في الدولة التي تقع

7 - عندماء وبسبب وجود علاقة خاصة بين المدين
والمالك المستفيدء أو بينهما وبين شخص آخرء وكان
مبلغ الفوائد المتعلق بالدين الذي دفعت عنه يتجاوز
المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين المدين والمالك
المستفيد لولا وجود مثل هذه العلاقة, فإن أحكام هذه
المادة سوف تطبق فقط على المبلغ المذكور آخيرا.
وفي مثل هذه الحالة. سيبقى المبلغ الزائد من
المدفوعات خاضعا للضريبة. حسب تشريع كل من
الدولتين المتعاقدتين مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه
الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1 - إن الإتاوات الناتجة فى دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن مثل هذه الإتاوات. يمكن أيضا أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء
وفقالتشريع هذه الدولة. لكن إذا كان الشخص الذي
يحصل على الإتاوات هو المالك المستفيد فإن
الضريبة المفروضة على هذا النحو سوف لن تتجاوز:

أ) 14» من المبلغ الإجمالي لهذه الإتاوات
والمدفوعة لاستعمال أو الحق فى استعمال أي حقوق
الأفلام السينمائية أو الأفلام أو الأشرطة أو وسائل
الإنتاج السمعي - البصري الأخرى؛ و

ب) 467 من المبلغ الإجمالي لهذه الإتاوات في
جميع الحالات الأخرى.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

3- يعني لفظ "الإتاوات". الوارد في هذه المادة,
المدفوعات أيا كان نوعهاء والتي يتم منحها مقابل
استعمال أو الحق في استعمال حقوق التاليف,
المتعلقة بإنتاج أدبي أو فني أو علميء بمافي ذلك,
الأفلام السينمائية: وأفلام أو أشرطة البث التلفزيوني
أوالإذاعي أو مقابل براءة اختراع, أو علامة صناعية
أو تجارية:؛ أو رسم, أو نموذج أو خطة, أو تركيب
معادلة أو طريقة سرية أو الأقراص المضغوطة
المحفوظة للإعلام الآلي أو مقابل معلومات متعلقة
بخبرة مكتسبة؛ في الميدان الصناعي أو التجاري أو

4 - لا تطبق أحكام الفقرة (1). إذاكان المالك
المستفيد من الإتاوات. مقيما فى دولة متعاقدة,
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنتج
فيها الإتاوات؛: من خلال مؤسسة مستقرة موجودة فيهاء
ويكون الحق أو الملكية التي تدفع بشأنها الإتاوات,
وفي هذه الحالة, تطبق أحكام المادة (7).

5- تعتبر الإتاوات أنهاقد نتجت في دولة
متعاقدة؛ عندما يكون المدين بها هو شخص مقيم بهذه
الدولة. لكن عندما يكون الدافع للإتاوات: سواء أكان
مقيماأو غير مقيم بدولة متعاقدة. يملك في دولة
متعاقدة مؤسسة مستقرة والتي يتم بموجبها دفع
الإتاوات: وعندما تتحمل تلك المؤسسة المستقرة عبء
تلك الإتاوات: فعندئذ سوف تعتبر هذه الإتاوات ناتجة
فى الدولة المتعاقدة2التى توجد بها تلك المؤسسة

6 - إذا كانت قيمة الإتاوات: بسبب علاقات خاصة
بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كل منهما
وشخص آخرء أخذا في الاعتبار الخدمات التي تدفع من
أجلهاء تفوق القيمة التي يكون قد اتفق عليها الدافع
والمالك المستفيد إذا لم توجد هذه العلاقة, فإن أحكام
هذه المادة لا تطبق إلا على القيمة الأخيرة. وفى مثل
هذه الحالة يظل الجزء الزائد من المبالغ المدفوعة
خاضعا للضريبة طبقا لقوانين كل دولة متعاقدة
وللأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية.

المادة 13
أرباح رأس المال

1 - تخضع الأرباح التي يحققها شخص مقيم في
دولة متعاقدة من تحويل الأموال العقارية.المشار
إليهافي المادة (6).: والكائنة في الدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 - تخضع الأرباح الناتجة عن تحويل أموال
منقولة, التى تشكل جزءا من أصول مؤسسة مستقرة
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين,
فى الدولة المتعاقدة الأخرى, بمافى ذلك تلك الأرباح
لناتجة عن تحويل تلك المؤسسة المستقرة (لوحدها
أو مع المؤسسة بكاملها). للضريبة في تلك الدولة
لأخرى.

3 -لا تخضع الأرباح الناتجة عن تحويل السفن أو
لطائرات التي تستغل في النقل الدولي؛ أوعن تحويل
لأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك السفن أو
لطائرات إلا فى الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر
لإدارة الفعلية للمؤسسة. 1

4- لا تخضع الأرباح الناتجة عن تحويل كل
لأموال الأخرى؛ غير تلك المشار إليها في الفقرات (1)
و(2) و(3) إلا في الدولة المتعاقدة التي توجد بها تلك
لممتلكات.

المادة 14

1 - وف قالأحكام المواد (16) و(18) و(19) و(20),
فإن الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة,
لتي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة ماء
لااتخضع للضريبة إلا في هذه الدولة؛ مالم تمارس
لوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت
لوظيفة تمارس فى الدولة المتعاقدةالأخرى. فإن
لدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن
لمكافآت التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة فيما يخص وظيفة تتم ممارستها في الدولة
لمتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
لمذكورة أولا فقط إذا:

أ) كان المستلم موجودا في الدولة الأخرى لمدة أو
لمدد لا تزيد فى مجموعها عن (183) يوما خلال مدة
ثني عشر شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة الجبائية

ب) كانت المكافأة تدفع من طرف أو نيابة عن
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى؛و

ج( كانت المكافأة لا تتحملها مؤسسة مستقرة
يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافأة الناتجة عن عمل تتم ممارسته على متن
سفينة أو طائرة يتم استفلالها في النقل الدوليء
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها
مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 15
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

إن المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة
وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم
دولة متعاقدة. بصفته عضوا فى مجلس إدارة شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ يمكن أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 16
الفنانون والرياضيون

1 - بفغض النظر عن أحكام المادتين (7) و(14): فإن
الدخل الذي يحصل عليه شخص مقيم في دولة متعاقدة,
من نشاطاته الشخصية بصفته فنان مسرحي أو
سينمائي أو إذاعي أو تليفزيوني أو موسيقار أو
رياضي والممارسة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - إذاكان الدخل الذي يحققه الفنان أو الرياضي
من مزاولة أنشطته الشخصية لا يعود على الفنان أو
الدخل يخضع بغض النظر عن أحكام المادتين (7)
و(14): للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها
الفنان أو الرياضي نشاطه.

3- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2) من
هذه المادة فإن الدخل الناجم عن النشاطات المذكورة
في الفقرة (1) المنجزة ضمن إطار برنامج المبادلات
المتعاقدتينء يعفى من الضريبة فى الدولة المتعاقدة
التى تمارس فيهاالنشاطات إذا كانت الزيادة لهذه
الدولة تتحملها كليا أو جزئياء بشكل مباشر أو غير
مباشرء أموال عمومية للدولة المتعاقدة الأخرى أو قسم

المادة 17
معاشات التقاعد
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (2)18 فإن
معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفع
لمقيم في دولة متعاقدة كتعويض عن عمل سابقء لا
تخضع للضريبة إلا في تلك الدولة.
المادة 18
الوظائف العمومية
1 -1) إن الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة
من غير المعاشات التي تدفعها دولة متعاقدة, أى قسم
سياسي أو جماعة محلية؛ لشخص مقابل خدمات مقدمة
لتلك الدولة أو ذلك الفرع أو تلك الجماعة المحلية لا
تخضع للضريبة إلا في تلك الدولة.

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

ب) غير أن الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة
تخضع للضريبة فقط في الدولةا لمتعاقدة الأخرىء إذا
كانت الخدمات تقدم في تلك الدولة وكان الشخص

(1) مواطن لتلك الدولة الأخرى,

(2) لم يصبح مقيما بتلك الدولة لمجرد تقديم
الخدمات.

2 -1) أي معاش يدفع من طرف دولة متعاقدة أو
من صندوق أنشأه قسم سياسي أو جماعة محلية,
لشخص مقابل خدمات تم تقديمها لتلك الدولة أو لذلك
لقسم أو لتلك الجماعة لا يخضع للضريبة إلا في تلك
لدولة.

ب) غير أن هذا المعاش لا يخضع للضريبة إلا في
لدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الشخص مقيما بهذه
لدولة ومواطنا لها.

3 - تطبق أحكام المواد (14) و(15) و(16) و(17)»

على الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة والمعاشات
لمدفوعة فيما يخص الخدمات المقدمة فى إطار أعمال

تمارسها دولة متعاقدة أو فرع سياسي أو جماعة محلية
تابعة لها.

المادة 19
الطلبة

إن المبالغ التي يحصل عليها الطالب أو
المتربص الذي يكون أو سبق له أن كان قبل التحاقه
مباشرة بدولة متعاقدة, مقيما بالدولة المتعاقدة
الأخرى؛ والمتواجد فى الدولة الأولى فقط من أجل
مزاولة دراسته أو تكوينه. والمدفوعة له لتغطية
نفقات معيشته أو دراسته أو تكوينه., لا تخضع
للضريبة في تلك الدولة: شريطة أن يكون مصدر هذه
المبالغ من خارج تلك الدولة أو من مصادر داخل تلك
الدولة إذاكانت متأتية عن اتفاقية ثقافية أو للتعاون أو
بالتوافق بين الدولتين المتعاقدتين.
المادة 20
المداخيل الأخرى
1 -إن عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة,

السابقة لهذه الاتفاقية,لا تخضع للضريبة إلا في
هذه الدولة.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

2 - لا تطبق أحكامالفقرة (!) على الدخل,
باستكناء الدخل الناتج عن الأملاك العقارية, كماهو
مبين في الفقرة (2) من المادة (6). إذا كان المستفيد
من هذا الدخل مقيما بدولة متعاقدة ويمارس أعمالا فى
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ بواسطة مؤسسة مستقرة
موجودة بهاء وكان الحق أو الملكية الذي ينتج بموجبه
في هذه الحالة أحكام المادة (7).

الفصل الرابع
الضريبة على الثروة
المادة 21
الثروة
1 تخضع الثروة المكونة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادة (6). والتي يمتلكها مقيم في
إحدى الدولتين المتعاقدتين والكائنة في الدولة
المتعاقدة الأخرى, للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2 - تخضع الثروة المتمثلة في الأموال المنقولة
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى

للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - تخضع الثروة المتمثلة في السفن والطائرات
الأموالا لمنقولةالمتعلقة يتشغيل هذه السفر
والطائرات: للضريبة فى الدولة المتعاقدة الكائن بها
مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

4- لا تخضع جميع عناصر الثروة الأخرى التي
يمتلكها شخص مقيم في دولة متعاقدة للضريبة إلا في
تلك الدولة.

الفصل الخامس
طرق تجنب الازدواج الضريبي
المادة 22
تجنب الازدواج الضريبي

يتم تجنب الازدواج الضريبي كمايلي :
عليها تشريع دولة متعاقدة:

أ) عندما يتحصل مقيم في دولة متعاقدة على دخل
أو يكون مالكا لعناصر من الثروة تخضع للضريبة في
الدولة المتعاقدةالأخرى ووفقا لأحكام هذه الاتفاقية
فإن الدولة المشار إليها أولا تقوم:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

1) بخصم من الضريبة على الدخل التي يخضع لها
هذا المقيم مبلغ مساو للضريبة على الدخل المدفوعة
في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لهاهذا المقيم مبلغ مساو للضريبة على الثروة
المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

غير أن مثل هذا المبلغ المخصوم في كلتا
على الدخل أو الشروة كماهو محسوب قبل إجراء
الخصم المتعلق بالدخل أو بنفس عناصر الثروة» حسب
الحالة, الخاضعة للضريبة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. ‎١‏

ب) عندما يكون الدخل الذي يحصل عليه مقيم
فى دولة متعاقدة أو الثروة التى يملكها معفيير
من الضريبة في تلك الدولة طبقا لي من أحكام
هذه الاتفاقية, فإن تلك الدولة عليهاء مع ذلك أن تأخذ
في الحسبان مبلغ الدخل أو الثروة المعفيين عند
حساب مبلغ الضريبة على باقي دخل أو ثروة هذا
في الجزائر على شركة مقيمة بإسبانياء على أرباح
ناتجة عن نشاط تجاري أو أعمال تمارسهافي
الجزائرية بالنسبة لأية سنة, مالم يتم منح إعفاء أو
تخفيض في الضريبة بالنسبة لهذه السنة أو لجزء
منها طبقا لأحكام القانون رقم 01 - 03 المؤرخ في 20
غغشت سنة 2001 والمتعلق بترقية الاستثمار طالما
كانت سارية المفعول عند تاريخ التوقيع على هذه
الاتفاقية ولم يطراً عليها أي تعديل منذ ذلك التاريخ أو
لم تطرأ عليها سوى تعديلات خفيفة لا تمس بطابعها
العام. تطبق أحكام هذه الفقرة خلال السنوات الخمس
الأولى التى تدخل فيها الاتفاقية حيز التنفيذ ويمكن
تمديد هذه المدة.

الفصل السادس
أحكام خاصة
المادة 23
عدم التمييز

1-لاايخضع مواطنوإحدىالدولتين
المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى لآية ضريبة
أو أي التزام متعلق بهاء يختلف أو يكون أكشر عبءا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

من الضرائب أو الالتزامات التي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى والذين يوجدون
في نفس الوضعية خاصة فيما يتعلق بالإقامة. رغم ما
تنص عليه الماددة الأولىء يطبق هذا الإجراء على
الأشخاص غير المقيمين بإحدى الدولتين المتعاقدتين
أو بكليهما معا.

2-إن فرض الضرائب على مؤسسة مستقرة
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء لن يتم في الدولة الأخرى بصفة تكون أقل
ملاءمة من فرض الضريبة على مؤسسات تلك الدولة
الأخرى التى تمارس نفس النشاط. لا يمكن تفسير هذا
الحكم على أنه يجبر دولة متعاقدة على منح المقيمين
بالدولة المتعاقدةالأخرىء أية علاوات شخصية
وتخفيفات وتخفيضات شخصية من الضريبة بسبب
الحالة الشخصية أو الأعباء العائلية كما هو الشأن

3 - باستثناء الحالات التي تطبق عليها أحكام
الفقرة (1) من المادة (9).» أو الفقرة (7) من المادة (11),
أو الفقرة (5) منالمادة (12) تكون الفوائّد والإتاوات
والنفقات الأخرى المدفوعة من قبل مؤسسة دولة
متعاقدة لمقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى, قايلة للخصم
تحت نفس الشروط قصد تحديد أرباح هذه المؤسسة
الخاضعة للضريبة: كما لوتم دفعها لمقيم بالدولة
المشار إليهاأولا. موازاة لذلكء تكون أية ديون
تستحقها مؤسسة لدولة متعاقدة تابعة لمقيم
بدولة متعاقدة أخرى قابلة للخصم تحت نفس الشروط
قصد تحديد رأس مال هذه المؤسسة الخاضعة
للضريبةء كما لوتمت استدانتها من مقيم بالدولة
المشار إليها أولا.

4- إن مؤسسات دولة متعاقدة التى يكون كل
رأسمالها أو البعض منه ملكا بصفة مباشرة أو غير
مباشرةء لمقيم أو عدة مقيمين بالدولة المتعاقدة
الآأخرى أو تحت رعايته لن تخضع في الدولة المشار
إليها أولا لأية ضريبة أو أي التزام متعلق بهاء يختلف
أو يكون أكثر عبئا من الضرائب أو الالتزامات
المتعلقة بها التي تخضع أو يمكن أن تخضع لها
المؤسسات الأخرى المماثلة والتايعة للدولة المشار
إليها أولا.

5- بغض النظر عن أحكام المادة (2). تطبق أحكام
هذه المادة على الضرائبء. مهما كانت طبيعتها أو

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المادة 24
الإجراءات الودية

دولة متعاقدة أو كلا الدولتين المتعاقدتين تؤدي أو
ستؤدي إلى فرض ضريبة عليه غير مطابقة لأحكام هذه
لاتفاقية, فبإمكانه. وبصرف النظر عن طرق الطعن
لمنصوص عليها في القانون الداخلي لهاتين الدولتين,
أن يرفع حالته إلى السلطة المختصة في الدولة
إطار الفقرة (1) من المادة (23). يمكنه أن يرفعها إلى
لسلطة المختصة للدولة المتعاقدةالتى يحمل
جنسيتها. ويجب أن ترفع القضية خلال ثلاث سنوات
عتبارا من تاريخ الإخطار الأول الذي أدى إلى إخضاعه
للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه الاتفاقية.

2 - تسعى السلطة المختصة, إذا ماتبين لها
صحة الاعتراض المقدم إليها وإذا تعذر عليها إيجاد حل
مرض إلى تسوية الحالة عن طريق اتفاق ودي مع
لسلطةا لمختصة فى الدولة المتعاقدة الأخرى بغية
تفاق يتوصل إليه مهما كانت الآجال المنصوص عليها

3- تسعى السلطات المختصة للدولتين
لمتعاقدتينء عن طريق الاتفاق الوديء إلى تذليل أية
صعوبات أو إزالة الشكوك التي قد تنجم عن تفسير
لاتفاقية أو تطبيقها. كما بإمكانها أيضا التشاور فيما
بينها قصد تفادي الازدواج الضريبي في الحالات غير
لمنصوص عليها في الاتفاقية.

4- يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
لتوصل إلى اتفاق. حسب مفهوم الفقرات السابقة.
وعندما يكون تبادل الآراء شفويا من شأنه أن يمهد لهذا
لاتفاق: فيمكن أن يتم هذا التبادل ضمن لجنة مشكلة

المادة 25
تبادل المعلومات

1- تقوم السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتطبيق
أحكام هذه الاتفاقية أو أحكام تشريعهما الداخلي
المتعلقة بالضرائب التي تشملها هذه الاتفاقية, طالما
أن فرض الضريبة المنصوص عليه في هذا التشريع
غير مخالف للاتفاقية. كما أن تبادل المعلومات غمير
مقيد بالمادةالأولى. وتحفظ المعلومات المحصل عليها


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

من طرف دولة متعاقدة على أنها سرية بنفس الطريقة
لتي تحفظ بها المعلومات المحصل عليها بموجب
لتشريع الداخلي لتلك الدولة؛ بحيث لا يجوز إبلاغها
إلا للأشخاص أو السلطات (يمافي ذلك المحاكم
والأجهزة الإدارية) المعنية بالتقويم أو التحصيل أو
بالضرائب التي تشملها الاتفاقية. ولا يستعمل هؤلاء
لأشخاص أو السلطات هذه المعلومات إلا لمثل هذه
لأغراضء ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات أثناء
لجلسات العلنية للمحاكم أو عند إصدار الأحكام

2 - لا يمكن: بأي حال من الأحوال: تفسير أحكام
لفقرة (1) على أنها تلزم دولة متعاقدة:
ولممارستها الإدارية أو للتشريع والممارسة الإدارية
لمعمول بهما في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريعها أو فى إطار ممارستها الإدارية
لمعتادة أو على أساس التشريع أو الممارسة الإدارية
لمعتادة للدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأنها كشف أسرار
تجارية أو صناعية أو مهنية, أو أسلوب تجاريء أو
معلومات يعتبر إفشاؤها مخالقفا للسياسة العامة

المادة 26
المساعدة في تحصيل الضرائب

1 - تقدم الدولتان المتعاقدتان الدعم ,المساعدة
والدعم لبعضهما البعض بغية تحصيل الضرائب
المشار إليهافي هذه الاتفاقية وكذلك الزيادات
والغرامات التي ليست لها طابع جزائي والمتعلقة بهذه

2 - بناء على طلب الدولة الملتمسة:؛ تقوم الدولة
المطلوية بتحصيل الديون الجبائية للدولة المشار
إليها أولاء وفقا للتشريع والممارسة الإدارية المعمول
بهماء عند تحصيل ديونها الجبائية الخاصة بهاء مالم
تنص هذه الاتفاقية على خلاف ذلك.

3 -لا تطبق أحكامالفقرة (2)إلا عل ىالديون
الدولة الملتتمسة, والتي مالم تتفق السلطات
المختصة على غير ذلك لا يمكن أو لم يعد بالإمكان
الاعتراض عليها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4 - لا تكون الدولة المطلوبة ملزمة بتلبية طلب
الدولة الملتمسة إذا كانت هذه الأخيرة لم تستنفذ
جميع وسائل تحصيل ديونها الجبائية التي تتوفر
عليهاداخل ترابها. كمالا يمكن كذلك إلزام الدولة
المطلوبة بتتحصيا الديون الجبائية إذا كان هذا
لايتطابق مع أحكام هذه الاتفاقية.

5- يكون طلب المساعدة الإدارية على تحصيل
التتحصيلء إثبات أنه قد تم تطبيق الشروط التي
تضمنتها الفقرتان (3) و(4))

الدولة الملتمسة.

6 - يتم قبول السند الذي يسمح بالتنفيذ
فى الدولةالملتمسة والمصادقة عليه وتكملته
أو استبداله في أقرب الآجال؛ وتبعا لتاريخ استلام
طلب المساعدة؛ بسند يسمح بالتنفيذ في الدولة

7- إن المسائل المتعلقة بأجل تقادم الدين
لجبائي يحكمها دون سواء تشريع الدولة الملتمسة.
ويتضمن طلب المساعدة التفاصيل المتعلقة بهذا
لأجل.

8 - إن أعمال التحصيل التي تقوم بهاالدولة
هذه الدولة. تؤدي إلى تعليق أو توقيف أجل التقادم,
يكون لها نفس الأثر بالنسبة لتشريع الدولة الملتمسة.
وتعلم الدولة المطلوبة الدولة الملتمسة بالإجراءات

9- إن الدين الجبائي الخاص بالتحصيل الذي

تقدم من أجله المساعدة: يجب ألا يتمتع في الدولة

لمطلوبة بأي امتياز موضوع خصوصا للديون
لجبائية في هذه الدولة حتى وإن كانت إجراءات

0 - تطبق كذلك أحكام الفقرة 1 من المادة 25
بالنسبة لكل معلومة تطلبها السلطة المختصة للدولة
لتعاقدة بناء على هذه المادة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

11 - عندما يكون الدين الجبائي لدولة متعاقدة
موضوع طعن أو لم يفصل فيه بعد قفإن السلطة
المختصة لهذه الدولة يمكنهاء من أجل الحفاظ على
حقوقهاأن تطلب من السلطة المختصة للدولة
المتعاقدة الأخرى اتخاذ الإجراءات التحفظية التى
يرخص بها تشريع هذه الدولة الأخرى.

2 - تقوم السلطات المختصة في الدولة
المتعاقدة بالتشاور فيما بينها من أجل وضع نمط
تحويل المبالغ المحصلة من طرف الدولة المطلوبة
نيابة عن الدولة الملتمسة.

المادة 27

أعضاء البعثات الديلوماسية والقنصلية

لاتمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
القنصليونء بموجب القواعد العامة للقانون الدولى

الفصل السابع
أحكام نهائية

المادة 28

بعضهما البعض أنه قد تم تطبيق الإجراءات الداخلية
لتي ينص عليها تشريعها والمتعلقة بدخول هذه
لإشعار الأخير المشار إليه في الفقرة(1)و تطبق
أحكامها على ضرائب الدخل والثروة المرتبطة بأية

لسنة المدنية الموالية لسنة دخول هذه الاتفاقية حيز

المادة 29
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعولء. مالميتم
إلغاؤها من طرف إحدى الدولتين المتعاقدتين ويمكن
لكل دولة متعاقدة أن تلفي الاتفاقية عبر القناة
الدبلوماسية بتقديم إخطار لإنهاء العمل بها في أجل
أقصاه ستة أشهر قبل نهاية كل سنة مدنية وبعد مدة

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

خمس سنوات, ابتداء من تاريخ دخول الاتفاقية حيز
التنفيذ. فى هذه الحالة, ينتهى مفعول الاتفاقية
بالنسبة للضرائب على الدخل أو الثروة المرتبطة بأية
سنة جبائية تبدأ أو تنتهي في أو بعد الأول من يناير
الإخطار.

وإثباتا لما تقدم, قام الموقعان أسفله, المرخص
لهما قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذه الاتفاقية.

حررت بمدريد في تاريخ 7 أكتوبر سنة 2002 في
وتتساوى النصوص الثلاثة فى القوة القانونية. فى
حالة اختلاف في التفسير تشكل الصيغة الإنجليزية
عن الجمهورية الجزائرية

عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجية

أنا بلاثيو باييلير سوندي
وزيرة الشؤون الخارجية

بروتوكول

أثناء التوقيع على هذه الاتفاقية المبرمة بين
إسبانيا قصد تجنب الازدواج الضر يبي في مجال
الضرائب على الدخل والثروة: فإن الموقعين أسفله قد
اتفقا على الأحكام التالية التي تعتبر جزءا لايتجزأً من

1 - فيما يتعلق بالمادة 7 الفقرة 3

من أجل تحديد أرباح مؤسسة مستقرة: لا يسمح

2 - فيما يتعلق بالمادة 10, الفقرة 3

يفهم من عبارة "أرباح الأسهم' أنها تشمل الأرباح

3 - فيما يتعلق بالمادة 12, الفقرة 3

تشمل عبارة "برنامج الإعلام الآلي محفوظ
لحقوق" كل المعاملات التي يتم فيها تحويل الحق في
ستعمال برنامج أو سلسلة برامج تتضمن تعليمات
عملي للإعلام الآلي) نفسه أو لإتمام أنشطة أخرى
برنامج تطبيقي للاعلام الآلي) جزئيا بهدف استغلاله


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

4 - فيما يتعلق بالمادة 14

يفهم هناء في حالة الجزائرء أن المبالغ موضوع
الدفع الجزافي ستكون متمثلة في الأجور والرواتب
الدخل الإجمالى ؛ حسب المادة 14.

5 - فيما يتعلق بالمادة 16, الفقرة 3

يفهم هنا أن زيارة الفنانين والرياضيين تتحملها
أساسا من الأموال العمومية عندما تكون 75 بالمائة أو
أكثر من مجموع نفقات النقلء الإقامة ومصاريف
المهمة ممولة من طرف صناديق من نفس الطبيعة,
شريطة ألا يكون الهدف الأساسي لهذا التمويل ليس
للمصلحة الخاصة.

6 - فيما يتعلق بالمادة 22

الفرعية بالتوافق مع تشريعها الداخلي.
وإثباتا لما تقدم؛ قام الموقعان أسفله. المرخص
لهما قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذا البروتوكول.
حررت بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002, في
نسختين أصليتين باللفات العربية والإسبانية
والإنجليزية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية
القانونية. وفى حالة اختلاف بين النصوصء تشكل
عن الجمهورية الجزائرية عن مملكة إسبانيا
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية
لس سخ

أنا بلاثيو باييلير سوندي
وزيرة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 05- 235 مؤْرَخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والمجلس القدرالي السويسري حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموقفّع
ببيرن في 30 نوفمبر سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادة 9-77 مث

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبع دالاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس
الفدرالي السويسري حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثماراتء الموقفّع ببيرن في 30 نوفمبر سنة
04

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يصدق على الاتفاق بين حكومة
الفدرالي السويسري حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع ببيرن في 30
نوفمبر سنة 2004 . وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
والمجلس الفدرالي السويسري
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

الديباجة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والمجلس الفدرالي السويسري المشار إليهما

-رغبة مه فى تكثيف التعاون الاقد
خدمة للمصلحة المتبادلة للدولتين,

- وبغرض خلق وحفظ شروط ملائمة لاستثمار
مستثمري طرف متعاقد على إقليم الطرف المتعاق
الآخرء

- واعترافا منهما يبضرورة تشجيع وحماية
الاستثمارات الأجنبية لترقية الازدهار الاقتصادى
للدولتين»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

اتفقا على ما يأتي :

المادة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق:

(1) يقصد بعبارة 'مستثمر' بالنسبة لكل طرف
متعاقد :

(أ) الأشخاص الطبيعيون الذين» حسب تشريع هذا
الطرف المتعاقدء. يعتبرون كمواطنيه.,

(ب) الكيانات القانونية؛ بما فيهاالشركات
والشركات المسجلة وشركات الأشخاص أو منظمات
أخرى مشكلة أو منظمة بأي طريقة أخرىء طبقا لتشريع
هذا الطرف المتعاقد,ء والتي لها مقرها وفي نفس
الطرف المتعاقد,

(ج) الكيانات القانونية نغهير المؤسسة طبقا
لتشريع هذا الطرف المتعاقد ولكنها مراقبة فعلا من
قبل أشخاص طبيعيين أو كيانات قانونية على التوالي
حسب الحروف (أ) و(ب) من هذه الفقرة.

(2) تشمل عبارة "الاستثمارات" كل أصناف

)0( ملكية العقارات المنقولة وغير المنقولة وكذا
كل الحقوق العينيةالأخرى. مثل الرهون العقارية
والرهون الحيازية الأخرى غير المنقولة والمنقولة
وحقوق الاتفاق وحقوق الانتفاع وكذا الحقوق الممائلة,

(ب) الأسهم والحصص الاجتماعية وكل الأشكال
الأخرى من المساهمة فى الشركات:

(ج) المطالبات بالمال والحقوق في أي خدمة ذات

(د) حقوق الملكية الفكرية والصناعية (مثل حقوق
المؤلف وبراءات الاختراع والرسوم والنماذج
والتصاميم الصناعية والعلامات المسجلة والأسماء
التجارية وبيانات المصدر) والأساليب التقنية
والمهارة والزبائن,

(ه) الامتيازات: بمافيهاامتيازات التنقيب
واستخراج أو استغلال الموارد الطبيعية, وكذلك كل
حق آخر ممنوح بموجب القانون أو عقد أو قرار من

لا يؤثر التغيير في الشكل الذي استثمرت عليه
الأصول أو أعيد استثمارها في صفتها كاستثمار.

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

(3) يقصد بعبارة "العائدات" المبالغ الناجمة عن
استثمار أو إعادة استثمار وتشمل على الأخص الأرباح
والفوائّد وأرباح رأس المال والأرباح الموزعة
والإتاوات.

(4) يقصد بعبارة 'إقليم' الإقليم البري والمياه
الداخلية وعند الاقتضاء. البحر الإقليمى للطرفين
المتعاقدين وكذا المناطق البحريةالمتواجدة ما
وراءها والتي يمارس عليها الطرف المتعاقد المعنيء
حسب التشريع الوطني وطبقا للقانون الدولي حقوق
السيادة أو الولاية القضائية.

المادة 2
مجال التطبيق
يطبق هذا الاتفاق على الاستثمارات المنجزة على
إقليم طرف متعاقد, طبقا لقوانينه وتنظيماته؛ من قبل
مستثمرى الطرف المتعاقد الآخرء قبل أو بعد دخوله
حيز التنفيذ. إلا أنه لا يطبق على النزاعات الناشئة
قبل دخوله حيز التنفيذ.

المادة 3
التشجيع والقبول

في إطار تشريعه وأحكام هذا الاتفاق استثمارات
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر.
القبول على إقليمه لاستثمار تابع لمستثمر الطرف
المتعاقد الآخرءالرخص التى تكون ضرورية وذات
علاقة مع هذا الاستثمارء بما فيه مع تنفيذ عقود
الرخص والمساعدة التقنية والتجارية والإدارية. يعمل
كل طرف متعاقد على منح؛ كلما دعت الضرورة لذلك:
الرخص المطلوبة لنشاطات المستشارين أو أشخاص

المادة 4
الحماية والمعاملة
(1) تمنح في كل وقت لاستثمارات وعائدات
وتتمتع بحماية وأمن تامين وكاملين على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر. ولا ينبغي لأي طرف متعاقد أن يعرقل

بأي طريقة كانت وبإجراءات غير مبررة أو تمييزية,
التسيير والصيانة والاستعمال والانتفاع والنمو ولا
نقل ملكية تلك الاستثمارات.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

(2) يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه
لاستثمارات وعائدات مستثمرى الطرف المتعاقد
الآخرء معاملة لا تقل رعاية عن تلك الممنوحة
لاستثمارات وعائدات مستثمريه أو استثمارات
وعائدات مستثمرى أية دولة أخرى وتكون المعاملة
الأكثر رعاية للمستثمر المعني جازمة.

(3) يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه لمستثمري
الطرف المتعاقد الآخرءفيما يخص التسيير والصيانة
والاستعمال والانتفاع أو نقل ملكية استثماراتهم,
معاملة لا تقل رعاية عن تلك الممنوحة لمستثمريه أو
لمستثمرى أية دولة أخرى وتكون المعاملة الأكثر

(4) إذا منح طرف متعاقد مزايا خاصة لمستثمري
أية دولة أخرى بموجب اتفاق إنشاء منطقة للتبادل
الحرء اتحاد جمركي أو سوق مشتركء أو بموجب اتفاق
لتفادي الازدوا ج الضريبيءلا يكون مرغما على منح هذه
المزايا لمستثمر الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 5
التحويل
المتعاقد الآخرء الذين أنجزوا استثمارات على إقليمه.

التحويل بدون أجل وبعملة قابلة للتحويل بحرية,
للمبالغ المتعلقة بهذه الاستثمارات وبالأخص:

أ( لعائدات»

زامات أخرى مبرمة لهذه الاستثمارات»

لإتاوات والتسديدات الأخرى الناجمة عن
قالمشار إليهافي المآددة الأولى الفقرة

المبالغ الضرورية لصيانة أو لتنمية

2© تتم التحويلات بسعر الصرف المطبق بتاريخ
لتحويلء طبقا لتنظيم الصرف الساري المفعول
للطرف المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمار.

3 لتدارك أي التباسء فإنه من المؤكد أن حق
باستثماره لا يعفيه من الوفاء بالتزاماته الجبائية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 6
نزع الملكية والتعويض

(1) لا يتخذ أي من الطرفين المتعاقدين. بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة: إجراءات نزع الملكية
والتأميم أو إجراء آخر له نفس الصبغة أو نفس الأثر,
اتجاه الاستثمارات المنجزة من قبل مستثمري
الطرف المتعاقد الآخرء إلا لأغراض المنفعة العامة
وبشرط أن لا تكون تمييزية وتكون مطابقة للتشريع
ومقابل دفع تعويض فعلي ومناسب. وينيفي أن
يكون هذا التعويض مساويا للقيمة السوقية للاستثمار
نزعالملكية أو قبل أن تكون معروفة لدى العامة,
أول هذه الإجراءات يكون جازما. ويدفع التعويض
بعملة البلد مصدر الاستثمارء أو بأي عملة مقبولة من
طرف المستثمر. ويدفع التعويض بدون آجال ويكون
قابلا للتحويل بحرية. وفي حالة التأخير؛ يتضمن
التسديد فائدة بنسية تجارية موضوعة على أساس
السوق ابتداء من تاريخ نزع الملكية إلى غاية تاريخ
الدفع.

(2) يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذي لحقت باستثمارإتهم خسائر من جراء حرب أو أي
نزاع مسلح أو ثورة أو حالة طوارئ »أو انتفاضة حدثت
على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء من قبل هذا الأخير
بمعاملة مطابقة للمادة(4) من هذا الاتفاق فيما يخص

الاستردادء؛ التعويض والمقاصة أو أى تسوية أخرى.

المادة 7
الإحلال

ضمان ووفق نصوص قانون أو عقدء لفائدة استثمار
أحد مستثمريه على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
يعترفهذاالأخيرب, بحق الطرف المتعاقد الأول
بواسطة الإحلال. ممارسة كل الحقوق وإثبات كل ديون
هذا المستثمر فيما يتعلق بهذا الاستثمار.

المادة 8
النزاعات بين طرف متعاقد
ومستثمر الطرف المتعاقد الآخر
(1) تتم تسوية النزاعات المتعلقة بالاستثمارات
بين طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد الآخر,
قدر الإمكان, عن طريق المشاورات بين الأطراف


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

(2) إذا لم تأت المشاورات بحل في مدة ستة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ الإشعار بطلب الشروع فيهاء
يمكن للمستثمر إحالة النزاع إما على السلطات
إقليمه الاستثمار وإماعلى التحكيم الدولي. وفي
لحالة الأخيرة؛ يكون للمستثمر الخيار بين:

(أ) محكمة تحكيم خاصة إلا إذا اتفق طرفا
لنزاع على خلاف ذلك؛ تشكل على أساس نظام التحكيم
للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي
نالك ). أو

(ب) المركز الدولى لتسوية الخلافات المتعلقة
بالاستثمارات (01821), الذي أنشئ بموجب الاتفاقية
لخاصة بتسوية الخلافات المتعلقة بالاستثمارات بين
لدول ورعايا الدول الأخرى؛ المفتوحة للتوقيع
بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965.

نزاع إلى إجراء تحكيميء طبقا لأحكام هذه المادة.

(4) لا يمكن للطرف المتعاقد الذي هو طرف في
لنزاع؛ في أي وقت من الإجراء, الإدلاء بحعصانته أو
تعويض يغطي كلا أو جزءا من الضرر أو الخسارة

(5) لا ينبغي لأي من الطرفين المتعاقدين متابعة
لنزاع الذي عرض على التحكيم الدولي عبر القناة
لدبلوماسية: إلا إذا لم يحترم الطرف المتعاقد الآخر

لقرار التحكيمي.

(6) يكون القرار التحكيمي نهائيا وملزما لطرفي
لنزاع» وينفذ طبقا للتشريع الوطني.

المادة 9
النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

المتعاقدين بخصوص تفسير أو تطبيق أحكام هذ
الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.

(2) إذا لم يتوصل الطرفان المتعاقدان إلى تسوية
خلال ستة (6) أشهر ابتداء من نشوء النزاع؛ يحال هذ
الأخيرء بطلب من أحد الطرفين المتعاقدينء على
طرف متعاقد حكما ويقوم الحكمان اللذان تم تعيينهما

بتعيين رئيس يكون مواطنا من دولة أخرى.

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

(3) إذا لم يعين أحد الطرفين المتعاقدين حكمه
ولم يرد على الدعوة الموجهة إليه من الطرف المتعاقد
بطلب من الطرف المتعاقد الآخر من طرف رئيس
محكمة العدل الدولية.

(4) إذا لم يتفق الحكمان حول اختيار الرئيس
خلال الشهرين المواليين لتعيينهماء يعين هذا الأخير,
بطلب أحد الطرفين المتعاقدين من طرف رئيس
محكمة العدل الدولية.

(5) في الحالات المشار إليها في الفقرتين (3)
و(4) من هذه المادة» إذا لم يتمكن رئيس محكمة العدل
الدولية من القيام بهذه المهمة, أو إذا كان من رعايا
نائب الرئيس. وإذا لم يتمكن هذا الأخير أو إذا كان من
رعايا أحد الطرفين المتعاقدينءتتم التعيينات من
طرف عضو محكمة العدل الدولية الأكثر أقدمية والذي
لا يكون من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين.

(6) إذا لم يتفق الطرفان المتعاقدان على خلاف
ذلك. تحدد المحكمة قواعدها الإجرائية الخاصة.

(7) تكون قرارات المحكمة نهائية وملزمة
المادة 10
التزامات أخرى

(1)إذا كانت أحكام تشريع أحد الطرفين
المتعاقدين أو كانت الالتزامات التى تربط الطرفين
المتعاقدين بموجب اتفاقات دولية. تمنح لاستثمارات
مستثمرى الطرف المتعاقد الآخرء معاملة أكثر رعاية
مماينص عليه هذا الاتفاق. تصبح هذه الأحكام
والالتزامات سائدة طالما أنها أكثر رعاية من هذا
الأخير.
الاستثمارات المنجزة على إقليمه من قبل مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 11
أحكام ختامية
(1) يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بتاريخ إشعار
الطرفين لبعضهما البعض بإتمام الإجراءات
الدستورية الداخلية المطلوبة لهذا الغرض. ويكون


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

(2) يكون هذا الاتفاق صالحا لفترة أولية مدتها
خمس عشرة (15) سنة:؛ بعد هذه الفترة يبقى ساري
المفعول لفترات متتالية مدة كل واحدة منها خمس (5)
سنواتء مالم يلفه أحد الأطراف المتعاقدة كتابيا
وبإشعار مسبق مدته ستة (6) أشهر قبل انقضاء مدة
إحدى فترات صلاحيته.

(3) في حالة الإنهاء. تستمر أحكام المواد
من 1 إلى 10 من هذا الاتفاق مطبقة لمدة خمس
عشرة (15) سنة إضافية على الاستثمارات المنجزة
قبل الإنهاء.

عن حكومة الجمهورية عن المجلس الفدرالي
الجزائرية الديمقراطية السويسري
وزير المالية
لسااملمشس ةو

جوزيف دايس
رئيس القسم الاقتصادي

مرسوم رئاسي رقم 05 - 236 مؤرًخ في 16 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 23 يونيو سنة 2005,
يتضمن التصديق على معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية »
الموقعة بالجزائر في 8 يناير سنة 2005.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّة 9-77
منه

- وبعد الاطلاع على معاهدة الصداقة وحسن
الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهوريةالبرتفالية,
الموقعة بالجزائر في 8 يناير سنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على معاهدة الصداقة
وحسن الجوار والتعاون بين الجمهورية الجزائرية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لموقعة بالجزائر في 8 يناير سنة 2005, وتنشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1426
لموافق 23 يونيو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

معاهدة الصداقة
وحسن الجوار والتعاون
بين
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
و الجمهورية البرتغالية
ديباجة

ب "الأطراف السامية المتعاقدة”

المتوسط وقناعتهما بتلاقي المصالح الموجودة بين
أخذا في الحسبان الإطار الجديد الرامي إلى
ترقية علاقات حسن الجوار بين أوروبا وبلدان

الجنوب والشرق»

وعيا منهما بعمق الروابط التاريخية القائمة بين
شعبيهما ووجود تراث تاريخي وثقافي غني ومشترك
ترك آثارا بارزة في تاريخ البلدين وفي الثشقافة
العالمية,

بين مواطني البلدين ولأهمية تعميق درجة المعرفة
المتبادلة بشكل متواصل لكليهما وعلاقات الصداقة
والشقة المتبادلة ومختلف الروابط القائمة بين
الشعبين الجزائري والبرتغالي:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

إذ تحذوهما إرادة مشتركة لتخطي مرحلة جديدة
في علاقاتهما السياسية وعزمهما على الشروع في عهد
جديد من الوفاق والتعاون والتضامن المتلائمين
وتطلعات الأجيال الصاعدة من خلال إقامة إطار شامل
ودائم للحرية والعدالة والسلم والاستقرار والأمن
والرفاهية في منطقة المتوسط,
والاقتصادي والاجتم عي التي تتطور في 000
المتوسط؛ سواء على المستوى الإقليمي أو الجهوي
قصد استرجاع هذه المنطقة مكانتها على الساحة
الدولية باعتبارها قطبا صاعدا يتميز بالاستقرار
والرفاهية,

وعزما منهما على توحيد جهودهما قصد ترقية
ودعم مسارات الحوار والتعاون في المنطقة
المتوسطية لاسيما منها مسار برشلونة الأورو-
متوسطي وحوار( 5+5 ) والملتقى المتوسطي وذلك من
أجل تدعيم السلم والاستقرار والرخاء في المنطقة,

اقتناعا منهما بالأهمية التى تكتسيها الروابط
الوثيقة القائمة بين الجزائر والاتحاد الأوروبى من
خلال اتفاق الشراكة المبرم بينهما لهذا الغرض قصد
بالمبادئ العامة للقانون الدولي وأهداف ميثاق الأمم
المتحدة باعتبارها عناصر أساسية لحفظ الآمن والسلم
الدوليين, خاصة مبادئ المساواة في السيادة بين
الدول وعدم التدخل في شؤونها الداخلية واحترام حق
الشعوب الذي لا يجوز التتصرف فيه في تقرير
مصيرهاء 00 1

آخذين بعين الاعتبار المعاهدات والاتفاقيات
والأدوات الأخرى السارية المفعول بين البلدين,
الصداقة وحسن الجوار والتعاون الشامل وإذ تعربان
عن نيتهما فى جعل هذه المعاهدة إطارا ملائما لتطوير
ميادين جديدة للتعاون والتفاهم,

قد اتفقتا على مايأتي :

الباب الأول
مبادئ عامة
المادة الأولى
احترام القانون الدولي
تلتزم الأطراف السامية المتعاقدة . بحسن نية,
بالإيفاء بالتزاماتها التي تعهدت بهاء سواء تلك

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المترتبة عن مبادئ ومعايير القانون الدولي
المتعارف عليها أو تلك المترتبة عن المعاهدات
والاتفاقيات الأخرى التي انضمت إليها طبقا للقانون

الدولي.

المادة 2
المساواة في السيادة

تحترم الأطراف السامية المتعاقدة بصفة متبادلة
المساواة في السيادة وكذا جميع الحقوق المرتبطة بها
بمافي ذلك: بالخصوصء الحق في الحرية والاستقلال
السياسي. وتحترم أيضا حق كل طرف في أن يختار
ويطور بكل حرية نظامه السياسي والاجتماعي
والاقتصادي والثقافي

المادة 3
عدم التدخل في الشؤون الداخلية

1- تمتنع كل من الأطراف السامية المتعاقدة عن
أي تدخل مباشر أو غير مباشرء فردي أو جماعيء في
لشؤون الداخلية أو الخارجية المرتبطة باختصاص
لطرف الآخر.

2 - تمتنع كل من الأآطراف السامية المتعاقدة,
بناء على ذلك وفي كل الحالات؛ عن الإقدام على أي عمل
إكراهة عسكري أو سياسي أو اقتصادي أو غيرةنء
يستهدف إخضاع ممارسة الحقوق المرتبطة بسيادة
لطرف الآخر لمصلحته الخاصة.

المادة 4
عدم اللجوء إلى التهديد أو استخدام القوة
تلتزم كل من الأطراف السامية المتعاقدة في
علاقاتهماالمتبادلة يعدم اللجوء إلى التهديد أو
استخدام القوة بصفة مباشرة أو غير مباشرة ضد
الوحدة الترابية أو الاستقلال السياسي للطرف الآخرء
أو أي فعل يتعارض مع أهداف الأمم المتحدة.

المادة 5
طبقا لروح الدوافع التي أفضت إلى عقد اتفاقية
الصداقة وحسن الجوار والتعاون هذهء تسوي الأطراف
العادلة والمنصفة, طبقا للقانون الدولي»؛ بحيث لا
تعرض السلم و الأمن الدوليين للخطر.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المادة 6
التعاون من أجل التنمية المتبادلة

1- تسهر الأطراف السامية المتعاقدة على تنمية
قصوى لإمكاناتهما المتبادلة قصد بلوغ مستوى
التعاون الفعال والمنصف والمتوازن. ولهذه الغاية,
يعمل الطرفان سويا على تقليص الفوارق القائمة
متضامنة بكل وسائل التعاون المتاحة ومستفيدين
استفادة قصوى من التكامل الاقتصادى الموجود بين
اقتصاديات البلدين. ‎١‏

2- تتبنى الأطراف السامية المتعاقدة برامج
ومشاريع التعاون الخاصة بكل قطاع من خلال الأدوات
واللجان أو كل هيئّة من هينات التعاون الثنائي
الأخرى. وإذا اقتضى الحال تحال هذه البرامج
والمشاريع على رؤساء الحكومة أثناء الاجتماعات
الدورية عاليةالمستوى التى تنص عليها هذه

المادة 7
احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية

1- تحترم الأطراف السامية المتعاقدة حقوق
الإنسان والحريات الأساسية بما في ذلك حرية التفكير

والمعتقد, والديانة أو العقيدة.دون تمييز عرقي أو

جنسي أو لغوي أو ديني.

2- في هذا الصددء تلتزم الأطراف بترقية
الممارسةالفعلية للحقوق والحريات المدنية
والسياسة والاقتصادية والاجتماعية والثقافية
المرتبطة بكرامة الإنسان والتي تعد جوهرية لتفتحه
الحر والكامل. ‎١‏

3- لذا يتصرف الطرفان طبقا لمبادئ وأهداف
ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
ويفى الطرفان أيضا بالتزاماتهما كما هى محددة فى
الاتفاقيات والإعلانات الدولية ذات الصلة؛ لاسيما
العهود الدولية المتعلقة بحقوق الإنسانء والتي هم
أطراف فيها.

المادة 8

الحوار والتفاهم بين الثقافات والحضارات

1- تقوم الأطراف السامية المتعاقدة بكل الأنشطة
في ذلك بروابطهم التاريخية والبشرية والثقافية
والاحترام المتبادل السبيل إلى إثراء تراتيهما

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المشتركء سواء فى إطارها الثنائي أو الأورو-
متوسطي. في هذا السياقء تسعى الأطراف إلى بلوغ
أفضل مستوى من المعرفة المتبادلة وترقية الفهم

2 - تعلن الأطراف السامية المتعاقدة عن عزمهما
على احترام هذه المبادئ وتطبيقها في روح تسودها
الثقة المتبادلة قصد تطوير أفضل لعلاقات التعاون
بينهما وكذا العمل على جعل الديناميكية والإبداع
لمجتمعيهما تساهمان فى البحث عن أهداف مشتركة

الباب الثاني

المادة 9
التعاون والتشاور السياسي

1-رغبة منهمافي توطيد الروابط التي
تجمعهماء تقترح الأطراف السامية المتعاقدة إعداد
إطار ثنائي للتعاون والتشاور السياسي.

2- في هذا الصدد؛ تقرر الأطراف إضفاء الطابع
المؤسساتي على مايلي:

أ- الاجتماعات الدورية عالية المستوى. إذا أمكن
سنوياء التي تجمع رؤساء حكومة البلدين, وذلك
بالتناوب في الجزائر والبرتفال؛ يحضر لها من خلال
اجتماعات مسبقة تتم على مستوى وزراء الشؤون

ب - الاجتماعات الوزارية على مستوى وزراء
الشؤون الخارجية للبلدين وذلك بالتناوب في الجزائر
والبرتفال.

ج - المشاورات المنتظمة بين كتاب الدولة
للشؤون الخارجية والمدراء العامين للشؤون
لسياسية أو السياسة الخارجية والمسؤولين السامين
للأمن ونزع السلاح وللشؤون الثقافية وللعلاقات
لاقتصادية والتعاون وكذا اجتماعات للموظفين

3- تيسيرء كذلكءالاتصال والحوار بين
لبرلمانات والمنظمات المهنية وممثلي القطاع
لخاص وممثلي النسيج الجمعوي والجامعات
والمعاهد والمراكز الأخرى للتعليم العالي والعلمي
والتكنولوجي والثقافي وكذا المنظمات غير الحكومية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الباب الثالث
علاقات التعاون
المادة 10
التعاون الاقتصادي والمالي
للمعاهدات والبروتوكولات المبرمة بينهماء بإعطاء
دفع للتعاون الاقتصادي والمالي قصد إضفاء ديناميكية

2- تطور وتشجع الأطراف السامية المتعاقدة
العلاقات بين متعاملي البلدين في قطاعات الإنتاج
والخدمات وكذا تجسيد مشاريع استثمارية وإنشاء

3- فى هذا الصددء تتفق الأطراف السامية
المتعاقدة على ترقية التعاون الاقتصادي وخاصة بين
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لفرض ترقية التلاحم
بين التعاون الثنائى واتفاق الشراكة بين الجزائر
والاتحاد الأوروبي. 7

4 - تولى الأطراف السامية المتعاقدة أهمية
خاصة لتطوير مشاريع البنية التحتية ذات الاهتمام
المشتركء التى تحدد معاء من بينها الطاقة والأشغال
العمومية والنقل وشبكة الطرقات والسكك الحديدية
والاتصالات والمراكز التكنولوجية والعصرنة

المادة 11
التعاون العسكري
1- تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على ترقية
لتعاون بين قواتها العسكرية بمنحها أهمية خاصة
لتبادل المستخدمين وتنظيم دورات تكوينية
وتحسينية وتبادل الخبرات فى عمليات المساعدات
لإنسانية وحفظ السلم وفي مجال التدريب وكذا

2- كما يرمي هذا التعاون إلى تجسيد البرامج
لمشتركة في مجال البحث وتطوير وإنتاج العتاد
وأجهزة أنظمة الدفاع الموجهة إلى تغطية احتياجات
والتكنولوجية والصناعية.

المادة 12
التعاون من أجل التنمية الاجتماعية والاقتصادية

1- وعيا منهما بضرورة تشجيع هذا التعاون
سواء على المستوى الثنائي أو المتعدد الأطراف,

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

تعكف الأطراف السامية المتعاقدة على ترقية التنمية
لاجتماعية والاقتصادية لشعبيهما وإقامة برامج
ومشاريع خاصة في مختلف القطاعات.

2 - يشجع الطرفان كذلك أعمال التعاون

لتعاون, تبادل المعلومات ذات الطابع الاقتصادي
والعلمي والتقني والخبرات المهنية في مجال تكوين
لموارد البشرية وتحويل التكنولوجية.

4 - يعترف الطرفان بالأهمية المتزايدة للتعاون
للامركزي باعتباره مشاركة من المجتمعات المدنية
للبلدين في الجهود الرامية إلى تحقيق تنمية أفضل
في القطاعات الاجتماعية وخاصة تلك الأكثر حرمانا.

وفي هذا الصددء يلتزم الطرفان بتشجيع تنفيذ
للبلدين طبقا للتشريع الداخلي الساري المفعول في كلا

المادة 13

التعاون الثقافي والتربوي والعلمي والتكنولوجي

1- وعيا منهما بأهمية الإرث التاريخي والثقافي
الذي تتقاسمه. تلتزم الأطراف السامية المتعاقدة
بترقية التعاون في مجالات التربية والتكوين المهني
والتعليم والعلوم والتكنولوجية من خلال تبادل الطلبة
والأساتذة والمكونين والباحثين في الجامعات ومراكز
ومؤسسات التعليم العالي وكذا تقوية وتطوير التعاون
العلمي والتكنولوجي من خلال تنفيذ برامج مشتركة
فى هذه المجالات وتبددل الوثائق العلمية
والبيداغوجية.

2 - يتم كذلك تطوير العلاقات بين الجامعات
والمعاهد ومؤسسات التعليم العالي الأخرى,
مشتركة في مجالات الصناعات التقليدية والثقافة
والرياضة التي من شأنها تشجيع الحوار بين الثقافات
وبين الآديان.

3- تتفق الأطراف كذلك على تشجيع التعاون في

مجالات جديدة ذات الاهتمام المشترك على غرار
الصناعات والسياحة الثقافية.

4 - كما تشجع الأطراف كل نشاطات حماية
التراث التاريخي والثقافى المشترك وتثمينه.


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

المادة 14
تدريس اللغة والحضارة
تقرر الأطراف السامية المتعاقدة إعطاء أهمية
واللغة والحضارة البرتغالية فى الجزائر وكذا لإحداث
المراكز اللفوية أو الثقافية وسير عملهافى

المادة 15
التعاون في قطاع السمعي البصري

تسعى الأطراف السامية المتعاقدة معا لتشجيع
التعاون في القطاع السمعي البصري لاسيمابين
مؤسساتهماالعمومية للإذاعة والتلفزيون
وفي المجالات السينماطوغرافية والفنية
والرياضية.

المادة 16
التعاون القانوني والقضائي
تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على :

أ- ترقية ودعمالتعاون القانوني في المجال
لمدني والتجاري والجزائي والإداري والتعاون
لمشتركة في قطاعات إدارة العدالة.

ب - تشجيع دراسة تشريعيهما وبالخصوص
في مجال التجارة والأعمال بفرض تسهيل
لتعاون بين المؤسسات والاندماج الاقتصادي
لكل منهما.

ج - التعاون في مجال الوقاية ومكافحة الجريمة,
لاسيماالجريمةالمنظمةالعابرة للحدود والإرهاب
وتمويله والمتاجرة في المخدرات والمواد المؤثرة
على العقل وكذا المتاجرة بالأشخاص.

المادة 17
التعاون في قطاع الإدارة العمومية
تقوم الأطراف السامية المتعاقدة, لدى الهيئكتات
المتخصصة وباللجوء.ء فى حالة الضرورة؛ إلى
مؤسسات وتقنيات متخصصة, بتطوير التعاون في
ميدان الإصلاح وعصرنة الإدارة» فى موضوعات تحدد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 18
التعاون في مجال الهجرة وتنقل الأشخاص

1- تتفق الأطراف السامية المتعاقدة على التعاون
معاعلى أساس الاتفاقيات التي ستبرمهافي
لمستقبمل قصد ضمان تسيير مشترك ومنظم ومتعدد
لأشكال ومتظافر للتبادل البشري بين البلدين.

2- تتفق الأطراف على إقامة تعاون وثيق بين
لدوائر والمصالح القنصلية للبلدين لإعطاء اهتمام
وحماية أفضل لرعاياهما في البلد الآخر. وتلتزم
لأطراف بضمان الشروط الملائمة للإقامة والعمل
لفائدة الجاليتين الجزائرية والبرتغالية في البلدين.

3- وتسعى أيضا معا للوقاية من كل أشكال
بمافي ذلك الهجرة غير الشرعية والمتاجرة
بالأشخاص المنافية ومبادئ حسن الجوار والاحترام
لمتبادل والتنمية المشتركة.

الباب الرابع

المادة 19
الدخول حيز التنفيذ
إشعار الطرفين. كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية,
الدال على استكمال الطرفين الساميين المتعاقدين
أحكام القانون الداخلي الضرورية لهذا الغرض.

المادة 20
الصلاحية والإلفاء
تظل هذه المعاهدة سارية المفعول حتى يتم
إلغاوّها من قبل أحد الطرفين, كتابيا وعن طريق القناة
الدبلوماسية. ويدخل هذا الإلغاء حيز التنفيذ ستة (6)
أشهر بعد إشعاره للطرف الآخر.

حرر بالجزائر في 8 يناير سنة 2005 في نسختين
أصليتين باللغات العربية والبرتغالية والفرنسية
وللنصوص الثلاثة (3) نفس الحجية القانونية؛ وفي
حالة الخلاف في التفسير يرجح النص الفرنسي.
عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية البرتغالية
الديمقراطية الشعبية
بيدرو سانتانا لوبش
الوزير الأول


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 25 يونيو سنة 2005 يتضمّن إنهاء
مهام مدير المواصلات السلكية واللاسلكية
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1426 الموافق 25 يونيو سنة 2005 تنهى
مهام السيد ابراهيم حراوبية. بصفته مديرا
للمواصلات السلكية واللاسلكية برئاسة الجمهورية,
لسممممممممسسسسسسسسم جو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أوّل مارس سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان

وزارة الشؤون الخارجية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 21 الصادر بتاريخ 12
عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005.

1 - الصفحة 10, العمود الثاني, الرقم 2.

- بدلا من : ' 8 أكتوبر سنة 2000 ".

يقرأ : ' 8 أكتوبر سنة 2004 ".

- الصفحة 12: العمود الأولء الرقم 42.

- الصفحة 12, العمود الثاني الرقم 52.

4 - الصفحة 15, العمود الثانيء الرقم 113.
- بدلا من : ' 15 أكتوبر سنة 2004 ".

يقرا : ' 30 سبتمبر سنة 2004 ".

- الصفحة 15؛ العمود الثاني, الرقم 114.
بدلا من : ' 15 أكتوبر سنة 2004 ".
- يقرأ : ' 30 سبتمبر سنة 2004 ".

(الباقي بدون تغيير).
حار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 محرم عام 1426 الموافق
أل مارس سنة 2005,. يتضمّن التعيين بعنوان
وزارة الشؤون الخارجية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 21 الصادر بتاريخ 12
صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005.

1 -الصفحة 2:18 العمود الأوّل» الرقم 2.

- بعد : "مكلف بالدراسات والتلخيص".

- إضافة : ' بديوان الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة: وزير الشؤون الخارجية:. المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية '.

2 - الصفحة 18 العمود الثانيء الرقم 18.

3 - الصفحة 21. العمود الثانيء الرقم 77.
بدلا من : "10 ديسمبر سنة 2004".
- يقرأ : "10 نوفمبر سنة 2004".

(الباقي بدون تغيير).


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وزارة المالية

مقرّرات مؤرخة في19 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 30
يناير سنة 2005. تتضمن اعتمد وكلاء لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد سلماني
العربيء. الساكن ب 166 مسكن حي سعيدي برج الكيفان
- الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد مريقة أحمد,
الساكن ب 28 شار ع سانت أوقستان - الجزائر؛ وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد داي أحمد,
الساكن بحي 1701101510106 عمارة م 12 رقم 5
بوزريعة - الجزائر وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005. يعتمدالسيد بودرار
محمدء الساكن بممر محمد شريح رقم 6 القصبة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005. يعتمد السيد منتوري
محمد العيدء الساكن بتجزئّة جنان دالي ابراهيم فيلا
رقم 33 دالي ابراهيم - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005,. يعتمد السيد بوالفخار
عبد القادرء الساكن بحي 160 مسكن عمارة 3 رقم 25 -
ميلة؛ وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر مؤرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005. يعتمد السيد بوتازف
سي مرادء الساكن بحي سعيد حمدين عمارة ج 1 رقم
7بئرمرادرايس -الجزائرء وكيلالدى
الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005؛ يعتمد السيد نافع يحي,
الكائن مقره بحي راديوز عمارة أ رقم7 بلفور -
الحراش - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنتة 5 يعتمد السيد
مرقوم مصطفى عبد الحميد.ء الساكن ب 2 شار ع
بوشيحةابراهيم؛ حي ملور - معسكرء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجّة عام 1425
الموافق30 يناير سنة2005.يعتمدالسيد
ستار المولودءالساكن بحي 1200 مسكن عمارة
طلا رقم 7 باب الزوار - الجزائر؛ وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد محمدي
أحمد معمرءالساكن بشارع الكهرباء والفاز حي
المصاعبة عند مجوري ميلود نجار - الوادي؛ وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد احميداتو
جمالء الساكن بحي سي الحواس 2 رقم 111 حاسي
مسعود - ورقلة: وكيلا لدى الجمارك.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بموجب مقرر مرخ في19 ذي الحجة عام 1425
لموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد بن الصغير
نور الدين»الساكن بشقة 7 عمارة 2 حي ]"1آ1
لروستمية - الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
لموافق 30 يناير سنة 2005. تعتمد شركة التضامن
لشطر وإخوانه للنقل وملحقاتء الكائن مقرها برقم 3
شار ع رابح جرجرة المحمدية - الجزائرء وكيلة لدى
لجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
لموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد عكوش عبد
للّه. الساكن بتعاونية إيمان الحياة تجزئة رقم 8 عين
كبيرات - سطيفء, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, تعتمد الشركة ش. ذ. م. م
عبور الديوان» الكائن مقرها بحي كريم بلقاسم
مجموعة4 رقم 9 الدار البيضاء - الجزائرء وكيلة لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, تعتمد الآنسة حواسين
تيزي وزوء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005 يعتمد السيد بولحجل
أحمد رضاء الساكن ب 13 شارع الهقار حيدرة -
الجزائر» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, يعتمد السيد بلهينوس
مولودء الساكن ب 14 شار ع عباسيد الأبيار - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر مؤرخ في19 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005, تعتمد الشركة ش. ذ. م. م
أل أم تي أسء الكائن مقرها ب 130 تعاونية ابن سينا
مطلع الفجر - وهرانء وكيلة لدى الجمارك.

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

قرار مؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 22
مايو سنة 2005, يتضمّن الموافقة على بناء

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُن القانون الأساسي للشركة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالاجراءات التّطبيقيّة في
وتغيير أما كنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلبات الشركة الجزائريّة للكهرباء
والغاز "سونلفغاز ش .أ" المؤرخة في 14 يناير سنة
4,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يوافق على بناء المنشآت الكهربائية الآتية :

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف بالمعذر,


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف بسيدي
عيشء ولاية بجاية.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 10/60 كف بسطيفء»
شمال ولاية سطيف.

-مركز كهربائي ذو توثّر عال 60/220 كف
بالرويبة, ولاية الجزائر.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف بمزفران
مدينة سيدي عبد الله ولاية الجزائرء

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60/220 كف
بآقبوء ولاية بجاية.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف ببجاية,
ولاية بجاية.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف بمفتاح,
ولاية البليدة.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60/220 كف بعين
وسارة: ولاية الجلفة.

المادّة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 22 مايو سنة 2005.
د10

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 22
مايو سنة 2005, يتضمّن الموافقة على مشروع
بناء قناة جانبية لأنبوب نقل غاز البترول السائل
021 أرزيو - سيدي بلعباس - تلمسان.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بهاوالمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلهاكما
يحدد الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء لا سيّما
لمادة 6 منه. ‎١‏

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

-وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات»
الوطنية "نفطال" المؤرخ في 5 فبراير سنة 22005

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
رقم35-88المؤرًخ في 16 فبراير سنة 1988
والمذكور أعلاه. يوافق على بناء قناة جانبية, على
مستوى مدرسة أوزيدان ببلدية شتوان (ولاية تلمسان)»
بالنسبة لأنبوب نقل غاز البترول السائل أرزيو - سيدي
بلعباس - تلمسانء ذات ضغط أقصى يقدر ب 48 باراء
الموجهة لتموين مراكز تخزين غاز البترول السائل غير
الموضب بسيدي بلعباس وتلمسان بغازي البوتان
والبروبان.

المادّة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

المادة 3 : يتعيّن على منفّذ المشروع أيضاء أن

يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 22 مايو سنة 2005.

وزاوة المجاهفدين

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 15
مايى سنة 2005. يتضمن إنشاء ملحقة للمركز
الوطني لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني

وضحاياها بالحمامات بمدينة تبسة, ولاية تبسة.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التحرير بالآلات
إلى مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ويعدّل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة» لا سيّماالمادة 6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05

المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايق
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى: تنش قة للمركز الوطني

لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها

بالحمامات بمدينة تبسة, ولاية تبسة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 15 مايو سنة 2005.

محمد الشريف عباس

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 15
مايو سنة 2005. يتضمن إنشاء ملحقة للمركز
الوطني لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني
وضحاياها بمدينة الجزائرء ولاية الجزائر.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التحرير بالآلات
إلى مؤسسة عمومية ذات طابع إداري ويعدّل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة؛ لاا سيّماالمادة 6

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى: تنشاً ملحقة للمركز الوطني
لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها
بمدينة الجزائر, ولاية الجزائر.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 15 مايو سنة 2005.
محمد الشريف عباس

وزَارة الثقافقة
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13
أبريل سنة 2005, يحدد الأحكام الخاصة بتنفيذ
ممارسة الأعمال الفنية على الممتلكات الثقافية
العقارية المحمية.

إن وزيرة الثقافة,

- بعمقتضى المرسوم الركاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 323
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 و المتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع
الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 79

المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -322 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه . يحدّد
هذا القرار الأحكام الخاصة بتنفيذ ممارسة الأعمال

المادة 2 : يبرم عقد ممارسة الأعمال الفنية وفقا
للأحكام القانونية المعمول بهاء لاسيما الأحكام التي
المهام التي تتكون منها الأعمال الفنية ويحدد تكوين
ملفاتها كما يحدد فى الوقت نفسه التزامات صاحب
العمل النوعية. 1

ينفذ صاحب العمل المهام التي يسندها إليه
صاحب المشروع طبقا للشروط التعاقدية وقواعد الفن
وأعراف المهنة. ويكون صاحب العمل ضامنا لتطابق
الإنجاز مع الدراسة التي صممها وينشط الورشة
ويراقبها.

المادة 3 : يساعد صاحب المشروع.: صاحب العمل
في الإجراءات لدى مختلف المصالح والهيكئات
العمومية بغية الحصول على المعطيات والمعلومات
الضرورية لإنجاز المهام المسندة اليه.

المادة 4 : يراسل صاحب المشروع صاحب العمل
عن طريق أوامر الخدمة وهي وثائق مكتوبة ومؤرخة

لاتوقف احتجاجات صاحب العمل فعل الأمر
بالخدمة ماعدا الحالات المتعلقة بالتسديد وآجال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الضرورية لتنفيذ المهمة كما هو منصوص عليه في
عقد ممارسة الأعمال الفنية وفي هذا القرار.

المادة 5: فى حالة ما وجد صاحب العمل تنفسه
بدون رئيس مشروع أثناء تنفيذ مهامه؛ يجب أن يعلم
فورا صاحب المشروع. وعلى صاحب العمل استبدال

يمكن صاحب المشروع أن يمنح صاحب العمل
أجلا آخر لمدة شهر وإذا لم يعيّن صاحب العمل رئيس
مشروع جديد مؤهل قانونا في الأجل الإضافيء يفسخ
عقد ممارسة الأعمال الفنية بقوة القانون.

المادة 6 : تحدد آجال مهام أو مراحل الدراسة في
عقد ممارسة الأعمال الفنية مع مراعاة درجة تعقيد هذه
الدراسات والقيود الموضوعية المحتملة.

وتجزاً آجال الدراسات إلى آجال مرحلية محددة
بعقد ممارسةالأعمال الفنية. وعند نهاية كل مرحلة
يسلم صاحب العمل صاحب المشروع ملف كل مرحلة
للموافقة عليها ويستلمه هذا الأخير لقاء تقديم وصل
ستلام.

تحدد آجال الموافقة على مراحل كل مهمة في عقد
ممارسة الأعمال الفنية, على أن موافقة صاحب
مع بيان واف لكل التحفظات المحتملة والتوجيهات
لتكميلية للاختيارات المقررة.

المادة 7: ينظم صاحب المشروع جلسات
ستشارية مع الإدارات والهيئات والمصالح العمومية
رقم 322-03و03- 323 و324-03 المؤرخة في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمذكورة أعلاه. ويرسل صاحب المشروع لهذا الفرض,
استدعاءا لصاحب العمل؛ خمسة عشر (15) يوما قبل
يعرض صاحب العمل على الأطراف التي يتم
جميع التوضيحات الضرورية لفهم الدراسة.

المادة 8 : تكون آجال مهمة متابعة وتنفيذ
الأشغال ومراقبتها هى الآجال المذكورة فى العقد أو
العقود المبرمة مع المقاولين المعتمدين لإنجاز هذه
الأشغال.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 9 : في حالة تأخر في تقديم ملفات مراحل
الكيفيات المبيّنة فى عقد ممارسة الأعمال الفنية.
ويتم حساب هذه العقوبات على أساس مبلغ الأجر
تطبق هذه العقوباتء بقوة القانون, إلا إذا أثبت
صاحب العمل فى الوقت المناسب بأن التأخير لا يمكن
المادة 10 : تصبح الدراسات منذ وقت قبولها
ودفع ثمنها ملكا لصاحب المشروع بخصوص العملية

المادة 11 : إذا تمت الموافقة قانونا على إحدى
ممارسة الأعمال الفنية كلياء أو جزئياء فإن كل طلب
مدفوع الأآجر بالاستناد إلى نسبة الكلفة التعاقدية
المطبقة على كل مهمة أو جزء من المهمة.

المشروع والناتجة إما عن عيب في التصميم أو عن
عدم احترام صاحب العمل للمقاييس والأنظمة المعمول

المادة 12 : يتكفل صاحب المشروع حسب
الطوبوغرافية وإعداد المخططات المتعلقة بها
والأشغال المتعلقة بدراسة التربة وماتحت الأرض
والتحاليل المخبرية لعينات مأخوذة من الممتلك
الشقافي العقاري أو من محيطه المباشر وتدخل
هيئة الرقابة التقنية للبناء وكذلك كل دراسة نوعية

المادة 13: يتعيّن على صاحب العمل أن يضمن
متابعة حقيقية ومستمرة للورشة وإلا فإن لصاحب
المشروع الحق في خصم مبلغ الخدمات التي لم تنجز
أو غير مطابقة للقواعد الفنية أو التي لم يتم القيام بها
فى الوقت المناسب.

ولهذا الغرضء يجب على صاحب العمل أن يقيد
بانتظام في الدفتر اليومي للورشة الذي يضعه صاحب
المشروع تحت تصرفه.ء اسم كل عضو من عماله الذين
يتولون المتابعة والموجودين في الورشة وصفته
وإمضائه وكذلك عمله اليومى المتعلق خاصة بهدف
المهمة المسندة إليه أساسا. ‏

2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

هذه البيانات المتممة بخلاصة عامة يؤرخها
ويوقعها رئيس المشروع التابع لصاحب العمل يلخص
فيها الوضعية ويذكر مختلف الملاحظات أو التحفظات
المقدمة إن اقتضى الأمر.

المادة 14 : إذا فاق تقدير الكلفة التقديرية لأشغال
ترميم الممتلك الثقافي العقاري المحمي الكلفة
الحقيقية للأشغال؛ فإن مبلغ أجر الجزء الثابت المحدد
لكلفة الأشغال الحقيقية.

وفى حالة نقص تقدير الكلفة التقديرية بالنسبة

ع م (س ح - 1,3 سات)»

م : كلفة الأجرة في جزئها الثابت,

المادة 15 : إذا أنجزت الأشغال في أجل أقل من
الأجل الإجمالي التعاقدي المنصوص عليه في صفقة أو
صفقات الإنجاز يجب على صاحب المشروع أن يدقع
عن كل شهر ناقص من الأجل الإجمالي المقرر للإنجاز
مبلغا يساوي القيمة المتوسطة لوضعيات صاحب
ومراقبة تنفيذ الأشغال وتقديم اقتراحات التسديد على

المادة 16 : إذا تأخر إنجاز المشروع إلى أجل
يفوق الأجل التعاقدي المنصوص عليه في صفقة أو
صفقات الإنجاز» يتعين على صاحب العمل أن يواصل
دون أي أجر إضافي مهمة المتابعة والمراقبة حتى
انتهاء أشغال إنجاز المشروع.

غير أنه. إذا أثبت بأن التأخر في إنجاز المشروع
ناتج عن سبب لا يمكن نسبته إلى صاحب العمل؛ فإن
لهذا الأخير الحق في أجر لقاء خدمات المتابعة
والمراقبة المتعلقة بالأجل الإضافي.

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق
3 أبريل سنة 2005.
خليدة تومي


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس
سنة 2005, يحدّد محتوى ملف طلب الامتياز من
أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيديًّة,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيديّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-04
المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة
4 الذي يحدّد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء
مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلك؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ في 8 شوال عام
5 الموافق 21 نوقمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد محتوى ملف طلب
الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات.

المادّة 2 : يجب أن يحتوي ملف طلب الامتياز من
- ملف إداري»

المادّة 3 : يحتوي الملف الإداري على ما يأتي :

1 - طلب امتياز معد على استمارة قانونية كما
هو محدد في الملحق الأول بهذا القرارء

2-نسخة طبق الأصل من بطاقة التعريف
(البطاقة رقم 3) يعود تاريخها إلى أقل من ثلاثة (3)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4 - شهادة الجنسية,

5 - شهادة الحالة المدنية,

6 - شهادة كشف الضرائب مصفىء:

7- دفتر الشروط يوقعه قانونا صاحب الامتياز.

1 - طلب امتياز معد على استمارة قانونيّة كما
هو محدّد في الملحق الأول بهذا القرارء

2 - نسخة من القوانين الأساسية,

3-نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات
القانونيّة المتضمنة إنشاء الشركة,

4 - دفتر الشروط موقع قانونا من طرف مسير
الشركة.

المادة 4 : يحتوي الملف التقني على ما يأتي :

1 - دراسة جدوى:

2- مخطط إجمالي:

4 - نتائج التحاليل المعدة وفقا للقائمة المحددة
في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1426 الموافق 23
مارس سنة 2005.

اسماعيل ميمون

الملحق الأول
امتياز من أجل إنشاء مؤسّسة لتربية المائيّات


2 جمادى الأولى عام 1426 ه
9 يونيو سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الموقع الجغرافي : الملحق الثاني
التحاليل

في اليابسة ‎٠‏ المعايير الفيزيائية - الكيميائية للماء :
- درجة تركيز أيون الهيدر وجين 11م.

- الأكسجين المتحل.

- درجة الحرارة الدنيا والقصوى.

- الملوحة.

- المواد المعلقة (0185).

الأملاح المعدنية :
- الفوسفور.

- كلور رسوبي.

- نترات.

- كوليفورم.

- مكورات عقدية غائطية (اتتةء16 5عناومءمامعتاة).
المعادن الثقيلة :

- التحاس ”01)".

- الرصاص ”26".

- الزخبق ”“هلة".
معايير التلوث :

صاحب الامتياز - هيدر وكربور.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


