Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-425 ممضي في 28 ديسمبر 2008
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 18 يناير 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس الفيدرالي السويسري، من أجل تجنب الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة، الموقعة بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006.

  Title: مداولة ممضي في 14 يناير 2009
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 18 يناير 2009، الصفحة 15
  Summary: تعدل وتتمم النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

  Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 18 يناير 2009، الصفحة 22
  Summary: يحدد اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطني الشعبي الخاصة بالتسريح والطعن، وتشكيلها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 30 مارس 2016، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد اختصاصات اللجان الطبية التابعة للجيش الوطني الشعبي الخاصة بالتسريح والطعن، وتشكيلها وسيرها.


Content:

Year: 2009, Number: 004
8 21 محرم عام 1430 ه
5 8 يناين سنة 2009 م

مرسوم رئّاسي رقم 08 - 425 مؤرخ في30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق28 ديسمبر سنة 2008, يتضمن التصدية
الاتفاقية بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس الفيدرالي السويسري,
الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006

المجلس الدستوري

مداولة مؤرخة في 17 محرم عام 1430 الموافق 14 يناير سنة 2009 , تعدّل وتتمّم النظام المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد عمل المجلس الدستوري

ّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة الأحمر في ولاية

م رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إن
واللاسلكية الوطنية في ولاية المسيلة

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لدى رئيس دائرة
أولاد عنتر في ولاية المدية

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مفتش لمصالح السجون في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي موْرَخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الطاقة والمناجم
مرسوم رئاسي مورخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصناعة - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, ب

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المالية والوسائل العامة

بوزارة التجارة
مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة المجاهدين
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للمجاهدين
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام عميدي كليتين

ان رئاسيان مؤْرخان في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للشباب

والرياضة في ولايتين.

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناي

واللاسلكية الوطنية في ولاية الوادي

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير


93 محزم 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

م رئاسي موْرَخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 ب
عين بوسيف في ولاية المدية

م رئاسي مرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مكلف بالدرا
بوزارة العدل

نة 2009 يتضمن التعيين ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير

نّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يت

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير
ّم عام 1430 الموافق 3 ب
نة 2009, يتضمّن التعيين بجامعة ورقلة.

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير

رم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضه

رم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, ب

نة 2009 يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني المتخصص

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يحدّد اختصاصات اللّجان الطب
الوطني الشعبي الخاصة بالتسريح والطعنء وتشكيلها وسيرها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 08- 425 مورّخ في30 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 28 ديسمبس سنة 2008, يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس
الفيدرالي السويسريء من أجل تجنب الازدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
والثروة: الموقعة بالجزائر في 3 يونيى سنة 6.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدّستورء لا سّيما المادة 11-77 مثه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الفيدرالي السويسريء من أجل تجنب الازدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة»
الموقعة بالجزائر فى 3 يونيو سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
الفيدرالي السويسريء من أجل تجنب الازدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة,
الموقعة بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006, وتنشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 28
ديسمبر سنة 2008.

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والمجلس الفيدرالي السويسري من أجل تجنب الازدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة.
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, والمجلس الفيدرالي السويسري»

الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
والثروة,

المادة الأولى
الاشخاص ال معنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة
متعاقدة أو فى كلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية

1. تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والثروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو لأقسامها

2 تعتبر كضرائب على الدخل و الثروة. جميع
لضرائب المحصلة على الدخل الإجمالى؛ على الثروة
لإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الشروة؛ بما في
ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف في
لأملاك المنقولة أو العقارية والضرائب على المبلغ
لإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات»
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.

3 إن الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه

لضريبة على الدخل الإجمالي:
لضريبة على أرباح الشركات,
لضريبة على أرباح المناجم,
لرسم على النشاط المهنيء
لضريبة على الأملاك:

لإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب.


1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

ب - بالنسبة لسويسرا :
الضرائب الفيدرالية, الإقليمية والبلدية.

(1) على الدخل ( الدخل الإجماليء ناتج العمل
مردود الثروة. الأرباح الصناعية والتجارية, أرباح
رأس المال و مداخيل أخرى)؛ و

(2) على الشروة (الشروةالإجمالية,الشروة
المنقولة و العقارية, الثروة الصناعية والتجارية؛. رأس
المال والاحتياطات وعناصر أخرى للثروة).
المطابقة أو المماثلة. التي تؤسسر بعد تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية, والتى يمكن أن تضاف إلى الضرائب الحالية
المتعاقدتين بعضهماالبعض بالتعديلات الهامة المدرجة

5 لا تطبق الاتفاقية على الضرائب المحصلة من
المصدر و المتعلقة بالأرباح المحققة من ألعاب اللوطو.

المادة 3
تعاريف عامة

1. لأغراض هذه الاتفاقية. مالم يتطلب النص

أ) تعني عبارتا الدولة المتعاقدة' و'الدولة
المتعاقدة الأخرى". الجزائر و سويسراء حسب مقتضيات
الخنص.
الجزائرية الديمقراطية الضميية. و بالمني الجغراذي
بمافي ذلك البحر الإقليمي و ماوراءه من المناطق التي
تمارس عليهاالجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وفقا للقانون الدولي ولايتها القانونية و
تشريعها الوطني أو حقوقا سيادية لأغراض التنقيب
واستغلال الموارد الطبيعيةالبيولوجيةو/ غير
البيولوجية لقعر البحار وباطن أرضها ومياهها

ج) تشمل عبارة "شخص" الأشخاص الطبيعيين
والشركاتء و كل مجموعات الأشخاص الأخرى.

د) تعني عبارة 'شركة ' كل شخص معنوي أو أي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ه) تعني عبارتا' 'مؤسسةدولة متعاقدة '
و" موّسسة الدولة المتعاقدة الأخرى ' على التواليء
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة. و مؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.

و) تعني عبارة 'النقل الدولي"'. أية عملية نقل
بواسطة سفينة أو طائّرة. تقوم بتشغيلها مؤسسة
يتواجد مقر إدارتهاالفعلية في دولة متعاقدة,
باستثناء الحالة التي يتم فيها تشغيل السفينة أو
الطائرة؛ فقطء بين نقاط تقع في الدولةالمتعاقدة
الأخرى.

ز) تعني عبارة “السلطة المختصة”

(1) بالنسبة للجزائرء الوزير المكلف بالمالية أو

(2) بالنسبة لسويسراء مدير الإدارة الفيدرالية
للضرائب أو ممثلّه المفوض.

(1) كل شخص طبيعي يتمتع بجنسية دولة
اقدة,ء

(2) كل شخص معنويء شركة أشخاص أو جمعية
مؤسسة وفقا للتشريع الساري المفعول في دولة
طرف دولة متعاقدة. فإن أي لفظ أو عبارة غير معرفة
فيهاء يكون له أو لها نفس المعتى الذي يمنحه له أو لها
قانون هذه الدولة. في هذا الظرفء. فيمايتعلق
بالضرائب التي تطبق عليها الاتفاقية, مالم يقتض
السياق خلاف ذلك. يرجح المعنى الممنوح للفظ أو
العبارة» من طرف القانون الضريبي لهذه الدولة على
المعنى الذي تمنحه لهالفروعالأخرى لقانون هذه
الدولة

المادة 4
المقيم

الدولة. بمقتضى تشريعهاء وذلك بحكم سكنه أو إقامته
أو مكان تأسيس الشركة أو مقر إدارته أو أي معيار
على هذه الدولة أو على كل أقسامها السياسية أو
جماعاتها المحلية. غمير أنء. هذه العبارة لا تشمل
الأشخاص الذين لا يخضعون للضريبة في هذه الدولة
في هذه الدولة أو بالنسبة للثروة المتواجدة فيها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أ) يعتبر هذاالشخص مقيما فقط في الدولة
لمتعاقدة التي يتوفر له فيها سكن دائّم, أما إذا كان
فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي تربطه بها أوثق
لروابط الشخصية والاقتصادية (مركز المصالح

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة التي يقع
فيها مركز المصالح الحيوية لهذا الشخصء أو إذا كان
لا يتوفر على سكن دائًم في أي من الدولتين: فإنه
يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يقيم فيها بصفة
اعتيادية,

ج ) إذا كان هذا ا لشخص يقيم بصفة اعتيادية في
كلتا الدولتين أو إذا لم يكن يقيم بصفة اعتيادية في أي
منهماء , فإنه يعتبر كمقيم فقط في الدولة المتعاقدة التي

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين أو لم يكن حاملا لجنسية أي منهماء
تبت السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين» في الأمر
بموجب اتفاق مشترك. ‎١‏

3. عندما يكون شخص آخر غير الشخص الطبيعي
مقيمافي كلتاالدولتين المتعاقدتين, وفقا لأحكام
الفقرة 1 فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي يوجد
فيها مقر إدارته الفعلية.

المادة 5
المنشأة الدائمة

1. بمفهوم هذه الاتفاقية, تعني 'منشأة دائمة'مكان
ثابت للأعمال. تمارس من خلاله مؤسسة كلا أو جزءا
الخصوص :

أ- مقر الإدارة,

- فرعء

ج - مكتب»

د - مصنعء

ه -ورشة

و - محل للبيع,

ز - متجمأو بئّر نفط أو نغحاز أو محجر أو أي
مكان آخر لاستخرا ج الموارد الطبيعية,

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

ح - موقع بناء أو تركيب أو أنشطة المراقبة
المرتبطة بهماإذا استمر هذا الموقع أو تلك الأنشطة لمدة
تزيد عن ستة أشهر» و

ط - تقديم خدمات بمافي ذلك الخدمات
الاستشارية و المساعدة التقنية. من طرف مؤسسة
تعمل بواسطة أجراء أو موظفين آخرين تم تشغيلهم من
طرف المؤسسة لهذا الغرضء ولكن فقط عندما تتواصل
أنشطة من هذا النوع (لنفس المشروع أو لمشروع ذي
صلة) في إقليم هذه الدولة؛لمدة أو لمدد تزيد في
مجموعها على ستة أشهر في حدود فترة معينة
لا تتجاوز اثني عشر شهرا.

3. بفض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
لا يعتبر "متشأة دائكمة" إذا :

أ) تم استخدام المنشآت فقط بهدف التخزين أو
العرض أو تسليم السلع التي تملكها المؤسسة,

ب) تمإيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط
بهدف التخزين أو العرض أو التسليم,

ج) تم إيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط
بهدف تحويلها من طرف مؤسسة أخرى,

د) تم استعمال مكان ثابت للأعمال لغرض وحيد
هو شراء البضائع أو جمع المعلومات لحساب المؤسسة»

ه) تمواستعمال مكان ثابت للأعمال لحساب
المؤسسة فقط بهدف الإشهار أو تقديمالمعلومات أو
الأبحاث العلمية أو أنشطة مماثلة ذات طابع تحضيري

و) تموتسيير ورشة تركيب من طرف مؤسسة
تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى وذلك
ارتباطا بتسليم آلات أو تجهيزات أنتجتها تلك
المؤسسة؛

ح) تم استعمال مكان ثابت للأعمال فقط من أجل
القيام بممارسة تراكمية للأنشطة المذكورة في الفقرات
الفرعية من (أ) إلى (و) بشرط أن يكون النشاط الكلي
للمكان الثابت للأعمال الناتج عن هذا التراكم له طابع

4. بغض النظر عن أحكام الفقرتين 1 و2 عندما
و الذي تنطبق عليه الفقرة 5 - لحساب مؤسسة ويتمتع
في دولة متعاقدة بالسلطات التي ب يمارسها بصفة
يعتبر أن لهذه المؤسسة منشأة دائمة في تلك الدولة


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

مقتصرة على تلك المذكورة في الفقرة 3 والتي إذا تمت
ممارستها بواسطة مكان ثابت للأعمالء لا تسمح
باعتبار هذا المكان منشأة دائمة وفقا لأحكام هذه الفقرة.

5. لا تعتبر موّسسة منشأة دائكمة فى دولة
سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو كل عون آخر يتمتع
بنظام قانوني مستقلء شريطة أن يتصرف هؤلاء
الأشخاص ضمن الإطار العادي لنشاطهم.

6. إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تراقب
أو تتم مراقبتها من طرف شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدةالأخرىء أو تمارس فيها نشاطها (سواء
بواسطة منشأة دائمة أو بطريقة أخرى). لا يجعل فى
حدٌ ذاته أيا من هاتين الشركتين منشأة دائمة للأخرى. .

المادة 6
المداخيل العقارية

1. تخضع المداخيل التي يحصل عليها مقيم دولة
متعاقدة منالممتلكات العقارية (بمافيهامداخيل
لمستثمرات الفلاحية أو الفابية). المتواجدة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى, للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة

لأخرى.
2. يكون لعبارة "ممتلكات عقارية" المعنى المحدد لها
بموجب قانون الدولة المتعاقدة التى تتواجد بها
والحقوق التي تنطبق عليها أحكام القانون الخاص
لمتعلق بالملكية العقارية.و حق الانتفاع بالممتلكات
لعقارية و الحقوق المتعلقة بالمدفوعات المتغيرة أو
لشثابتة لاستغلال أو التنازل عن استغلال مناجم
معدنية.ومصارر المياه والموارد الطبيعية الأخرى,
لا تعتبر السفن والبواخر والطائرات ممتلكات عقارية.
3. تطبق أحكام الفقرة 1 على المداخيل الناجمة عن
الاستغلالالمباشر أو التأجير أو الإجارة الزراعية, أو
أي شكل آخر من أشكال استغلال الممتلكات العقارية.
4 تطبق أحكام الفقرتين 1 و3 أيضاء على المداخيل
الناجمة عن الممتلكات العقارية لمؤسسة وكذا على
مداخيل الممتلكات العقارية المستعملة لممارسة مهنة

المادة 7

1. تخضع أرباح مؤسسة دولة متعاقدة, للضريبة
في هذه الدولة فقطء ما لم تمارس هذه المؤسسة نشاطها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

فى الدولة المتعاقدةالأخرى بواسطة منشأة دائمة
متواجدة بها. إذا كانت المؤسسة تمارس نشاطها بهذا
الشكلء فإن أرباح المؤسسة تصبح خاضعة للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى. ولكن في حدود الأرباح التي
2 مع مراعاة أحكام الفقرة 3.عندماتمارس
مؤسسة دولة متعاقدة نشاطها في الدولة المتعاقدة
الأخرى بواسطة منشأة دائمة تتواجد بهاء تنسب؛ فى
كل دولة متعاقدة لهذه المنشأة الدائمةالأرباح التي
منشأة دائّمة لها.
النفقات التى تصرف للأغراض التى تعمل من أجلها
هذهالمنشأة الدائمة, بما فى ذلك نفقات الإدارة
والمصاريف العامة للإدارة سواء فى الدولة التى توجد
4.إنا كان العرف يقضى فى إحدى الدولتين
لمتعاقدتين بتحديد الأرباح الخاصة بمنشأة دائمة؛ على
أجزائها المختلفة, فإن أيا من أحكام الفقرة 2 من هذه
لمادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح
لمعتمدة إلى تطابق النتيجة المحصل عليها مع المبادئ
لتي تتضمنها هذه المادة.
5.لا ينسب أي ربح لمنشأة دائمة, لكونها قامت
6. لأغراض الفقرات السابقة, تحدد الأرباح التي
الطريقة؛ مالم توجد أسباب مقبولة و كافية للعمل
بخلاف ذلك.

7 إذا كانت الأرباح تتضمن عناصر من الدخل تتم
الاتفاقية؛ فإن أحكام هذه المادة سوف لن تؤثر في أحكام
تلك المواد.

المادة 8
الملاحة الجوية ى البحرية
الطائرات في النقل الدولي؛ للضرائب في الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

2 إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسةالنقل
البحري على متن سفينة, يعتبر وجود هذا المقر في
الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء قيد هذه السفينة,
أو إذا لم يكن هناك ميناء قيدء فيعتبر في الدولة

3. تطبق أحكام الفقرة 1 أيضا على الأرباح الناتجة
عن الاشتراك في اتحاد أو استغلال مشترك أو هيئة
استغلال دولية.

المادة و
المؤسسات المشتركة

أ)كون مؤسسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في
رأس مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرىء أو 2

ب) كون نفس الأشخاص يساهمون بشكل مباشر
أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة و مؤسسة من الدولة
المتعاقدة الأخرى؛
في علاقاتهما التجارية أو المالية بشروط متفق عليها
أى مفروضة . تختلف عن الشروط التي كان يمكن أن
يتفق عليها بين مؤسستين مستقلتينء فإن الأرباح التي
كان يمكن من دون هذه الشروط أن تحققها إحدى
المؤسستين و لكنها لم تحققها بسبب قيام هذه الشروط»
يجوز إدراجها في أرباح هذه المؤسسة و إخضاعها

المادة 10

أرباح الأسهم

1 إن أرباح الأسهم المدفوعة من قبل شركة مقيمة
في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2. ومع ذلك . فإن أر باح الأسهم هذه يمكن أن

تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة المقيمة بها
لشركة الدافعة لهذه الأرباح وفقا لقوانين تلك الدولة,
ولكن إذا كان المستلم للأرباح هو المستفيد الفعلي» فإن
لضريبةالمفروضة على هذا النحوء لا ينبغي أن
تتجاوز :
أ) 5 بالمائة (465 )من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم
أشخاص) التى تحوز بصفة مباشرة 20 بالمائة (9620)
على الأقل من رأس مال الشركة التي تدفع أرباح
لأسهم,

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

ب) 15 بالمائة (4615) من المبلغ الإجمالي لأرباح
الأسهم في جميع الحالات الأخرى.

لا تحول هذه الفقرة دون فرض الضريبة على
الشركة بعنوان الأرباح المستخدمة في دفع أرباح

3. يقصد بعبارة "أرباح الأسهم" الواردة فى هذه
المادة. المداخيل المستمدة من الأسهم أو من سندات
التمتع أومن حصص المناجم أومن حصص التأسيس
أومن حصص انتفاع أخرىء باستثناء سندات الديون»
وكذا مداخيل الحصص الاجتماعية الأخرى الخاضعة
لنفس النظام الجبائي الذي تخضع له مدا خيل الأسهم,
طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة

4. لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2 إذا كان المستفيد
لفعلي من أر باح الأسهم وهو مقيم في إحدى الدولتين
لمتعاقدتين يمارس إما نشاطا صناعيا أو تجاريا في
لدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها الشركة الدافعة
للأرباح. من خلال منشأة دائمة توجد فيهاء أو مهنة
مستقلة من خلال قاعدة ثابتة توجد فيهاءو كانت
لمساهمة المولدة للأرباح ترتبط بها. في هذه الحالة؛ يتم
تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما يقتضيه
لحال.

5 إذا كانت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة,
تستمد أر باحا أو مداخيل من الدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن تلك الدولة الأخرى لا يجوز لهاأن تفرض أية
ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه
الشركة, إلا إذا كانت هذه الأرباح تدفع لمقيم بتلك
الدولة الأخرىء أو إذا كانت المساهمة المولدة للأرباح
مرتبطة ارتباطا فعليا بمنشأة دائمة أو بقاعدة ثايتة
موجودتين في تلك الدولة الأخرى كما لا يجوز لها أن
تخضع للضريبة - في إطار فرض الضريبة على
الأرباح غير الموزعة - أرباح الشركة غير الموزعة, حتى
لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير المدفوعة
تتمثل كليا أو جزئيا في أرباح أو مداخيل متأتية من
هذه الدولة الأخرى. 00

المادة 11

الفوائد

1. إن الفوائد الناشئة فى دولة متعاقدة و المدفوعة

لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

2 ومع ذلكء فإن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى نشأت فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة: ولكن إذا كان الشخص المستلم
للفوائد هو المستفيد الفعلي. فإن الضريبة المفروضة
على هذا النحوء ينبفي أن لا تتجاوز نسبة
0 بالمائة (6610 ) من المبلغ الإجمالي للفوائد. تسوي
السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين, باتفاق

3. بغض النظر عن أحكام الفقرة2 لاتخضع
الفوائد الناشئّة فى إحدى الدولتين المتعاقدتين,
والمدفوعة لمقيم في الدولةالمتعاقدة الأخرى. وهو
المستفيدالفعلى منهاء للضريبة إلا في هذه الدولة
الأخرىء إذا تمدفع هذه الفوائد : ‎١‏

أ- بسبب بيع بقرض لتجهيز صناعي أو تجاري
أو علمي:
مؤسسة لمؤسسة أخرى,

ج - على أساس قرض من أي نوع كان ممنوحا من

د - من أجل اقتراض أو سندات أو التزامات أخرى
مماثلة لهذه الدولة أو لإحدى أقسامها السياسية أو

ه - للدولة المتعاقدة الأخرى أو لإحدى أقسامها
السياسية أو جماعاتها المحلية أو للبنك المركزي لهذه
الدولة الأخرى؛ أو

و - على أساس قرض ممنوح أو مضمون أو مؤمن
من طرف الدولة المتعاقدة الأخرى أو إحدى أقسامها
السياسية أو جماعاتها المحلية أو من طرف هيئة تعمل
لحساب هذه الدولة الأخرى أو لأقسامها السياسية أو

4. يقصد بلفظ"الفوائّد' الوارد في هذه المادة ,
المداخيل الناتجة من الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
أكانت مضمونة برهن أم لا؛ أو بشرط المشاركة في
أرباح المدين.و خاصة مدا خيل الصناديق العمومية
وسندات القروض , بما فى ذلك العلاوات و الحصص
المتعلقة بمثل هذه السندات لا تعد عقوبات التسديد
المتآخر أرباحا في مفهوم هذه المادة .

5.ا تطبق أحكام الفقرات 1 و2 و3:إذا كان
المستفيد الفعلى من الفوائد مقيما فى دولة متعاقدة ,
ويمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا فى الدولة المتعاقدة
الأخرى التى تنشأ فيها الفوائد, بواسطة منشأة دائمة
توجد فيها أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة ثابتة توجد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

فيهاء وكان الدين الذي تتولد عنه الفوائد مرتبطا
ارتباطا فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو بتلك القاعدة
الثابتة. ففي مثل هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادتين
7و 14 حسبما يقتضيه الحال.

6. تعتبر الفوائد ناشئّة فى دولة متعاقدة عندما
يكون المدين مقيما بتلك الدولة المتعاقدة. و مع ذلك إذا
كان المدين بالفوائدء سواء أكان مقيما فى دولة
متعاقدة أو نحير مقيم وكان يملك في دولة متعاقدة
منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة يرتبط بهاالدين الذى
دفعت من أجله الفوائد. وهو الذى يتحمل عبء هذه
الفوائد . عندئذ تعتبر هذه الأخيرة ناشئة فى الدولة

7 عندماء يسبب وجود علاقات خاصة قائمة بين
المدين و المستفيد الفعلي أو بينهما وبين أشخاص
آخرين؛ يتجاوز مبلغ الفوائد. باعتبار الدين الذي
دفعت عنه. المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين
والمستفيد الفعلي لى لمتوجد بينهما مثل هذه
العلاقات الخاصة: لا تطبق أحكام هذه المادة إلا على
المبلغ الأخير. في هذه الحالة؛ يبقى الجزء الزائد من
المدفوعات خاضعا للضريبة حسب تشريع كل دولة
متعاقدة مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الأتاوى

1. تخضع الأتاوى الناشئة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2. ومع ذلك فإن مثل هذه الأتاوى تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة؛ ولكن إذا كان المستلم للأرباح هو
لمستفيد الفعلىء فإن الضريبة المفروضة على هذا
لنحو لا ينبغي أن تتجاوز 10 بالمائة (4610) من المبلغ
لإجمالي للأتاوى. تسوي السلطات المختصة للدولتين
لمتعاقدتين. باتفاق مشتركء. كيفيات تطبيق هذه
لحدود.

3. يقصد بعبارة "الأتاوى". الواردة فى هذه المادة,
لمكافآت المدفوعة؛ أيا كانت طبيعتهاء مقابل استعمال
أو التنازل عن استعمال حق المؤلف على عمل أدبي أو
فني أو علمي بما في ذلك الأفلام السينمائية و أشرطة
لبث التلفزيوني و الإذاعي أو مقابل براءة اختراع,
أو علامة صناعية أو تجارية, أى رسم أو نموذج أو
تصميم أو صيغة أو طريقة سرية: و مقابل معلومات
متعلقة بخبرة مكتسبة. في الميدان الصناعي أو

التجاري أو العلمي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

4 لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2 إذا كان المستفيد
الفعلي من الأتاوى» مقيما في دولة متعاقدة:؛ ويمار س
نشاطا فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشأً فيها
الأتاوى: من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء أو يؤدي
في تلك الدولة الأخرى مهنة مستقلة, بواسطة قاعدة
ثابتة موجود فيهاء و يكون الحق أو الملكية التي تدفع
بشأنها الأتاوى؛ مرتبطة ارتباطا فعليا بمثل تلك المنشأة
الدائمة أو القاعدة الثابتة, وفى هذه الحالة. تطبق
أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما يقتضيه الحال.

5 تعتبر الأتاوى ناشئة فى دولة متعاقدة, عندما
يكون المدين بها مقيما بهذه الدولة. لكن عندما يكون
المدين بالأتاوى. سواء أكان مقيما أو غير مقيم بدولة
متعاقدة. يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو
قاعدة ثابتة الذي من أجله تم دفع الأتاوى وعندما
تلك الأتاوى فعندئذ سوف تعتبر هذه الأتاوى ناشئة فى
الدولة المتعاقدة التى توجد بها تلك المنشأة الدائمة أو

6. عندماء بسبب علاقات خاصة قائمة بين المدين
والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما وأشخاص آخرين
يتجاوز مبلغ الأتاوى باعتبار الخدمة المدفوعة عنهاء
المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين والمستفيد
الفعلي في غياب مثل هذه العلاقات الخاصة فإن أحكام
هذه المادة تطبق فقط على هذا المبلغ الأخير. و في هذه
الحالة يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا للضريبة
وفقالتشريع كل دولة متعاقدة مع مراعاة الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13
أرباح رأس المال

1. إن الأرباح, التي يحققها مقيم بدولة متعاقدة
من التصرف في الأملاك العقارية المشار إليها في المادة
6»والواقعة في الدولةالمتعاقدةالأخرى. تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأملاك
لمنقولةالتي تشكل جزءا من أصول منشأة دائمة
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
لأخرىء أو من التصرف فى الممتلكات المنقولة الخاصة
بقاعدة ثابتة متوفرة لمقيم بدولة متعاقدة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لغرض أداء مهنة مستقلة بما فى ذلك
تلك الأرباح الناتجة من التصرف في هذه المنشأة
لدائمة (يمفردهاأو مع المؤسسة بكاملها). أو من
تلك الدولة الأخرى. 1

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

3. إن الأرباح الناتجة من التصرف في السفن أو
الطائرات التي تستغل في النقل الدولي أو من
التصرف في الأملاك المنقولة المخصصة لاستغلال تلك
السفن أو الطائراتء لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4. إن الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم شركة
و التي تتكون أصولها . مباشرة أو غير مباشرة أساسا
من أملاك عقارية موجودة في دولة متعاقدة تخضع
للضريبة في تلك الدولة

5. إن الأرباح الناتجة عن التصرف في أي ملكية
غير تلك المشار إليها في الفقرات 1 و2 و3 و4 تكون
خاضعة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يكون

المادة 14
المهن المستقلة

فى دولة متعاقدة من مهنة حرة أو نشاطات أخرى ذات
طابع مماثل للضريبة فقط في تلك الدولة. غير أن» هذه
المداخيل تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
في الحالات التالية :

أ) إذا كانت للمعني في الدولة المتعاقدة الأخرى
لايخضع للضريبة سوى مقدار الدخل المنسوب لهذه
القاعدة الثابتة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) إذا امتدت إقامته في الدولة المتعاقدة الأخرى
على فترة أو فترات لمدة إجمالية تعادل أو تفوق 183
يوما خلال السنة المدنية, في هذه الحالة؛ تخضع هذه
المداخيل للضريبة في تلك الدولة الأخرى لكن فقط إذا
أنشئت من النشاطات الممارسة في تلك الدولة الأخرى.
النشاطات المستقلة ذات الطابع العلميء الأدبي, الفني»
التربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة المستقلة
للأطباءء المحامين: المهندسينء المهندسين المعماريين,
أطباء الأسنان والمحاسبين.

المادة 15
المهن غير المستقلة

1. مع مراعاة أحكام المواد 16 و18 و19 فإن الأجور
مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة:, لا تخضع
للضريبة إلا في هذه الدولة. ما لم تمارس الوظيفة في
الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت الوظيفة تمارس فى
الدولة المتعاقدة الأآخرى تخضع المكافآت المحصل عليها
بهذه الصفة للضريبة في تلك الدولة الأخرى.


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

2. بغض النظر عن أحكام الفقرة 1 فإن المكافآت
التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة متعاقدة مقابل
وظيفة مأجورة ممارسة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لاتخضع للضريبة سوى في الدولة الأولى إذا :

أ) كان المستفيد يقيم في الدولة الأخرى لمدة أو لمدد
لاتزيد في مجموعها عن 183 يوماً خلال السنة المدنية
المعنيةءو

ب) كانت المكافآت تدفع من طرف أو نياية عن
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى؛ و

ج) كانت المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة, أو
قاعدة ثابتة لصاحب العمل في الدولة الأخرى.

3. بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة» فإن
المكافآت المحصل عليها مقابل وظيفة مأجورة ممارسة
على ظهر سفينة أو طائّرة يتم استغلالها في النقل
الدولي. تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

إن مكافآت مجلس الإدارة: أتعاب الحضور وغيرها
متعاقدة. بصفته عضوا فى مجلس إدارة أو مراقبة
لشركة مقيمة في الدولةالمتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1. بغ ضالنظر عن أحكام المادتين 14 و15 فإن
المداخيل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
نشاطاته الشخصية الممارسة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى بصفته فنانا استعراضياء كفنان المسرح,
السينما الإذاعة و التلفزيونء أو كموسيقيء أو
كرياضيء تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى. .
أى رياضي الممارسة شخصيا و بهذه الصفة ليس للفنان
المداخيل للضريبة بغض النظر عن أحكام المواد 7 و14
و 15 في الدولةالمتعاقدةالتي تتم فيها ممارسة
نشاطات الفنان أو الرياضي.

3 لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و 2 على مداخيل
النشاطات الممارسة من طرف فناني الاستعراض أو
الرياضيينء إذا كانت هذه المدالخيل قد أتت في جزء
كبيرء مباشرة أو غير مباشرة؛ من أموال عمومية
للدولة المتعاقدةالأخرىء أو أقسامهاالسياسية أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 18
معاشات التقامد

دون الإخلال بأحكام الفقرة 2 من المادة 19 تخضع
معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة المدفوعة
لمقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل سابق والمتأتية من
دولة متعاقدة أخرى, للضريبة فقط في الدولة الأخرى.

المادة 19
الوظائف العمومية

1 )إن الأجورء الرواتب و المكافآت الأخرى
لمماثلة من غمير المعاشاتء المدفوعة من طرف دولة
متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو إحدى جماعاتها
لمحلية لشخص طبيعي مقابل خدمات مقدمة لتلك
لدولة أو ذلك القسم أو تلك الجماعة: لا تخضع للضريبة
إلافي تلك الدولة,

ب) غير أن هذه الأجورء الرواتب و المكافآت
لأخرى المماثلة سوف لن تخضع للضريبة إلا في الدولة
لمتعاقدةالأخرىء إذا كانت الخدمات مقدّمة في تلك
لدولة وكان الشخص الطبيعي مقيما في تلك الدولة
وكان :

(1) حاصلا على جنسية تلك الدولة؛ أو

(2) لم يصبح مقيما بهذه الدولة فقط لغرض تقديم
الخدمات.

2 ) إن المعاشات المدفوعة من طرف دولة متعاقدة
أو أحد أقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية, سواء
مباشرة وإما باقتطاع على الأموال التي كونوهاء
لشخص طبيعيء مقابل خدمات مقدمة لتلك الدولة أو
ذلك القسم أو الجماعة, لا تخضع للضريبة سوى في تلك
لدولة,

ب) غير أنه, لا تتخضع هذه المعاشات للضريبة
سوى في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الشخص
لطبيعي مقيما في تلك الدولة و يحوز على جنسيتها.

3. تطبق أحكام المواد 15 و16 و18 على الأجورء
لمرتبات والمكافآت الأخرى المماثلة وكذلك المعاشات
أو تجارى تمارسه دولة متعاقدة أو أحد أقسامها
لسياسية أو جماعاتها المحلية.

المادة 20
الطلية

1. إن المبالغ التي يحصل عليها طالب أو متربص
و الذي يكون أو سبق له أن كان قبل التحاقه مباشرة
بدولة متعاقدة . مقيمابالدولةالمتعاقدةالأخرى,
ومتواجد في الدولة الأولى فقط من أجل مزاولة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

دراساته أو تكوينه والمدفوعة له لتفطية نفقات
معيشته أو دراساته أو تكوينه, لا تخضع للضريبة في
تلك الدولة: شريطة أن تتأتى من مصادر واقعة خارج
تلك الدولة.

2. فيما يتعلق بالمنح و مكافآت العمل المأجور
والتي لا تنطبق عليها أحكام الفقرة 1 يحق للطالب أو
المتربصء في مفهوم الفقرة 1 الاستفادة من نفس
إعفاءات. حسومات أو تخفيضات الضرائب للمقيمين
في الدولة التي يتواجد بها.

المادة 21
المداخيل الأخرى

1. إن عناصر الدخلء لمقيم في دولة متعاقدة
لسابقة لهذه الاتفاقية, لاا تخضع للضريبة إلا في هذه
لدولة.

2. لا تطبق أحكام الفقرة 1 على المداخيل؛ من غير
لمداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية, كما هى معرفة
فى الفقرة2 من المادة 6 إذا كان المستفيد من هذه
لمداخيل؛ مقيما بدولة متعاقدة ويمارس في الدولة
لمتعاقدة الأخرى إما نشاطا صناعيا أو تجارياء بواسطة
منشأة دائمة موجودة بهاء أو يؤدي في تلك الدولة

فيهاءو كان الحق أو الملك الذي ينتج المداخيل. مرتبطا
فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو تلك القاعدة الثابتة.
تطبق في هذه الحالة أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما

المادة 22
الثروة

1. إن الشروة المكونة من الأملاك العقارية المشار
إليها في المادة 6 والتي يملكها مقيم بدولة متعاقدة
والواقعة في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

2 إن الشروة المكونة من الأملاك المنقولة.التى
دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى . أو من أملاك
منقولة تعود لقاعدة ثابتة يملكها مقيم بدولة متعاقدة
فى الدولة المتعاقدةالأخرى, من أجل ممارسة مهنة
مستقلة, تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 إنالشروةالمكونة منالسفن و الطائرات
المستغلة في النقل الدولي وكذلك من الأملاك المنقولة

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

الملخنصصة لاستغلال مثل هذه السفن والطائرات»
لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.
4. إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم في دولة
متعاقدة, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.
المادة 23
طرق تفادي الازدواج الضريبي
1. فيمايخص الجزائرء يتم تفادي الازدواج
أ) لما يتحصل مقيم بالجزائر على مداخيل أو يملك
ثروة تكون طبقا لأحكام هذه الاتفاقية. خاضعة للضريبة
(1) على الضريبة التي تحصلها على دخل هذا
(2) على الضريبة التي تحصلها على ثروة هذا
لمقيم خصما ذا قيمة تعادل قيمة الضريبة على الثروة

غير أن المبلغ المخصوم في كلتا الحالتين لا يمكن له
أن يتجاوز جزء الضريبة على الدخل أو الضريبة على
لثروة المحسوبة قبل إجراء الخصم المقابل. حسب الحالة,
للمداخيل أو للثروة الخاضعة للضريبة في سويسرا.

ب) عندماء طبقا لأي حكم من الاتفاقية تعفى من
لضريبة في الجزائر المداخيل التي يتحصل عليها مقيم
بالجزائر أو الثروة التي يملكها مع ذلك يمكن للجزائرء
من أجل حساب قيمة الضريبة على باقى المداخيل أو
لثروة لهذا المقيم, أن تأخذ بعين الاعتبار المداخيل أو
لخروة المعفاة.

2 فيمايخص سويسراء يتم تفادي الازدواج

أ) لما يتلقى مقيم بسويسرا مداخيل أو يملك ثروة
تكون طبقا لأحكام الاتفاقية, خاضعة للضريبة في
لجزائر. تعفي سويسرا من الضريبة هذه المداخيل أو
هذه الثروة؛ دون الإخلال بأحكام الحرف ب)» لكن يمكن
لهاء من أجل حساب قيمة الضريبة على باقي المداخيل
أو الثروة لهذا المقيم, تطبيق نفس المعدل كما لو أن هذه
المداخيل أو الشروة لم تكن محل إعفاء. غير أنه لا يتم
تطبيق هذا الإعفاء على الأرباح المشار إليها في الفقرة
4 من المادة 13 إلا بعد تبرير خضوع هذه الضرائب في

الجزائر.


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

أسهم, فوائد أو أتاوى تكون, طبقا لأحكام المواد 10 و11
و12 خاضعة للضريبة في الجزائرء تمنح سويسرا

(1) خصم من الضريبة المدفوعة في الجزائر,
طبقا لأحكام المواد 10 و11 و12, على الضريبة التي
مست مداخيل هذا المقيم؛ غير أن المبلغ المخصوم لا يمكن
له أن يتجاوز جزء الضريبة السويسريء المحسوب قبل
الجزائرء أو

(2) تقليص جزافي من الضريبة السويسرية؛ أو

(3) إعفاء جزئي لأرباح الأسهم, الفوائد أو الأتاوى
المعنية فى الضريبةالسويسرية, لكن على الأقل,
بتقليص الضريبة المدفوعة بالجزائر على المبلغ
الإجمالي لأرباح الأسهم أو الفوائد أو الأتاوى.

تحدد سويسرا طبيعة التخفيض و تسوي الإجراء
حسب القواعد السويسرية المتعلقة بتنفيذ الاتفاقيات
الدولية المبرمة من طرف الكنفيديرالية من أجل تفادي
الازدواج الضريبي.

ج) تستفيد شركة مقيمة بسويسرا و تتحصل
تطبيق الضريبة السويسرية التي تمس أرباح الأسهم,
من نفس الامتيازات التى قد تستفيد منها إذا كانت
الشركة التي تدفع أرباح الأسهم مقيمة في سويسرا.

المادة 24
عدم التمييز

1.لا يخضع مواطنو الدولة المتعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى. لأية ضريبة أو أي التزام ذي صلة,
يختلف أو يكون أكثر عبئا من الضرائب أو الالتزامات
الدولة الأخرىء و الذين يوجدون في نفس الوضعية,
خاصة فيما يتعلق بالإقامة. يطبق هذا الحكم كذلك,
بغض النظر عن أحكام المادة 1 على الأشخاص غير
المقيمين في دولة متعاقدة أو في الدولتين المتعاقدتين.
مؤسسة دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى سوف
لا يتم في هذه الدولة الأخرى بصفة تكون أقل ملاءمة
من فرض الضريبة على مؤسسات تلك الدولة الأخرى
التي تمارس نفس النشاطات. لا يمكن تفسير هذا الحكم
على أنه يجبر دولة متعاقدة على منح المقيمين بالدولة
المتعاقدة الأخرى أية خصومات شخصية؛ تخفيفات
وتخفيضات من الضريبة بحسب الوضعية أو الأعباء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

3. فيماعدا الحالة التي تطبق فيها أحكام المادة 9
أو الفقرة 7 من المادة 11 أو الفقرة 6 من المادة 12.فإن
الفوائّدء الأتاوى والنفقات الأخرى المدفوعة من قبل
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى سوف تكون قابلة للخصم لغرض تحديد
الأرباح الخاضعة للضريبة لتلك المؤسسة تحت نفس
الشروط كما لو أنه تم دفعها لمقيم للدولة المذكورة أولا.
نفس الشيء, لما يتعلق الأمر بديون مؤسسة دولة
متعاقدة اتجاه مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى تكون
قابلة للخصم لتحديد الثروة الخاضعة للضريبة لهذه
المؤسسة؛. ضمن نفس الشروط وكأنه تم الحصول عليها
اتجاه مقيم في الدولة الأولى.

4 إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة و التى
يوجد رأس مالها كله أو بعضه ملكا أو مراقباء بطريقة
الدولة المتعاقدة الأخرى, سوف لن تخضع في الدولة
الأولى لأية ضرائب أو أي التزام متعلق بهاء تختلف أو
تكون أكثر عبئًا من تلك التي تخضع لها أو يمكن أن
تخضع لها المؤسسات الأخرى المماثلة في الدولة
الأولى.

5. بغض النظر عن المادة 2 تطبق أحكام هذه المادة
على الضرائبء مهما كانت طبيعتها أو تسميتها.

المادة 25
الإجراءات الودية

1.إذا اعتبر شخص أن الإجراءات المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
تؤدي أو سوف تؤدي إلى خضوعه للضريبة بشكل
لا يطابق أحكام هذه الاتفاقية, يمكن له بغض النظر عن
الطعون التي ينص عليها القانون الداخلي لهاتين
الدولتين ». أن يعرض حالته على السلطة المختصة فى
الدولة المتعاقدة التي يقيم بها أوء إذا كانت الحالة
تنطبق عليها أحكام الفقرة 1 من المادة 24 على السلطة
الملختصة في الدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها.
الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى إلى إخضاعه للضريبة
على نحو مخالف لأحكام هذه الاتفاقية.

2 إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما
يبوره وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل
مرض لذلك؛ فإنها تسعى إلى التوصل للفصل في الحالة
عن طريق اتفاق ودّي مع السلطة المختصة في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ وذلك بقصد تجنب فرض الضريبة
المخالفة لأحكام هذه الاتفاقية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

3.تسعى السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين من خلال اتفاق ودي إلى حل صعوبات أو
إزالة الشكوك التي يمكن أن تنشأً فيما يتعلّق بتفسير
أو تطبيق الاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور لإزالة
لازدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص عليها في

4. يمكن للسلطات المختصة بالدولتين المتعاقدتين
مستوى لجنة مشتركة متكونة من سلطاتها أو ممثلين
عنهاء لغرض التوصل إلى اتفاق بمفهوم الفقرات

المادة 26
تبادل ا معلومات

1. تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين المعلومات (التي تسمح التشريعات الجبائية
في الدولتين المتعاقدتين الحصول عليها في إطار
الممارسة الإدارية العادية) الضرورية لتطبيق أحكام
هذه الاتفاقية والمتعلقة بالضرائب التى تتناولها هذه
الاتفاقية. المعلومات المتبادلة بهذه الطريقة تكون سرية
ولا يتم تبليغها سوى للأشخاص المعنيين بتحديد
وتحصيل الضرائب التى تتناولها هذه الاتفاقية. لا يمكن
تبادل معلومات قد تكشف سرا تجارياء أو متعلقا
بالأعمالء أو البنكء أوالصناعة أو سرا مهنيا أو إجراء

2. لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام هذه
المادة على أنها تفرض التزاما على إحدى الدولتين
المتعاقدتين اتخاذ إجراءات إدارية تتعارض مع تشريعها
أو ممارستها الإدارية أو تلك الخاصة بالدولة المتعاقدة
الأخرى, أو التي تكون مخالفة لسيادتهاء لأمنها أو
النظام العام أو تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
على أساس تشريعها أو ذلك الخاص بالدولة المتعاقدة

المادة 27

أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية

لاتخل أحكام هذهالاتفاقية بالامتيازات
الدبلوماسية أو المراكز القنصلية بموجب الأحكام
العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات
خاصة.

المادة 28
الدخول حيز التنفيذ

1. تقوم الدول المتعاقدة بإخطار بعضهاالبعضء

عبر القناةالدبلوماسية, باستكمال الإجراءات

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

لضرورية حسب القانون الداخلي من أجل دخول
لاتفاقية حيز التنفيذ.تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ
بتداء من تاريخ استلام آخر إخطار.

2. تطبق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) على الضرائب المقتطعة عند المصدر على
لمداخيل الممنوحة أو المعدّة للدفع ابتداء من الفاتح يناير
لاتفاقية حيز التنفيذء

ب) على الضرائب الأخرى لكل سنة جبائية تبداً
خلالها دخول الاتفاقية حيز التنفيذ أو بعد هذا التاريخ.

3.يعلقاتفاق 17 مارس 1972 بين حكومة
الفيدرالي السويسري من أجل تفادي الازدواج
الضريبي على المداخيل الناتجة عن ممارسة الملاحة
الجوية؛ ولن يكون له أثر مادامت أحكام هذه الاتفاقية
قابلة للتنفيذ.

المادة 29
إنهاء الاتفاقية

إلغاوّها من طرف دولة متعاقدة. يمكن لكل دولة متعاقدة
مسبق في أجل أدناه ستة أشهر (6) قبل نهاية كل سنة

أ) على الضرائب المقتطعة عند المصدر على
المداخيل الممنوحة أو المعدة للدفع ابتداء من الفاتح يناير
إخطار الإلغاءء

ب) على الضرائب الأخرى لكل سنة جبائية تبدأ
خلالها تقديم إخطار الإلغاء أو بعد هذا التاريخ.

وإثباتا لما تقدم قام الموقعان أدناه المفوضان قانونا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت بالجزائرء في 3 يونيو سنة 2006 من
نسختين أصليتين باللغتين العربية و الفرنسية, ولكلا

عن حكومة عن المجلس الفيدرالي
الجمهورية الجزائرية السويسري
الديمقراطية الشعبية ميشلين كالي ري
مستشارة فيدرالية,

الخارجية

محمد بجاوي
وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

الديمقراطية الشعبية والمجلس الفيدرالي السويسري

سنة 2006 على الاتفاقية بين الدولتين بغرض تفادي
الازدواج الضريبي في مجال الضرائب على الدخل
والثروة؛ على الأحكام التالية التي تعتبر جزءا لا يتجزاً
من هذه الاتفاقية. 1

1. فيما يخص المادة 7

أ) مراعاة للفقرتين 1 و2 من المادة 7, يفهم أنه
لما تبيع مؤسسة دولة متعاقدة سلعا أو تمارس نشاطا
صناعيا أو تجاريا فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة دائمة متواجدة بهاء فإن أرباح المنشأة الدائمة
لا يتم تحديدها على أساس القيمة الإجمالية المحصل
عليها من طرف المؤسسة, لكن فقط على أساس حصة
المكافأة الإجمالية المنسوبة للنشاط الحقيقى للمنشأة
الدائمة لهذه المبيعات أو لهذا النشاط. 1

تجهيزات أو مقرات صناعية؛ تجارية أو علمية أى أشغال
عمومية, لما تكون للمؤسسة منشأة دائمة؛ فإن أرباح
المنشأة الدائمة لا تحدد على أساس القيمةالإجمالية
طرف المنشأة الدائمة في الدولة المتعاقدة التى تتواجد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

إن الأرباح المتعلقة ب ة العقد المنفذ فعليا من
طرف المقر الرئيسي للمؤسسة لا تخضع للضريبة سوى
في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها المؤسسة.

ب) مراعاة للفقرة 3 من المادة 7, يفهم أن النفقات
المبينة على أنها وهمية, لا تعتبر كدفع مخصوم مقايل

2. فيما يخص المادتين 7 و12

يفهم أن المكافآت المدفوعة لاستعمال أو التنازل
عن استعمال تجهيز صناعيء تجاري أو علمي تمثل
أرباحا للمؤسسات بمعنى المادة 7.

3. فيما يخص المادتين 18 و19

يفهم أن عبارة "معاشات' المستعملة في المادتين 18
و19, لا تشمل فقط المدفوعات الدورية لكن كذلك
المدفوعات الجزافية.

حرر بالجزائرء في 3 يونيو سنة 2006 من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية, ولكلا النصين

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

محمد بجاوي

عن المجلس الفيدرالي

وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية

نظلم

المجلس الدستوري
مداولة مؤرخة في 17 محرم عام 1430 الموافق 14 يناير

سنة 2009, تعدل وتتمّم النظام المؤرّخ في 25
ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاا سيّما الماذة 167
(الفقرة 2) منه,

- وبناء على النظام المؤْرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143 المؤرخ
في5 محرم عام 1410 الموافق 7 غعشت سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمم,

- وبعد المداولة, يصادق على الأحكام الآتية التي
تعدل وتتمّم النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري :

المادة الأولى : تعدل المادة 21 من النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه. وتحرر

' ا مادة /2 : تعلّل آراء المجلس الدستوري وقراراته
وتصدر باللغة العربية خلال الأجل المحدّد في المادة 167
من الدستور".


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 28 من النظام المحدّد
لقواعد عمل المجلس الدستوري. المذكور أعلاه,
وتحرر كمايأتي :

"امادة 28 : يتخذ المجلس الدستوري قرارا يحدد
بموجبه ترتيب المترشحين لانتخاب رئيس الجمهورية
حسب الحروف الهجائية لألقابهم وذلك ضمن الآجال
المحددة في الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات؛ ويعلن عنه رسميا.

يبِلّعْ هذا القرار إلى السلطات المعنية وينشر

فى المركدة الرس جه للجمهورية الجراضرية
الديمقراطيّة الشعبيّة.

تبلغ قرارات قبول أو رفض الترشيحات إلى كل
مترشح وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية".

المادذة 3: تتمم المادّة 29 من النظام المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه. بفقرة أخيرة

"ا مادة 29 :

يرسل إعلان المجلس الدستوري المتضمّن النتائج
النهائية للاقتراع إلى الأمين العام للحكومة بغرض
نشره في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية".

المادة 4: تعدّل وتتمّم المادّة 30 من النظام المحدّد
لقواعد عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه» وتحرر

'الادة 30 : ينبغي على كل مترشح لانتخاب
المجلس الدستوري في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر من
تاريخ نشر النتائج النهائية» وذلك حسب الشروط
والكيفيات المحددة في المادة 191 من الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبرّرة قانوناء

يقدم المحاسب الخبير أو المحاسب المعتمد
إلى المجلس الدستوريء ويمكن إيداع هذا الحمساب
من طرف أي شخص يحمل تفويضا قانونيا من الحزب
أو المترشح المعني.

يبت المجلس الدستوري في حساب الحملة
الانتخابية ويبِلّمْ قراره إلى المترشح والسلطات

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

يرسل القرار المتضمّن حساب الحملة الانتخابية
الخاص برئيس الجمهوريّة إلى الأمين العام للحكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة طبقا للفقرة 2 من المادة 191
من الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 5: تعدّل الفقرة 2 من المادّة 32 من
النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوريء المذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'امادة 32 :
لمجلس الدستوري'.

المادة 6 : تعدّل الفقرة الأخيرة من المادّة 39
منالنظام المحدّد لقواعد عمل المجلس الدستوري»
لمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 39:

المادّة 7: تتمّم المادّة 41 من النظام المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه. بفقرة أخيرة

'الادة 41 :

ينشر القرار المتضمن إلغاء الانتخاب وكذا إعلان
المجلس الدستوري فوز المترشح المنتخب في الجريدة

المادّة 8 : يتمّم النظام المحدّد لقواعد عمل المجلس
الدستوريء المذكور أعلاهء بمادّتين 42 مكرر و42 مكرر 1

"الادة 42 مكرر : فى حالة حصول شغور مقعد
نائب, يبِلَّعْ المجلس الدستوري برسالة توجه إلى رئيسه,
بالشغور الصادر عن مكتب هذا الأخير.

يعيّن رئيس المجلس الدستوريء من بين أعضاء
لاستخلاف".

'ا مادّة 42 مكرّر 1 : يفصل المجلس الدستوري في
ستخلاف النائب الذي شغر مقعده. طبقا للفقرة الأولى
من المادّة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات؛ ويصدر بهذا الشأن قرارا
يبِلَّعْ إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير
لداخلية؛ وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

المادّة 9: تعدّل الفقرة 3 من المادّة 43 من النظام
المحدّد لقواعد عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه,

"الادة 43 : 0

يقدم المحاسب الخبير أو المحاسب المعتمد
إلى المجلس الدستوريء ويمكن إيداع هذا الحمساب

المادّة 10 : يتمّم الباب الثاني من النظام المحدّد
لقواعد عمل المجلس الدستوريء المذكور أعلاه. بفصل
رابع عنوانه "أحكام مشتركة", ويتضمّن الموادَ 48 مكرّر
و48 مكرر 1 و48 مكرر 2 التي تحرّر كما يأتي :

"الفصل الرابع
أحكام مشتركة"

"الادة 48 مكرّر : يمكن المجلس الدستوري الاستعانة
الاستفتاء وانتخاب رئيس الجمهوريّة والانتخابات

"ا مادّة 48 مكرر / : يمكن المجلس الدستوري أن
يطلب من الجهات المختصة موافاته بملفات المترشحين
الفائزين بالانتخابات بغرض التأكّد من استيفائها
الشروط القانونية واتخاذ قرار بشأنها".

"المادّة 48 مكرّر 2 : للمجلس الدستوري أن يطلب
عند الحاجة. محاضر نتائج الاستفتاء والانتخابات
عند إيداعها بالمجلس الدستوريء. مرفقة بجميع
الوثائق التي لها علاقة بعملية الاقتراع. ويتعلّق الأمر
لاسيما بالوثائق الآتية:

- محاضر الإحصاء البلدي للتصويت»

- محاضر فرز الأصوات لمكاتب التصويت»

- قوائم توقيعات الناخبين,

- الأوراق الملغاة والأوراق المتنازع فيها'.

المادة 11: يتمّمالنظام المحدّد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المذكور أعلاه؛ بمادة 54 مكررء تحرر

'امادة 54 مكرّر : يمكن رئيس المجلس الدستوري
أن يرخص لأحد أعضاء المجلس بالمشاركة في الأنشطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

العلمية والفكرية, إذا كانت لهذه المشاركة علاقة بمهام
المجلس ولا يكون لها أي تأثير على استقلاليته
ونزاهته.

يقدّم العضو المعني عرضا عن مشار كته في أوّل

المادّة 12 : تعدّل المادّة 58 من النظام المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري» المذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"ا مادّة 58 : تنتهي عهدة عضو المجلس الدستوري»
المحدّدة في المادة 164 من الدستور ء بسبب انقضائهاء عند

المادّة 13 : يتمّم النظام المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوريء المذكور أعلاه. بباب سادس عئوائه
"نشاطات المجلس الدستورى والعلاقات الخار جيّة",
ويتضمن المواذ 58 مكرر و58 مكرر 1 و58 مكرر 2 التى

"الباب السادس

"ا مادة 56 مكرر : يمكن المجلس الدستوري السعي
للانضمام إلى عضوية الهيئات والمنظمات الدولية
والإقليمية طللما أن نشاطها لا يتنافى وعمل المجلس
الدستوري ولا تؤثر على استقلاليته ونزاهته".

"الادّة 58 مكرّر / : للمجلس الدستوري أن ينظم
ندوات أو ملتقيات أو أي نشاط علمي أو فكري آخر
له صلة بمهامه".

ا لادة 56 مكرر 2 : يمكن المجلس الدستوري إصدار
بيان صحفي عقب الانتهاء من عمله".

المادّة 14 : تنشر هذه المداولة فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 16 و17 محرم عام 1430 الموافق 13 و14 يناير
سنة 2009.

رئيس ال مجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابةء

- دين بن جبارة»

- سالم بدر الدين,

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مرخ في © محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد ناصر
الدين بولحبال» بصفته رئئيسا لدائرة الأحمر في ولاية

._اسسسسسييو اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد
واللاسلكية الوطنية في ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

اااي يس

لدى رئيس دائرة أولاد منش في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد سعيد
عبادة. بصفته أمينا عاما لدى رئيس دائّرة أولاد عنتر
في ولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

سيب يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مفتش
لمصالح السجون في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد سعيد
بلحسن بصفته مفتشا لمصالح السجون في المديرية
العامة ة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل,

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بوزارة الطاقة والمناجم, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد رماضنة, بصفته مدير دراسات»

البترولية في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات
والتحاليل الاقتصادية والوثائق»
للتعاون المغاربي.

._سسسسيوا دام

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الصنامة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى, ابتداء من 25
مارس سنة 2008, مهام السيدة والسادة الآثية أسماؤهم
بوزارة الصناعة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- دليلة خلفة, بصفتها مديرة دراسات بالأمانة
العامة

- عبد الحكيم بن نكاع. بصفته مدير دراسات
بالأمانة العامة,

- حمدان باش حمارء بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص,
للوسائل العامة بمديرية إدارة الوسائل,


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقا.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليفهم بوظيفة أخرى.

- يسينة مهديء. زوجة مشروح.ء. بصفتها مديرة
دراسات لدى رئيس قسم دعم الصفقات ومتابعتهاء

لاقتصادية الخار جية,

- وردية سيد عليء زوجة كوديلء. بصفتها رئيسة

دراسات لدى رئيس قسم المؤوسسات العمومية
- حسين حدوشء. بصفته رئيس دراسات لدى

- يوسف بوعرابيةء. بصفته رئيس دراسات لدى
لتكت .لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المالية
والوسائل العامة بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد
أحسن سعيدى. بصفته مديرا للمالية والوسائل العامة
بوزارة التجارة.

_اسسسي# مس

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009,. يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد الحميد بلمادي. بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين,
لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيدين
الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد : ‎١‏

- ميلود عبيدء في ولاية تبسة»

- الحسين توزوتء في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد
بلعباسء لإحالته على التقاعد.
5ة1ة1تكتاب
مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام
عميدي كليتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد لخضر عزوز»
بصفته عميدا لكلية العلوم والهندسة بجامعة الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد
بوعلام سعيدانيء, بصفته عميدا لكلية العلوم والهندسة
مرسومان ركاسيان موؤرخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 10
أبريل سنة 2008 مهام السيد منصف بغدادي. بصفته
مديرا للشباب والرياضة في ولاية معسكرء بسبب
الوفاة. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيدة
مسعودة أوشريفء زوجة خليلي. بصفتها مديرة
للشباب والرياضة في ولاية بومرداس.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009: يتضمن تعيين مدير المواصلات

السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد محمد
أعراب؛ مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في ولاية الوادي.
2ك هسه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3

يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مندوب الأمن
بولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عمار

فلاحيء مندوبا للأمن بولاية تيزي وزو.

ان رئاسيان مؤرهان في 6 محرّم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّنان تعيين
مندوبين للحرس البلدي في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد محمد
أمقران أيت حملاتء مندوبا للحرس

البلدي في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مندوبين للحرس البلدي في الولايتين
- اقويدر ابراهيميء في ولاية قالمة,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3

رئيس دائرة عين بوسيف في ولاية المدية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد سعيد
عبادة: أمينا عاما لدى رئيس دائرة عين بوسيف فى
ولاية المدية.

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محر عام 1430 الموافق 3
يناير سنة !22009 يتضمن تعيين مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد سعيد
بلحسنء مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.
اليةخ- مس
مرسوم رئاسي مؤرخ في © محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن التعيين بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الطاقة والمناجم :

- خالد بن حسين؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص,
العامة للإدارة والإعلام,

- ميلود مجلدء مديرا للإحصائيات والدراسات
الاقتصادية فى المديريةالعامةللاستراتيجية
والاقتصاد والتنظيم,

- محمد رماضنة, مديرا للطاقة النووية فى

- محمد عكوشء مدير دراسات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في © محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 09,, يتضمن تعيين ثواب مديرين
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تعيّن السيدتان والسيد
الآتية أسماوّهم نواب مديرين بوزارة الموارد المائية :
- لامية لهتيهت؛: زوجة بيروكء نائبة مدير لحشد
الموارد المائية غير العادية,
- زهية جلالء نائبة مدير للمنازعات,
- عبد القادر بلقاسميء نائب مدير لحشد الموارد
سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 9 يتضمّن تعيين مدير الري
بولاية سيدي بلعباس.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عبد القادر
لطابء مديرا للري بولاية سيدي بلعباس.


1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن التعيين بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تعيّن السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات :

- وردية سيد عليء زوجة كوديلء مديرة دراسات
لدى رئيس قسم ترقية وتأهيل الموارد البشرية,

- يسينة مهديء زوجة مشروح:» مديرة دراسات
لدى رئيس قسم ترقية الاستثمارات»

- رشيد شينونء رئيس دراسات لدى رئيس قسم
المشاريع الكبرى,

- حسين حدوشء رئيس دراسات لدى رئيس قسم

- يوسف بوعرابة؛ رئيس دراسات لدى رئيس

- جيلالي مفتاحي. نائب مدير للوسائل العامة.

اه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم مام 140 الموافق 3
يناير سنة 9, يتضمّن التعيين بجامعة ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتى
- عبد الحليم بوطهراويء أمينا عاماء
والعلوم الاقتصادية.
الللس بو د دم
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 9 يتضمنان تعيين

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عبد النور
آرزقيء عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتى

- موسى كركارء كلية العلوم الدقيقة,

- بوعلام سعيدانيء كلية التكنولوجيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي موْرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عبد اللّه
التشريعية والشؤون القانونية بوزارة العلاقات مع
البرلمان.
لس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني
بالشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد الشريف
في التكوين ن المهني بالشلف.
سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد بلال سهل,
مفتشا بوزارة الشباب والرياضة.

اااي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009,: يتضمن تعيين مدير الشباب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد أحمد أبى
زيان زيان بوزيانء مديرا للشباب والرياضة في ولاية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 9 الموافق 15
نوفمبر سنة 2008, يحدّد اختصاصات اللجان
الطبية التابعة للجيش الوطني الشعبي الخاصّة
بالتسريح والطعنء وتشكيلها وسيرها.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسوم رقم 74 -60 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمّن
إنشاء إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين
العسكريين في وزارة الدّفاع الوطني وتحديد قواعد
القانون الأساسي المطبق على الشبيهين الدائمين

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -21 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير سنة 1987
والمتضمن التأهيل الطبي للخدمة في صفوف الجيث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرا ر المؤرّخ في 20 شعبان
عام 1407 الموافق 19 أبريل سنة 1987 الذي يحدد
اختصاصات اللّجان الطبية التابعة للجيش الوطني
الشعبي الخاصة بالتسريح والطعنء وتشكيلها وسيرهاء
المعدّل والمتمّم,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم 87 -21
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 20 يناير
سنة 1987 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
وتشكيلها وسيرها.

1 مهرم عام 1430 ه
8 يناي سنة 2009 م

المادة 2 : تفصل اللّجنة الطبية المحلية في مسألة
والقبول في أسلاك :

- المترشحين للانخراط وإعادة الانخراط الذين
يعترف الأطباء المستشارون بأهليتهم للخدمة, أثناء

- المدعوين للخدمة والمعاد استدعاوّهم. الذين
عمليات انتقاء الفوج.

يعترف الأطباء

المادة 3: اللّجنة الطبية المحلية جهاز مؤقت يحدث
بمناسبة عمليات التجنيد التي لا تتجاوز مدتها
شهرا(]1)واحدا . تجتمع اللّجنة الطبية المحلية بمقر
الوحدة التي تجري فيها العمليات المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه.

وتتكون من:

- رئيس (1), طبيب عسكري عامل,

- ثلاثة (3) أعضاءء أطباء في مصالح الصحة
العسكرية منهم واحد نائبا للرئيس»

- كاتب (1) يعيّن من بين مستخدمي الوحدة.
بمقرّر من قائد الناحية العسكرية:, بناء على اقتراح
المدير الجهوي لمصالح الصحة العسكرية.

تعتبر المقررات الصادرة مقبولة عندما يبلغ
التُصاب ثلثي (3/2) الأعضاء بما فى ذلك الرئيس.

- في التأهيل,

- في التاهيل الجزئي المطابق للملف الطبي
بالنسبة إلى الجامعيين والطلبة ضباط الخدمة الوطنية,

- في عدم التأهيل المؤقتء. ويصدر ذلك المقرر لمدة
لا تتجاوز (6) أشهرء قابلة للتجديد مرة (1) واحدةء

- عدم التأهيل النهائي للمستخدمين والمترشحين
المعترف بعدم أهليتهم نهائيا بسبب عاهة أدت إلى عجز
دائمء جزئيا كان أم تاما.

وبصرف النظر عن أحكام الفقرة أعلاه. يصدر
مقرر عدم التأهيل النهائي للمدعوين الجامعيين


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

للخدمة الوطنية وللمعاد استدعاوهم في إطار التعبئة,
على اختلاف الرتب والأصنافء نهائيا من قبل اللّجنة
الجهوية للخبرة الطبية بعد أخذ ر أي الطبيب الأخصائي

المادة 5: يترتب على كل رأي أو مقرر تتخذه
وشهادة فحص طبي لعدم التأهيل (0172), تعدان وفقا
لشكل نموذجي. ويتم التأشير على هذا الأخير من قبل
كافة أعضاء اللّجنة الطبية المحلية.

المادّة 6: مع مراعاة أحكام الفقرة الأخيرة من
المادّة 4 أعلاه. يترتب على مقررات التأهيل أو عدم
الحالة. تجنيد المعني أو استبعادة.
في الخبرات الطبية التى يقدمها أطباء الوحدات.

المادّة 8 : تتكون اللّجنة الجهوية للخبرة الطبية

- رئيس (1): طبيب عسكري عامل,

- ثلاثة (3) أعضاءء أطباء في مصالح الصحة
العسكرية منهم واحد نائبا للرئيسء,

يعيّنالرئيس والأعمضاء بمقرر من قائّد
الناحية العسكرية: بناء على اقتراح المدير الجهوي
لمصالح الصحة العسكرية لمدة سنة (1). قابلة للتجديد
بالأشكال نفسها.

المادّة 9: تجتمع اللّجنة الجهوية للخبرة الطبية
وتعقد اجتماعاتها بناء على استدعاء من رئيسها.

المادة 10 : تفصل اللّجنة الجهوية للخبرة الطبية
حسب الحالة بما يأتى :

1 - قرار طبي بعدم التأهيل النهائي بالنسبة

- ضباط الخدمة الوطنية,

- الطلبة ضباط الخدمة الوطنية,

- ضباط الصف المتعاقدون»

- الطلبة ضباط الصف المتعاقدون»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

لمعاد استدعاوّهم لخدمة العَلَّم على اختلاف
تب والأصناف»
لعصاة على اختلاف الرتب والأصناف. عندما
- ضباط صف الخدمة الوطنية,
- الطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
- المستخدمون المدنيون الشبيهونء الأصناف
من 1 إلى 210
- رجال الصف
- الطلبة الرتباء.
أصناف المستخدمين,
3- رأي طبي بعدم التأهيل النهائي بالنسبة
- الضباط العاملون»
- المستخدمون المدنيون الشبيهون:ء الصنف 11
فأكثرء
- الطلبة الضياط العاملون,
- ضباط الصف العاملون.
أصناف المستخدمين,
أصناف المستخدمين,

6- مقرر رفض الملف أو ردهء عندما لا يمكن قبوله.

المادة 11: يرفق كل رأي أو مقرّر طبي تصدره
برأي في عزوه إلى الخدمة.

المادة 2:يترتب على كل رأي أو مقرر تبديه

في حالات عدم التأهيل والعجزء طبقا للمقياس
لجاري به العملء وتصدر عند الاقتضاءء رأيا
في عزوه إلى الخدمة.

المادّة 14 : تكلّف اللّجنة المركزية للخبرة الطبية
بفحص ودراسة ملفات الخبرة الطبية الواردة من
المديريات الجهوية لمصالح الصّحة العسكرية والتي
اقتراحا طبيا بعدم التأهيل النهائي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

كما تنظر في مجال الخبرة الطبية في حالات
المستخدمين القائمين بالخدمة على مستوى الإدارة
المركزية لوزارةالدّفاعالوطني وأركان الجيش
الوطني الشعبي وكذا على المستوى المركزي لقيادات
القوات وقيادةالدرك الوطني وقيادة الحرس
الجمهوريء باستثناء :

- ضباط الخدمة الوطنية,
لطلبة ضباط الخدمة الوطنية,
ضباط الصف المتعاقدين,
لطلبة ضباط الصف المتعاقدين,
لمعاد استدعاؤّهم لخدمة العَلَّم على اختلاف
تب والأصناف»
ضباط صف الخدمة الوطنية,
لطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
لمستخدمين المدنيين الشبيهين, الأصناف
إلى 210
- رجال الصفء

الطبية للتسريح والطعن والاستشارة للناحية
العسكرية الأولى.

المادة 15: تتكوّناللّجنةالمركزيةللخبرة

- رئيس (1). طبيب؛ ضابط سامء

- نائب رئيس (1). طبيب عسكري عامل,

- ثلاثة (3) أعضاءء؛ أطباء في مصالح الصّحة
بمقرّر من المدير المركزي لمصالح الصّحة العسكرية لمدة
سنة (1) قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.
بعد دراسة الملف الطبيء أحد المقرّرات الآتية :

1 - مقرر طبي بعدم التأهيل النهائي,

2 - مقرّر طبي بعدم التأهيل المؤقت,

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

في نسبةالعجز ويمكنها أن تصدر رأي في عزوه

محضرا عن كل مقرر. ويعد هذا المحضر وفقا لشكل
نموذجي ويؤشر من قبل المدير المركزي لمصالح الصحة

المادّة 18 : تفصل اللّجنة الجهوية للتسريح
في المقررات الطبية الخاصة بعدم التأهيل النهائي
الصادرة عن اللّجان الجهوية للخبرة الطبية.

كما تبت في نسبة العجز المعزى إلى الخدمة.

المادة 19 : تتكّون اللّجنة الجهوية للتسريح
لتي يرأسهاالمدير الجهوي للموارد البشرية
- نائب رئيس (1). طبيب عسكري عاملء يمثّل
- ضابط (1) يمثّل المديرية الجهوية للمصلحة
- ضابط (1) يمثّل القيادة الجهوية,
على اقتراح من المدير الجهوي للموارد البشرية؛ بمقرر
من قائّد الناحية العسكرية لمدة سنة (1) قابلة للتجديد
بالأشكال نفسها.
ويمكنها أن تستعين بأي شخص كفء من شأنه أن
ينيرها في أشغالها.

المادّة 20 : في ختام دراسة ملف الخبرة الطبية
والملف الإداري». تصدر اللّجنة الجهوية للتسريح أحد
المقرّرات الآتية:

1- مقرر التسريح مع عزو العجز إلى الخدمة أو
بدونه بالنسية للمستخدمين الآتي بيانهم :

- ضباط الخدمة الوطنية,

- الطلبة ضباط الخدمة الوطنية,


21 محرم عام 0ه
8 يناير سنة 2009 م

- ضباط الصف المتعاقدون»
لطلبة ضباط الصف المتعاقدون»
لمعاد استدعاؤّهم لخدمة العَلَّم على اختلاف
تب والأصناف,
ضباط صف الخدمة الوطنية,
لطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
لمستخدمون المدنيون الشبيهون. الأصناف
من 1 إلى 210

- رجال الصفء

- الطلبة الرتباء.

إلى الخدمة بنسبة العجز المعزو إلى الخدمة.

ترسل الملفات التي كانت محل مقرر تسريح من
للموارد البشرية التي تباشر إجراء إنهاء الخدمة بصفة
2 - مقرّر مسبب برفض الملف الموجه إلى المديرية

عن كل مقرّر. ويعد وفقا لشكل نموذجي.

المائة 22 : تفصل اللّجنة المركزية للتسريح في
المآل الإداري للمقررات الطبية بعدم التأهيل النهائي

المادّة 23 : تتكون اللّجنة المركزية للتسريح التي
يرأسها مدير المستخدمين أو ممثله كما يآتي :

- نائب (1) رئيسء طبيب عسكري عاملء يمثل
- ممثل (1) لمديرية المصلحة الاجتماعية,
- ممثل (1) لقيادة قوات»

من وزير الدفاع الوطني بناء على اقتراح من مدير
بالأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 24 : في ختام دراسة ملف الخبرة الطبية
والملف الإداري عند الاقتضاءء. تصدر اللّجنة المركزية
للتسريح أحد المقرّرات الآتية :

1 - مقرر تسريح دون عزو العجز إلى الخدمة,

2 - مقرر تسريح مع عزو العجز إلى الخدمة.
وفي هذه الحالة؛ تحدد نسبة العجز الذي يعزى
إلى الخدمة,

3- مقرّر مسبب برفض الملف يوجه إلى المديرية
المركزية لمصالح الصّحة العسكرية لوزارةالدّفاع

الماكة 25 : يعد محضر عن كل نوع من المقرّرات
في شكل نموذجيء؛ ويرسل إلى مديرية المستخدمين
لوزارة الدّفاع الوطني التي تباشر الإجراء الإداري

اللتجان موضوع هذا القرار أن يكون محل طعن لدى
لجان الطعن والاستشارة.
والاستشارة وتحقق في الطعون المقدّمة من قبل

- الضباط العاملون:

- المستخدمون المدنيون الشبيهونء. الصنف
1 فأكثشرء

- ضباط الصف العاملون:

- الطلبة الضباط العاملون.

كما تنظر في مجال الطعون في حالات
المستخدمين القائمين بالخدمة على مستوى الإدارة
المركزية لوزارة الدّفاع الوطني وأركان الجيش الوطني
الشعبي وكذا على المستوى المركزي لقيادات القوات
وقيادة الدرك الوطني وقيادة الحرس الجمهوري.

المادة 28 : تتكوّن اللّجنةالمركزية للطعن
والاستشارة التي يرأسها المدير المركزي لمصالح الصحة

- طبيب (1) ضابط يمثل المديرية المركزية لمصالح


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- ضابط (1) ممثلا عن كل قيادة قوات والدرك
الوطني وقيادة الحرس الجمهوري»
والاستشارة, باستثناء رئيسهاء بمقرر من وزير
الدّفاع الوطني بناء على اقتراح من المدير المركزي
لمصالح الصحة العسكرية لمدّة سنة (1) قابلة للتجديد
مرة (1) واحدة.
ينيرها في أشغالها.

المادة 29 : تكلّفالتجنةالمركزية للطعن
والاستشارة بما يأتي :

- القيام بدراسة الملفات المقبولة,

- إصدارء في ختام دراسة الملف, أمر :

والاستشارةء كلما كان موضوع الطعن يخص التأهيل
نسبة العجز المعزو إلى الخدمة.

* وإمًا بإعادة دراسةالملف من قبلاللّجنة
لمعزو إلى الخدمة أو يخص التسريح., كلما طرأ عنصر
جديد من عناصر التقدير.

المادّة 30: تستقبل اللّجنة الجهوية للطعن
والاستشارة وتحقق في الطعون المقدمة من قبل

- ضباط الخدمة الوطنية,

- الطلبة ضباط الخدمة الوطنية,

- ضباط الصف المتعاقدون:

- الطلبة ضباط الصف المتعاقدون»

- المعاد استدعاؤهم لخدمة العَلَّم على الختلاف
الرتب والأصناف»

21 محرم عام 1430 ه
8 يناين سنة 2009 م

- ضباط صف الخدمة الوطنية,
- الطلبة ضباط صف الخدمة الوطنية,
- المستخدمون المدنيون الشبيهون: الأصناف
من 1 إلى 210
- رجال الصفء
- الطلبة الرتباء.

والاستشارة بما يأتي :

- القيام بدراسة الملفات المقبولة,
إصدارء في ختام دراسة الملفء أمر :
لمعزو إلى الخدمة.

* وما بإعادة دراسة الملف من قب لاللّجنة
لمعزو إلى الخدمة أو يخص التسريحء كلما طرأ عنصر
جديد من عناصر التقدير.

والاستشارة التي ير أسها المدير الجهوي لمصالح الصحة
لعسكرية أو ممثله. كما يأتي :
- ضابط (1) يمثل المديرية الجهوية للموارد
- ضابط (1) طبيب يمثل المديرية الجهوية لمصالح
- ضابطان (2) يمثلان القيادة الجهوية,

يعيّن أعضاء اللّجنة الجهوية للطعن والاستشارة:
باستثناء رئيسهاء بمقرر من قائد الناحية العسكرية,
بناء على اقتراح من المدير الجهوي لمصالح الصّحة
العسكريةلمدة سنة(1). قابلة للتجديد بالأشكال


21 محرم عام 1430 ه
8 يناير سئة 2009 م

ينيرها في أشغالها.

المادة 33 : يترتب على كل طعن تما لتحقيق فيه
إعداد محضر. ويعد هذا المحضر في شكل نموذجي يؤّشر
والاستشارة.

تقبل الطعون في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من
يوم تبليغ المقرر الطبي أو مقرر التسريح أو العزو
إلى الخدمة.

لا يمكن للملتمس أن يقدم سوى طعنا (1) واحدا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 34 : يلغى القرار المؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 19 أبريل سنة 1987الذي يحدّد
الشعبي الخاصة بالتسريح والطعنء وتشكيلها وسيرهاء
المعدل والمتمم.

المادة 35: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق
5 توفمبر سنة 2008.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك فنايزية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


