Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-324 ممضي في 23 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-325 ممضي في 23 ديسمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-322 ممضي في 22 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 20
          Summary: يحدد قائمة شهادات التعليم العالي وشهادات الماستر وشهادات مهندس دولة المطلوبة للمشاركة في مسابقة الالتحاق بالتكوين المتخصص للتوظيف على أساس الشهادة بصفة ملازم أول للشرطة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني ومدته ومحتوى برامجه.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 19 غشت 2015، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني، ومحتوى برامجه.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 07 فبراير 2018، الصفحة 16
          Summary: يحدد قانون أخلاقيات الشرطة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-323 ممضي في 22 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين الشبيهين الأمن الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أكتوبر 2010
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 07 سبتمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 24
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي.

  Title: قرار ممضي في 18 أكتوبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 38
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 24
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر.


Content:

Year: 2010, Number: 078
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 0 محرم عام 1432 هر

6 ديسمبر سنة 2010 م

فراسيم 006 9 -.

مرسوم رئاسي رقم 324-10 مؤرخ في 17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير رئاسة الجمهورية م 0

مرسوم رئاسي رقم 10 - 325 مؤرخ في 17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة 2010, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة 00
مرسوم تنفيذي رقم 322-10 مؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010. يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني 00

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 323 مؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010, يتضمن الأحكام الخاصة
المطبقة على المستخدمين الشبيهين للأمن الوطني لمم ع ع 260

وزارة الشوّون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان وزارة الشؤون الخارجيّة الم 23

قرار مورخ في 28 رمضان عام 1431 الموافق 7 سبتمبر سنة 2010, يتضمّن استخلاف عذ
الجزائريّة للإشعاع الثقافي

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1431 الموافق 18 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة 00

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010, يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح


0 مهرم مام 1432 ه
26 ديس مين بأمثة 0م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 324-10 مؤرخ في 17 محرم عام
2 الموافق 23 ديسمبر سنة 22010 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 10- 01المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -39 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قائون المالية
لسنة 22010

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2010
عتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
لأول - الأمانة العامة لرئاسة الجمهورية وفي الباب
لمبين في الجدول "أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة2010
عتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
لأول - الأمانة العامة لرئاسة الجمهورية وفي الباب
لمبين في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1432 الموافق 23
ديسمبر سنة 2010.

مرسوم رئاسي رقم 10- 325 مؤرخ في 17 محرم عام
2 الموافق 23 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
تحويل اعتمهد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 شوال
عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 - 220
لمؤرخ في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمبر سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
لشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2010,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2010
وثلاثة وعشرون ألف دينار (95.523.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم37 - 93
"احتياطي لتنفيذ نظام الأجور المترتب على النظام
لجديد للوظيفة العمومية .

الماذة 2: يخصصليزانية سنة 2010 اعتمادن
وعشرون ألف دينار (95.523.000 دج) يقيًّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب
رقم 01-36 "إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة:. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية .

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1432 الموافق 23
ديسمبر سنة 2010.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 322-10 مؤرخ في 16 محرم عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010. يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 43
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا قي المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 524-91
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفي الأمن الوطني, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

0 مهرم مام 1432 ه

26 ديس مين ,أمنة 0م
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
القصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم06- 03 المورخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى
وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل
المطابقة لذلك.
الأساسي الخاصء المكلفين بمهام أمن الأشخاص
والممتلكات وحفظ النظام العام؛ وبصفة عامة أداء جميع
المهام المسندة للأمن الوطني كماهي محددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المستخدمين الشبيهين المكلفين بنشاطات الدعم
الإداري والتقني الضرورية لأداء مهام الأمن الوطني.

المادة 3: يكون موظفو الشرطة في الخدمة لدى
هياكل الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة للأمن
الوطني وكذا لدى المؤسسات العمومية التابعة له.

المادة 4: يحدد نص خاص الأحكام المطبقة على
المستخدمين الشبيهين العاملين بالأمن الوطني.

المادة 5 : تعد أسلاكا خاصة بالأمن الوطنيء
الأسلاك الآتية :

- سلك أعوان الشرطة,

- سلك حفاظ الشرطة:

- سلك ضباط الشرطة:

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 6: يخضع موظفو الشرطة للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه ولأحكام هذا القانون الأساسي
لخاص وكذا للآحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة

ويخضعون.ء زيادة على ذلك:. لنظام الخدمة في
لشرطة كما هو محدد في المادة 7 أدناه.

المادة 7: مع مراعاةالأحكامالواردة في هذا
لقانون الأساسي الخاصء؛ يحدد نظام الخدمة في
لشرطة مبادئ القيادة والسلطةالسلمية وسير
لمصالح. ويبين الواجبات والالتزامات وكذا النظام

الفرع الأول
الواجبات
المادة 8 : يؤدي الأعوان والملازمون الأوائل للشرطة
عند نهاية فترة التكوينء القسم الآتي نصه :
"أقسم باللّه العلي العظيم أن أكون مخلصا
لوطني» وأن أؤدي واجبي بأمانة وصدقء ملتزما بالسس
المهني. حريصا على سيادة القانونء جادا في المحافظة
على أمن البلاد واللّه على ما أقول شهيد".
المادة 9 : يمارس موظفو الشرطة مهامهم في ظل
احترام قواعد قانون أخلاقيات الشرطة المحدد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 10: يجب على كل موظف شرطة أثناء
في السلم الإداريء أن يؤدوا كل المهام المرتبطة
بالمناصب التي يشغلونهاء في إطار احترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

وهم بهذه الصفة. مسؤولون عن تنفيذ مهامهم

كما أنهم نغغير معفيين من أي من المسؤّوليات
المترتبة على المسؤولية الإدارية الخاصة بمرؤّوسيهم.

المادة 11: على موظفي الشرطة واجب والتزام
التدخل بمبادرة خاصة منهم قصد تقديم العون لأي
شخص معرض للخطر أو قمع أي عمل من شأنه أن يخل

ولا تسقط هذه الواجبات بعد أدائهم الساعات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

يستجيبوا لأي تسخير قانوني يوجه إليهم.

ويعد موظف الشرطة في حالة خدمة في جميع
الحالات التي يتدخل فيها خار ج الساعات العادية
للخدمة؛. سواء بمبادرة خاصة منه أو بناء على تسخير

المادة 13 : يتعين على موظفي الشرطة ارتداء الزي
الرسمي أثناء ممارسة مهامهم إلا بإعفاء صريح من

ويخصون لهذا الغرضء حسب ر تبهم ووظائفهم
بكل الرموز التي تثبت صفتهم وتخولهم الصلاحيات
القانونية كممثلين للسلطة والقوة العمومية.

تحدد خصائص ورموز الزي الرسمي طبقا

للتنظيم المعمول به.

المادة 14 : يزود موظفو الشرطة بسلاح فردي. وهم
مسؤو لون عن المحافظة عليه واستعماله وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 16 : دون الإخلال بأحكام قانون العقوباتء
يتعين على موظفي الشرطة الالتزام بالسر المهني»
سواء تعلق الأمر بالوقائّع أو بالمعلومات أو بالوثائق
التي اطلعوا عليها أثناء تأدية مهامهم أو بمناسبتها.

يستمر التزام موظفي الشرطة بهذا الواجب حتى
بعد إنهاء الخدمة.

المادة 17: على موظفي الشرطة أن يسهروا على
حماية وثائق المصلحة وأمنها أيا كانت طبيعة الدعائم
يمنع كل إخفاء أو تحويل أو إتلاف ملفات أو
مستندات أو وشائق أو دعائم ويعرض مرتكبيها إلى

المادة 18 : يلزم موظفو الشرطة بواجب التحفظ
في أي مكان ومهما كانت الظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن القيام بأي فعل أو
سلوك من شأنه أن يشوه شرف أو كرامة مهنتهم أو
المساس بسلطة الأمن الوطنى وسمعته.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 19 : موظفو الشرطة مطالبون يممارسة
مهامهم بالنهار وبالليل.

ويمكن أن تؤجل أيام الراحة القانونية.

المادة 20 : تعوض ساعات العمل المنجزة خارج المدة
آجال متلائمة مع فائدة المصلحة.

المادة 21 : يمكن لأسباب ناتجة عن أحداث

المادة 22 : يمكن إقرار وضع موظفي الشرطة في
حالة تأهب عندما تقتضى ذلك ظروف ومستلزمات
الخدمة.

يحدد إقرار وضع حالة التأهب ومستواها
وامتدادها بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 23 : يمارس موظفو الشرطة مهامهم في
جميع مصالح الشرطة الموجودة عبر كامل التراب

ويتعين عليهم الالتحاق بمناصب تعيينهم في
الآجال المحددة.

ويلزمون بأداء فترة عمل في ولايات الجنوب يتم
تحديدها بمقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين.

المادة 24 : يتعين على موظفي الشرطة الإقامة في
إقليم دائرة الاختصاص الإداري الذي يمارسون فيه
مهامهم. إلا في حالة ترخيص صريح من السلطة
المادة 25 : يتعين على موظفي الشرطة التصريح

المادة 26 : لا يمكن موظفي الشرطة عقد زواج دون
حصولهم على رخصة كتابية مسبقة من السلطة التي
لها صلاحية التعيين.

ويتعين عليهم التصريح بأي تغيير يطراً على
حالتهم العائلية.

المادة 27: فى حالة ماإذا كان قرين موظف
الشرطة يمارس نشاطا مهنيا أو أي نشاط مربحء فإنه
الاقتضاء.التدابير الكفيلة بالمحافظة على فائدة

0 مهرم مام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 28 : لا يمكن موظفي الشرطة الانخراط أو
النشاط أو استعمال صفتهم لفائدة حزب سياسي أو

تنظيم نقابي أو جماعة ذات طابع ديني.

لا يكون الانخراط في أي نوع آخر من الجمعيات

المادة 29 : لا يحق لموظفي الشرطة مهما كانت
وضعيتهم القانونيةالأساسيةءالترشح
لعهدة سياسية انتخابية في هيئة وطنية أو جماعة

المادة 30 : طبقا للمادة 43 من القانون رقم 90 - 02
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه. فإن اللجوء إلى الإضراب أو إلى
أي شكل من أشكال التوقف المدبر عن العملء ممنوع
منعا قاطعا على موظفى الشرطة. ويعاقب على أي فعل
جماعي مخل بالانضباط طبقا لأحكام المادة 112 من
قانون العقوبات, دون الإخلال بالعقوبات التأديبية.

المادة 31 : يمنع على موظفي الشرطة تحرير أو
طبع أو عرض أو نشر بأي شكل من الأشكال جرائد أو
صحف دورية أو مناشير أو مطبوعات من شأتها
الإخلال بانضباط الجهاز أو المساس بسمعة الأمن

الوطني.

المادة 32 : يجب على موظفي الشرطة الامتناع عن
نشر مقالات أو إلقاء محاضرات أو أخذ الكلمة فى
أوساط عمومية أو التحدث إلى وسائل الإعلام,
باستثناء حالات الترخيص المسبق من السلطة

المادة 33 : لا يمكن لموظفي الأمن الوطني مفادرة
التراب الوطني إلا برخصة كتابية مسبقة من السلطة

المادة 34 : يمنع على موظفي الشرطة جمع الهبات
من أي نوع كانت و/أو القيام بمساعي لدى الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين بغرض الحصول عليها إلا

المادة 35 : يمنع على كل موظف شرطة؛ تحت طائلة
المتابعات القضائية؛ أن يطلب أو يطالب بهدايا أو
هبات أو مكافآت أو أي امتياز أيا كانت طبيعته أو
يحصل عليها مباشرة أو بواسطة شخص آخر مقابل
الخدمة التي أداها في إطار المهام المسئدة له.


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 36 : يتعين على موظفي الشرطة التصريح
أو مكافأة بمافي ذلك ذات الطابع التشريفيء أيا
كانت طبيعتها ومهما كان شكلهاء الممنوحة لهم من
أشخاص طبيعيين أو معنويين, جزائريين كانوا أم

المادة 37 : يتعين على موظفي الشرطة الخضوع
لكل الفحوص الطبية المحددة بموجب نظام الخدمة
في الشرطة أو المقررة منا لسلطة السلمية.

الفرع الثاني
الحقوق

المادة 38 : تحمي الدولة موظفي الشرطة مما قد
يتعرضون له من كل أنواع الضغط أو التهديد أو
الإهانة أو الشتم أو القذف أو الاعتداءء من أي طبيعة
أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسيتها أو بحكم صفتهم.

وتحل الدولة في هذه الظروف محل الضحية

كما تملك الدولة:؛ زيادة على ذلك: لنفس الغرضء
عند الحاجة, كطرف مدني أمام الجهة القضائية المختصة.

المادة 39 : عندما يكون موظفو الشرطة محل دعوى
مباشرة من طرف الغير لأجل أفعال مرتكبة أثناء
الخدمة ولا تكتسي طابع الخط! المهني» فإنه يجب على
الدولة أن تمنحهم المساعدة وتتكفل بما يترتب من
إصلاح للضرر المدني المنطوق به حيالهم من طرف

المادة 40 : تمتد الاستفادة من أحكام المادتين 38
و39 أعلاه إلى موظفي الشرطة المحالين على التقاعد
وعائّلاتهم. عند ثبوت العلاقة السببية مع صفتهم
شرطة أو مع المصلحة حينما كانوا في الخدمة.

المادة 41 : يمكن لموظفي الشرطة أن يستفيدوا من
استثنائية. عند التأكد من ثبوت وجود علاقة سببية
: بصفتهم شرطة أو بالمصلحة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. يموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 42 : زيادة على الأوسمة الشرفية والمكافآت
المنصوص عليها في أحكام المادتين 112 و113 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن أن
في الرتبة لاستحقاق خاصء عرفانا بعمل شجاع مثبت
قانونا أو بالنظر إلى مجهود استثنائي ساهم في رفع
قدرة المصالح وتحسين أدائها.

إذا كانت رتبة الترقية تستدعى إجراء دورة
تكوينية: فإن موظفي الشرطة المعنيين ملزمون

المادة 43 : يستفيد بعد الوفاة. موظفو الشرطة
المتوفون أشثناء الخدمةالمأمور بها أو بمناسبة آداء
وظائفهم من ترقية إلى الرتبة الأعلى مباشرة أو من
زيادة استدلالية.

المادة 44 : تحدد كيفيات تطبيق المادتين 42 و43

المادة 45 : تقع تكاليف مراسيم الدفن والنقل إلى
المقبرةءلجثث موظفى الشرطة المتوفين أثناء الخدمة
المأمور بها أو بمناسبة أداء مهامهم, على عاتق إدارة
الأمن الوطني.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادة 46 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
التعيين بعدأخذ رأياللجنةالإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة:؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
المادة 47: تطبيقا لأحكام المادة 77 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, لا يمكن أن يوظف
أي شخص في أسلاك الأمن الوطني ما لم تتوفر فيه
الشروط الآتية:

- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- ألا تحمل شهادة سوابقه القضائية ملاحظات
تتنافى وممارسة العمل في أسلاك الأمن الوطنيء

- أن يكون في وضعية قانونية تجاه التزامات
الخدمة الوطنية أو معفى لأسباب غير طبية,

- ألا تقل القامة عن 1.70 م للمترشحين و1.65 م

- أن يتمتع بحدة روّيةالعينين تعادل 10/15
بدون استعمال النظارات أو عدسات التصحيح.:
على ألا تكون حدّة رؤية العين الواحدة أقل من 210/7

- أن يجتاز بنجاح الفحص الطبي والنفساني
المنظم من قبل إدارة الأمن الوطني.

المادة 48: يتوق فالتعيين في أسلاك الأمن
الوطني على نتائج التحقيق الإداري المسبق.

الفرع الثاني

التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 49 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو ستة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاصء بصفة متربصين
ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي تكون
مدته سنة (1) واحدة.

المادة 50 : يتم على إثر فترة التربصء إما ترسيم
المتريصين أو إلزامهم بتمديدالتربص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما تسريحهم دون إشعار مسيق أو

المادة 51 : تحدد وتيرة الترقية فى الدرجة المطبقة
المنصوص عليهما في المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم
304-7 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 52 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب القصوى لكل
بناء على طلبهم في وضعية قانونية أساسية للانتداب
أو الإحالة على الاستيداع كما يأتي :

-وضعية الانتداب :2 246

- وضعية الإحالة على الاستيداع : 2 946.

0 مهرم عام 1432 ه
26 ليسي أنتة 0م

الفصل الخامس
المادة 53 : تطبيقا لأحكام المواد من 156 إلى 159 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهء تقوم إدارة
الأمن الوطني بحركة نقل موظفي الشرطة الخاضعين
لأحكام هذا القانون الأساسي الخاصء وتعد لهذا الفغرض
جداول التحويل الدورية.
المادة 54 : تعد السلطة التي لها صلاحية التعيين
مخطط التحويل مع مراعاة :
- احتياجات وضرورات المصلحة,
- التوزيع المتوازن للتعدادء
- فترات النشاط:
- الأغراض الشخصية.
الفصل السادس
التكوين
المادة 55: تنظم إدارة الأمن الوطني بصفة
مستمرة لفائدة موظفي الشرطة دو رات التكوين

وتحسين المستوى وتجديد المعلومات. بغرض تحيين
معارفهم وتحسين مهاراتهمء. وترقيتهم المهنية وتأهيلهم

مهام جديدة.
يتعين على موظفي الشرطة المشاركة بمشابرة في
دورات التكوين التي عينوا من أجلها.

- إما بمبادرة من الإدارة:
توافق ذلك مع حاجة المصلحة.

الوطني أو أية مؤسسة أخرى مؤهلة لذلكء بدورات
التكوين المذكورة في المادة 55 أعلاه.
القصل السابع
التقييم
المادة 58 : يخضع موظفو الشرطة بانتظام إلى
التقييم من سلطتهم السلمية: الذي يهدف على وجه
- احترام الواجبات العامة والواجبات القانونية
الأساسية,


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

- الكفاءات المهنية,
- الفعالية والمردودء
- القدرات البدنية,
- السلوك وكيفية الخدمة:

- الترسيمء
- الترقية في الدرجة,
- الالتحاق بالتكوين,

- منح امتيازات مرتبطة بالمردود وتحسين الأداء.

- منح الأوسمة الشرفية والمكافآت.

المادة 60 : يكون التقييم بصفة دورية» وينتج عنه

الفصل الثامن
الانضباط

المادة 61 : يلزم موظفوالشرطة مهما كانت
وضعيتهم القانونية الأساسية بالامتناع عن كل فعل

ويتعين عليهم أن يتسموا في كل الأحوال بسلوك
لائق ومحترم.

المادة 62 : يشكل كل تخل عن الواجبات المهنية أو
مساس بالانضباط وكل خطإ أو مخالفة يرتكبها
مهنيا ويعرض مرتكبه لعقوبة تأديبية, دون الإخلال»

على موظف الشرطة على درجة جسامة الخط! والظروف
التي ارتكب فيها ومسؤولية موظف الشرطة المعني
ونتائج الخطإ المترتبة على سير المصلحة وكذا الضرر
الذي لحق بالمصلحة أو بمستعملي المرفق العام.

المادة 64 :تتخذالسلطةالتيى لها صلاحية
التعيين, الإجراءات التاديبية؛ طبقا لأحكام الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 65 : بغض النظر عن أحكام المادة 163 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تتصتئف
الشرطة حسب جسامة الأخطاء المرتكبة, إلى أربع (4)
درجات :

1 - الدرجة الأولى :
- الإنذار الكتابي,
2 - الدرجة الثانية :
(3) أيام,
- الشطب من جدول الترقية في الدرجة لمدة سنة.
3 - الدرجة الثالثة :

- التوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى شمانية
(8) أيام,

- التنزيل من درجة واحدة (1) إلى درجتين(2).
4 - الدرجة الرابعة :
- التنزيل إلى الرتبة السفلى مباشرة,

المادة 66 : بغض النظر عن أحكام المواد من 177 إلى
1 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد الأخطاء المهنية التى يرتكبها موظفو الشرطة
والتي تعرضهم إلى إحدى العقوبات التاديبية المذكورة
في المادة 65 أعلاه. بموجب نظام الخدمة في الشرطة
المنصوص عليه في المادة 7 من هذا المرسوم. -

الفصل التاسع
أحكام عامة للإدماج

المادة 67 : يدمج ويرسم ويعاد ترتيب الموظفين
المنتمين للأسلاك والرتب المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 91- 524 المؤرخ في 25 ديسمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه. عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص عليها
في هذا القانون الأساسي الخاص.


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 68 : يرتب موظفو الشرطة المذكورون في
لمادة 67 أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية.

يؤخذ في الحسبان باقي الأقدمية المكتسب في
لرتبة الأصلية, عند الترقية في الدرجة في رتبة
استقيان : :

المادة 69 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا القانون الأساسي الخاص في الجريدة
لرسمية بصفة متربصين ويرسمون بعد استكمال
لتنفيذي رقم 524-91 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 70 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة أعلى أو التعيين في منصب عال
لمطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 524-91 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالأمن الوطني
الفصل الأول
سلك أعوان الشرطة

المادة 71 : يضم سلك أعوان الشرطة رتبة وحيدة :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 72: يكلف أعوان الشرطة, تحت إشراف
واستتباب النظام العام وأمن الأشخاص وا ممتلكات.
ويتولون لهذا الفرض؛ نشاطات الوقاية والتدخل
والمساعدة.
ويمكن أن يستعان بهم., زيادة على ذلك لتادية
مهام الدعم الإداري والتقني.
الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 73 : يوظف بصفة عون شرطة على أساس
الشهادة, المترشحون الذين تابعوا بنجاح تكوينا

0 مهرم مام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات» من بين المترشحين
الأقل و23 سنة على الأكثر الذين يثبتون مستوى السنة
يحدد مضمون التكوين المتتخصص وكيفيات
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادة 74 : من أجل التكوين الأولي للرتبة يدمج
بصفة عون شرطة: أعوان النظام العمومي ومحققو
الشرطة المرسمون والمتربصون.

الفصل الثاني
سلك حفاظ الشرطة
المادة 75 : يضم سلك حفاظ الشرطة رتبتين (2) :
- رتبة حافظ شرطة:
- رتبة حافظ أول للشرطة .
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 76 : زيادة على المهام الموكلة لأعوان الشرطة,
يتولى حفاظ الشرطة تحت إشراف مسؤوليهم
السلّميينء توزيع المهام والإشراف المباشر على نشاطات
ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :
- إيصال التعليمات العامة والخاصة, ‎١‏
‏- الحرص على تطبيق توجيهات وتعليمات السلطة

- ضمان انضباط المجموعة.

المادة 77 : زيادة على المهام الموكلة لحفاظ الشرطة,
يقوم الحفاظ الأوائل للشرطة تحت إشراف مسؤوليهم
السلّميينء بمهام التأطير والتنسيق والمراقبة.

ويمارسون في ميدان اختصاصهم.: السلطة
السلّميةعلى حفاظ وأعوان الشرطة.

ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :

- الحرص على تطبيق توجيهات وتعليمات السلطة

- القيام بالبحث وجمع المعلومات والتحقق منهاء


0 مهرم مام 1432 ه
26 ديس مين بأمثة 0م

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 78 : يرقى بصفة حافظ شرطة :
1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الشرطة
بهذه الصفة,
2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفي حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين أعوان الشرطة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع الموظفون المقبولون طبقا للحالتين 1 و 2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادة 79 : يرقى بصفة حافظ أول للشرطة :

1- عن طريق الامتحان المهنى. حفاظ الشرطة
الذين يشبتون خمس (5) سئوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفي حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين حفاظ الشرطة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادة 80 : يدمج بصفة حافظ شرطة: حفاظ النظام
العمومي والمحققون الرئيسيون للشرطة المرسمون
والمتربصون.
المادة 81 : بغض النظر عن أحكام المادة 74 من هذا
العمومي و محققو الشرطة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية في أسلاك الأمن الوطنيء
عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.
المادة 82 : يدمج بصفة حافظ أول للشرطة: حفاظ
النظام العمومي الأوائل المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك مفتشي الشرطة
المادة 83 : يضم سلك مفتشي الشرطة رتبتين (2) :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

11

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 84 : يتولى مفتشو الشرطة تحت إشراف
مسؤوليهم السلميين؛ مهام حفظ واستتباب النظام
العام وأمن الأشخاص والممتلكات.
ويمارسون مهام التأطير والتنشيط والتوجيه
والتنسيق والمراقبة.
ويكلفونء لا سيما بما يأتي :
- ممارسة الصلاحيات المتعلقة بصفتهم ضباطا
- مساعدة ضابط الشرطة القضائية في إطار
التحقيقات والتحريات بالنسبة لأعوان الشرطة
- القيام بالبحث عن المعلومة وجمعها ومعالجتهاء
- التأكد من وضع التشكيلات الأمنية في إطار
- المشاركة في نشاطات التكوين.

المادة 85 : زيادة على المهام الموكلة لمفتشي الشرطة,
يكلف المفتشون الرئيسيون للشرطة تحت إشراف
مسؤوليهم السلّميينء لا سيما بما يأتي :
- ممارسة الصلاحيات المتعلقة بصفتهم ضباطا
- مساعدة ضابط الشرطة القضائية في إطار
التحقيقات والتحريات بالنسبة لأعوان الشرطة
- قيادة فرق التحقيق والتحري والتدخل,
-التحقق من مطابقة تشكيلات الأمن والآمان
والمراقبة,
العملء
- المشاركة في نشاطات التكوين.

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 86 : يرقى بصفة مفتش شرطة :
1- عن طريق الامتحان المهنيء الحفاظ الأوائل
للشرطة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة


12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفي حدود 20 6 من المناصب المطلوب شغلهاء
الحفاظ الأوائل للشرطة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادة 87 : يرقى بصفة مفتش رئيسي للشرطة :
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل وفي حدود 20 9 من المناصب المطلوب
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادة 88 : يدمج بصفة مفتش شرطة,. مفتشو
الشرطة المرسمون والمتريصون.

المادة 89 : من أجل التكوين الأولي للرتبة: يدمج
يشبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة, عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

الفصل الرابع
سلك ضباط الشرطة

المادة 90 : يضم سلك ضباط الشرطة رتبة وحيدة:
- رتبة ملازم أول للشرطة.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 91 : يمارس الملازمون الأوائل للشرطة تحت
النظام العام وأمن الأشخاص وال ممتلكات.
وتوكل لهم مهام القيادة والتنسيق والمراقبة.
ويكلفون بهذه الصفة,؛ لا سيما بما يأتى :
- ممارسة الصلاحيات المتعلقة بصفتهم ضباطا

0 مهرم مام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

- إدارة فرق التحقيق والتدخل,
- معالجة المعلومات وتحليلهاء

- إدارة النشاطات المتعلقة بالشرطة الجوارية,
- المشاركة في نشاطات التكوين.

شروط التوظيف والترقية

المادة 92: يوظف أو يرقى بصفة ملازم أول

1- على أساس الشهادة: المترشحون الذين تايعوا

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
الأقل و25 سنة على الأكثرء والمتحصلين على شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة مهندس دولة أو
شهادة معادلة لهما.

يحدد مضمون التكوين المتخصص وكيفيات
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

تحدد قائمة التخصصات المطلوبة يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ووظفوا بصفة مفتشىي
الشرطة وفقاللمادة 1(81و5)منالمرسوم
التنفيذي رقم 524-91 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
1 المذكور أعلاه,

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل وفيى حدود 10 ©؟ من المناصب المطلوب
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة ووظفوا بصفة مفتشي الشرطة وفقا للمادة 81
(1و5) من المرسوم التنفيذي رقم 91 -524 المؤرخ في
5 ديسمير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادة 93 : يدمج بصفة ملازم أول للشرطة. ضباط
الشرطة وضباط الشرطة للنظام العمومي المرسمون
والمتريصون.


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

الفصل الخامس
سلك محافظي الشرطة
المادة 94 : يضم سلك محافظي الشرطة ثلاث (3)
- رتبة عميد أول للشرطة.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 95 : يمارس محافظو الشرطة تحت إشراف
مسؤوليهم السلّميينء مهام حفظ واستتباب النظام
العام وأمن الأشخاص وال ممتلكات.
ويتولون بهذه الصفة, مهام القيادة والتنسيق
وتنشيط ومراقبة المصالح والوحدات الموضوعة تحت
سلطتهم.
ويكلفونء لا سيما بما يأتي :
- المشاركة في إعداد وتقدير التشكيلات الخاصة
بمخططات النشاط ووضهها حيز التنفيذء
- ممارسة الصلاحيات المتعلقة بصفتهم ضباطا

- إعداد تقارير تلخيصية دورية أو منتظمة
ميدان تدخلهم,

- المساهمة في تحديد احتياجات التكوين,

- المشاركة في نشاطات التكوين.

المادة 96 : زيادة على المهامالموكلة لمحافظي
السلّميينء بمهام تصميم المخططات والتشكيلات الأمنية
وتخطيط النشاطات وتحديد الوسائل والموارد

ويكلفون بهذه الصفة؛ لا سيما بما يأتي :

- إجراء تحاليل لإطار ممارسة العملء

- تحديد النقائص وتصحيح الاختلالات»:

- وضع مخطط الاتصال الداخلي والخارجي حيّز

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

13

-الإشراف على صيافة التقارير المتعلقة
بالنشاطات والحالات واعتمادهاء

- المساهمة في إعداد برامج التكوين,

- المشاركة في نشاطات التكوين.

المادة 97 : زيادة على المهام الموكلة لعمداء الشرطة,
يتولى العمداء الأوائل للشرطة مهام القيادة والدراسة
ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :

- ضبط الإشكاليات الأمنية عن طريق الكشف عن
الرهانات والمخاطرء

- تحديد الأهداف العملياتية وترتيب الأولويات»:

- دفع مسار المساعدة على اتخاذ القرار بإعداد
الدراسات والتقارير»

- القيام بدراسات ترمي إلى تحسين تنظيم
المصالح وسيرها وحسن أدائهاء

- ضمان تنسيق و متايعة ومراقبة كل المستويات
العملياتية المكلفة بتادية مهام الأمن الوطني,

- المشاركة فى التكوين.

الفرع الثاني
شروط الترقية
1 - عن طريق الامتحان المهنيء الملازمون الأوائل
للشرطة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل وفي حدود 20 # من المناصب المطلوب
شغلهاء الملازمون الأوائتل للشرطة الذين يثبيتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
شرطة على اجتياز بنجاح لدورة تكوين خاصة بالاتقان,
تحدد مدتها ومضمونها وكيفيات تنظيمها بقرار من
الوزير المكلف بالداخلية.


0 مهرم مام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل وفي حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تتوقف المشاركة في الامتحان المهني والتسجب
اجتياز بنجاح لدورة تكوين عال للشرطة درجة أولىء
تحدد مدتها ومضمونها وكيفيات تنظيمها بقرار من
الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 100 : يرقى بصفة عميد أول للشرطة :

1- عن طريق الامتحان المهنىء من بين عمداء
الشرطة الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل فى
قائمة التأهيل وفي حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء عمداء الشرطة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تتوقف المشاركة فى الامتحان المهنى والتسجيزل
في قائمة التأهيل للترقية إلى رتبة عميد أول للشرطة
على اجتياز بنجاح لدورة تكوين عال للشرطة درجة
من الوزير المكلف بالداخلية.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادة 101 : يدمج بصفة محافظ شرطة؛ محافظو
الشرطة المرسمون والمتربصون.
الشرطة المرسمون والمتربصون.
العمداء الأوائل للشرطة المرسمون والمتربصون.
الفصل السادس
سلك مراقبي الشرطة

المادة 104 : يضم سلك مراقبي الشرطة

- رتبة مراقب شرطة:؛

- رتبة مراقب عام للشرطة.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 105 : يمار س مراقبى الشرطة مهام المراقبة
والتفتيش والدراسة والاستشارة وإدارة مشاريع الأمن
ويكلفون بهذه الصفة:؛ لا سيما بما يأتى :
- تقديم الاستشارة للسلطة العليا في تحضير
القرار واتخاذهء
لتادية المهام الموكلة للآمن الوطنيء
- اقتراح كل إجراء يرمي إلى تحسين أداء مصالح
الأمن الوطني وسيرهاء
- إدارة وتوجيه مشاريع تطوير الأمن الوطنيء»
- تحليل واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين نظام
الاتصال الداخلى والخار جى»
- المشاركة في وضع أنظمة التقييم والرقابة.

المادة 106 : زيادة على المهام الموكلة لمراقبي
الشرطة. يتولى المراقبون العامون للشرطة مهام
التدقيق والاستشراف وتسيير الأزمات.

ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :

- دراسة الحصائل وتحليلها وتقييمهاء
- إدارة الدراسات الاستراتيجية المتعلقة بالأمن
الوطني وإعدادهاء
- تصميم المناهج الضرورية لتحسين التنسيق
بين المصالح واقتراحهاء
- القيام بإحكام أنظمة التقييم والرقاية,
- إنجاز الدراسات الاستشرافية,

-اقتراح أنظمة المواكبة وتسيير الأزمات.

الفرع الثاني
شروط الترقية
1- عن طريق الامتحان المهنى.ءالعمداء الأوائل
للشرطة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2 - على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل وفى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
العمداء الأوائل للشرطة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


20 محرم عام 2 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 108 : يرقى بصفة مراقب عام للشرطة عن
طريق التسجيل في قائمة التأهيلء. مراقبو الشرطة
بهذه الصفة.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 109 : تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 06 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العلياء بعنوان الأسلاك الخاصة بالأمن
أ - بعنوان التكوين :
1 - مكون المكونين,
3 - مكون درجة أولى
4 - مدرب»
5- ممرن.
ب - بعنوان الشرطة التقنية والعلمية :
1 - مكلف بالخيرة فى الشرطة التقنية والعلمية.
ج - بعنوان وحدة الطيران :
1 - طيار ربان.
د - بعتوان الإعلام الآلي :
1 - مسؤول قواعد المعطيات الأمنية,
2 - مسؤول أمن الشبكة,
3 - مسؤول المنظومات المعلوماتية.
المادة 0:يحدد عدد المناصب العلياالمنصوص
عليها في المادة 109 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 111 : يكلف مكونو المكونين العاملون في
مؤسسات التكوين, بتكوين المكونين والمدربين وممرني
الأمن الوطني.
ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :
- ضمان التكوين وتجديد المعلومات وتحسين
المستوى التقني والبيداغوجي لمكوني ومدربي وممرني
الأمن الوطنيء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 15

البيداغوجي والتدقيق ومراقبة منظومات التكوين,

- المساهمة في تحديد مراجع الكفاءات وإعداد
البرامج التكوينية والأدوات البيداغوجية,

- المشاركة في الدراسات والبحوث المتصلة
بهندسة التكوين والمهن والمؤهلات بالآمن الوطني.
المتتخصص وتحسين مستوى وتجديد معلومات موظفي
الشرطة المنتمين لسلكي الضباط ومحافظي الشرطة.

ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :

- ضمان التكوين في المهن والتخصصات المتصلة
بسلكي الضباط ومحافظي الشرطة,

- المشاركة في إعداد البرامج التكوينية والوثائق

- المشاركة في تنظيم وسير المسابقات
والامتحانات المهنية,

- المشاركة في أشغفال الدراسات والبحوث

المادة 113: يكلف المكونون من الدرجة الأولى
العاملون في مؤسسات التكوينء بالتكوين القاعدي
المتتخصص وتحسين مستوى وتجديد معلومات موظفي

ويكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :

- ضمان التكوين في المهن والتخصصات المتصلة
بأسلاك أعوان وحفاظ ومفتشي الشرطة,

- المشاركة في إعداد البرامج التكوينية والوثائق

- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية وسيرهاء

- المشاركة في أشغفال الدراسات والبحوث
لتقنية والبيداغوجية.

المادة 114: يكلف المدربون العاملون في
مؤسسات التكوين والمصالح غير الممركزة للأمن
لأسلحة والرماية والتدريب شبه العسكري وكذا كل
مجال آخر متصل بنشاطات ومهام الأمن الوطني
ومتابعة إنجازها.


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ويكلفون بهذه الصفة, كل حسب ميدان نشاطه,

- ضمان التدريب التقني والتطبيقي في مجالات
التكوين للآمن الوطني وفق برامج التكوين المقررة,

- ضمان تحضير مادة وأدوات العمل والدعائم
البيداغوجية واللواحق اللازمة لإنجاز البرامج

- المشاركة في التقييمالدوري للمتمرتين
بالاتصال مع مكونيهم,

- التأكد من احترام قواعد الانضباط العام
وتعليمات الوقاية والآأمن.

المادة 115 : يكلف الممرنون العاملون في مؤسسات
التكوين والمصالح غير الممركزة للأمن الوطني
بالتكوين التطبيقي في مجال الأسلحة والرماية
والتربية البدنية والفروسية وترويض الكلاب وقيادة
المركبات والدراجات النارية للشرطة.
لا سيما بمايآتى :

- تنفيذ وتنشي الد ين الت بيقي والت ين
والتمثيل وفق برامج التكوين المقررة,

- المشاركة في تحضير مادة وأدوات العمل
والدعائم البيداغوجية واللواحق اللازمة لإنجاز وحدات

- المشاركة في سير المسابقات والامتحانات
المهنية.

المادة 116 : يتولى المكلفون بالخبرة في الشرطة
العلمية والتقنيةالعاملون بالمصالح المختصة التابعة
للأمن الوطنيء لا سيما المهام الآتية :

-الإشراف على الأعمال والعمليات المتصلة

- ضمان التصميم والتحديث في ميدان التحكم
في سيرورة التحليل والدراسات والبحوث
والعلمية,

- المساهمة في وضع المراجع الأساسية في مجال

- المساهمة في التنميط والاستعمال الأمثل
لبروتوكولات خبرة الدلائل الجنائية المطبقة في المخابر

- المشاركة في مهام التكوين وتجديد المعلومات
والعلمية.

0 مهرم مام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 117: يكلف الطيارون الريانء لا سيما
- ضمان إدارة وتنسيق جميع النشاطات المتصلة
باللاحة الجوية وتسيير الرحلة,
06 وتحليل وتلخي 1 يات المتعلقة

المادة 118 : يشارك مسؤولو قواعد المعطيات للأمن
الوطني في تصميم وتصور منظومة تنظيم المعلومة
وأنظمة تسييرها.

ويضمنون الاستغلال الأمثل والوحدة والانسجام
الأمن الوطني.

ويشاركونء زيادة على ذلك. في كل مشروع
لتصميم البرامج المعلوماتية التي يبادر بهاالأمن
الوطني وتحليلها وصيانتها وتطويرها.

المادة 119 : يكلف مسؤولو أمن الشبكة بضمان
لهندسة شبكات الأمن الوطني.

ويراقبونء زيادة على ذلك, أداءات الموارد
وجاهزيتها وأمنها وكذا ظروف استغلالها وصيانتها
والولوج فيها.

و يشاركون في عمليات تدقيق المعلوماتية
والاستشارات الخاصة باستراتيجيات وضع شبكات
الإعلام الآلي للأمن الوطني وتطويرها واستغلالها.

المادة 120 : يكلف مسؤو لو المنظومات المعلوماتية
بإدارة وتنسيق ومراقبة جميع المهام المتصلة بتصميم
وتشكيل بنية البرامج المعلوماتية القاعدية بغرض
تطوير التطبيقات المتعلقة بمجالات نشاطات الأمن
لمعلوماتية أو البرمجيات وكذا مراقبة ظروف

ويشاركونء زيادة على ذلك: في مهام التدقيق
والاستشارات والأبحاث الخاصة بتطوير المنظومة
لمعلوماتية للأمن الوطني.


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 121 : يعين مكونو المكونين من بين الموظفين
الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة محافظ شرطة الذين
يثبتون عشر (10) سنوات أقدمية في الأسلاك الخاصة
بالأمن الوطنيء من بينها خمس (5) سنوات ممارسة
فعلية بصفة مكون منالدرجةالأولى أو الدرجة

المادة 122 : يعين المكونون من الدرجة الثانية من

المادة 123: يعين المكونون من الدرجة الأولى من
ملازم أول للشرطة والذين يثبتون خمس (5) سنوات
والذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه
الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة حافظ شرطة والذين
يشثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة بعد

المادة 126 : تحدد مدة ومحتوى وكيفيات تنظيم
التكوين المسبق المنصوص عليه في المواد 122 و123
و124 و125 من هذا المرسوم بموجب قرار من الوزير
المكلف بالداخلية.

المادة 127: يعين المكلفون بالخبرة في الشرطة
ينتمون على الأقل إلى رتبة ملازم أول للشرطة والذين

المادة 128 : يعين الطيارون الربان من بين موظفي
الشرطة الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة ملازم أول
للشرطة والمتحصلون على رخصة طيار محترف مع
حيازتهم إجازة ربان الطائرة.

المادة 129 : يعين مسؤولو قواعد المعطيات الأمنية
من بين موظفي الشرطة الذين ينتمون على الأقل إلى
رتبة ملازم أول للشرطة الحائزين شهادة التعليم العالي
في الاختصاص والذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 17

المادة 130 : يعين مسؤولو أمن الشبكة من بين
موظفي الشرطة الذين ينتمون على الأقل إلى رتبة
ملازم أول للشرطة الحائزين شهادة التعليم العالي في
الاختصاص والذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة.

المادة 131: يعين مسؤولو المنظومات المعلوماتية
من بين موظفي الشرطة الذين ينتمون على الأقل إلى
رتبة ملازم أول للشرطة الحائزين شهادة التعليم العالي
في الاختصاص والذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 132 : يعين بصفة مكون المكونين. موظفو
الشرطة المعينون بانتظام في المنصب العالي لمكون
طبقا لأحكام المادة 105 من المرسوم التنفيذي رقم
524-91 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,
الممارسون لمهام مكوني المكوثين.

المادة 133: يعين بصفة مكون من الدرجة الثانية,
موظفو الشرطة المعينون بانتظام في المنصب العالي
لمكون طبقا لأآحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
524-1 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
5 ديسمير سنة 1991 والمذكور أعلاه,الممارسون لمهام
تكوين موظفي الشرطة الذين ينتمون على الأقل إلى
أسلاك ضباط الشرطة.

المادة 134 : يعين بصفة مكون من الدرجة الأولىء
لمكون طبقا لأحكام المادة 105 من المرسوم التنفيذي رقم
524-91 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
5 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.الممارسون لمهام

المادة 135 : يعين بصفة مدرب. موظفو الشرطة
المعينون بانتظام في المنصب العالي لمدرب طبقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 524-91 المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة
101 والمذكور أعلاه.


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول

0 محرم مام 1432 ه
6 ديسمبس سنة 2010 م

المادة 136 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 الموّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنيء طبقا للجدول الآتي :

الأسلاك الرتب

حافظ أول للشرطة

محافظلو الشرطة عميد

مراقب عام للشرطة

التصذيف
الصنقف الرقم الاستدلالي
الأدنى

27 8

418 9

453 10

48 11

557 12

621 14

666 15

71 16

702 17

قسم فرعي 1[ 50

قسم فرعي 2 970

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 137 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للآمن الوطنيى طبقا

للجدول الآتي :
الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

0 0 المستوى الرقم الاستدلالي
مكون المكونين 9 255
مكون درجة ثانية 8 1535
مكون درجة أولى 7 145
مدرب 6 105
ممرن 5 175
مكلف بالخبرة في الشرطة التقنية والعلمية 9 255
طيار ريان 10 225
مسؤول قواعد المعطيات الأمنية 8 1535
مسؤول أمن الشبكة 8 1535
مسؤول المنظومات المعلوماتية 8 1535


20 محرم 2 ها . 8 8 3507
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 19
الباب الخامس الباب السادس

المادة 138 : يمكن أن يستدعى موظفو الشرطة
التابعون للأسلاك المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص إلى تولي المهام الخاصة المتعلقة
بمناصب الشغل الآتية :

- حراق»

- قيم الأسلحة,

-دراجء

- عون التركيبة الموسيقية,

- طيار اختبارء

- طيارء

- مستغل الكاميرا المحمولة جواء

- مراقب أجهزة الإرسال»

- مستغل أجهزة الإرسال»

- مستغل جهاز الاتصال المشفرء

- مستغل جهاز المراقبة عن بعدء

- مستغل جهاز التيلكس والرسائل الإلكترونية,

- سائق آلات تدخل الشرطة:

- سائق مركبات الشرطة,

- مروض كلاب»

- خيال»

- عون قياس القامة,

- فى مجال الشرطة التقنية وا ية.

يمكن أن تكون قائمة مناصب الشغل المتخصصة
محل تعديل أو تتميم عند الحاجة» بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالداخلية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 139 : ب يخضع التعيين في مناصب الشغل
المنصوص عليها في المادة 138 أعلاه إلى متابعة تكوين
متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 0 : يحدد توزيع التعداد بحسب مناصب

المادة 141 : يعين إثر انتهاء فترة تكوينهمء على
لتوالي. بصفة عون شرطة ومفتش شرطة وملازم أول
بأعوان النظام العمومي ومفتشي الشرطة وضباط
لشرطة وضباط الشرطة للأمن العمومىي عند نهاية
لسداسي الأول من سنة 2011. 1

المادة 142 : يرقى إثر انتهاء فترة تكوينهم بصفة
ملازم أول للشرطة؛ كل من مفتشي الشرطة وحفاظ
لنظام العمومي الأوائل الذين تم قبولهم في التكوين
للترقية إلى رتبة أعلى؛ عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية

محافظ شرطة؛ ضباط الشرطة وضباط الشرطة للنظام
الرسمية.

المادة 144 : بصفة انتقالية ولمدة سنتين (2) ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية: يعفى
موظفو الشرطة الذين يستوفون شروط الترقية إلى
رتب محافظ شرطة وعميد شرطة وعميد أول للشرطة
من دورة تحسين المستوى ودورة التكوين العالي
المنصوص عليهما في المواد 98 و 99 و 100 أعلاه.

المادة 145 : باستثناء الأحكام الخاصة بالمنصبين
العاليين للمكون والمدربء تبقى الأحكام المطبقة على
المناصب العليا الأخرى سارية المفعول, فيما يخص المهام
وشروط التعيين وذلك إلى غاية صدور النصوص
الممركزة للمديرية العامة للأمن الو طني.

المادة 146 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
524-31 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
5 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظفي الأمن الوطنيء المعدل والمتمم.

المادة 147 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 148 : ينشر هذا المرسوم ف فى الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1432 الموافق 22
ديسمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 323-10 مؤرخ في 16 محرم عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 22010 يتضمن
الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين الشبيهين

للأمن الوطني.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضويى المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء لاا سيما المادة 43 مته. المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لذي يحدد الأحكام الخاصة التي تطبق على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

0 مهرم عام 1432 ه
26 ليسي أنتة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 9! يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 322
المؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :
القصل الأول
مجال التطبيق

المادئة الأولى : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 10 -322 المؤرخ في 16 محرم عام 1432
لموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على

المادة 2 : يتشكل المستخدمون الشبيهون للأمن
لوطني الذين يحكمهم هذا المرسومء من الأسلاك الآتية:

- الأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات

- أسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,»

- كل سلك آخر للموظفين؛ نص القانون الأساسي
لخاص الذي يحكمه على إمكانية وضعه في الخدمة.

المادة 3: يكلف المستخدمون الشبيهون بنشاطات
لدعم الإداري والتقني الضرورية لأداء مهام الأمن

المادة 4: مع مراعاة أحكام هذا المرسوم. يبقى
للقوانين الأساسية الخاصة المطبقة عليهم.

المادة 5 : تعين إدارة الأمن الوطني المستخدمين
لشبيهين الذين يحكمهم هذا المرسوم وتتولى تسيير

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
الفرع الأول
الواجبات
الوطني الالتزام بطاعة مسؤوليه السلّميين أثناء
ممارسة وظائفه.


0 مهرم مام 1432 ه
26 ديس مين بأمثة 0م

المادة 7: يجب على المستخدمين الشبيهين للأمن
الوطنيء. مهما كانت مرتبتهم في السلم الإداري؛ أن
يؤدوا كل المهام المرتبطة بمناصب شغلهم في ظل احترام
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

وبهذه الصفة؛ هم مسؤولون عن التنفيذ السليم

وهم ء زيادة على ذلك. غير معفيين من المسؤولية
المنوطة بهم يسبب المسؤوليةالإدارية الخاصة
بمروّوسيهم.

المادة 8 : دون الإخلال بأحكام قانون العقوباتء
يتعيّن على المستخدمين الشبيهين للأمن الوطني
لالتزام بالسر المهنيء, سواء تعلق الأمر بالوقائّع أو
لمعلومات أو الوشائق التي اطلعوا عليها أثناء تأدية
مهامهم أو بمناسيتها.
لوطني بهذا الواجب حتى بعد إنهاء الخدمة.

المادة 9: يلزمالمستخدمون الشبيهون للأمن
لوطني بواجب التحفظ في أي مكان وفي جميع
لظروف.

كما يجب عليهم الامتناع عن القيام بأي فعل أو
سلوك من شأنه المساس بسلطة وسمعة الأمن الوطني.
للآمن الوطني الانخراط أو النشاط أو استعمال صفتهم
لفائدة حزب سياسي أو تنظيم نقابي أو جماعة ذات

لا يكون الانخراط في أي نوع آخر من الجمعيات
إلا برخصة كتابية مسبقة صادرة عن السلطة السلّمية.

المادة 11 : طبقا للمادة 43 من القانون رقم 90 - 02
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه, يمنع اللجوء إلى الإضراب أو إلى
أي شكل من أشكال التوقف المدبر عن العملء. منعا
قاطعا على المستخدمين الشبيهين. ويعاقب على أي فعل
جماعي مخل بالانضباط طبقا لأحكام المادة 112 من
قانون العقوبات: دون الإخلال بالعقوبات التأديبية.

الوطني تحرير أو طبع أو عرض أو نشر بأي شكل من
الأشكال جرائًد أو صحف دورية أو مناشير أو
مطبوعات من شأنها الإخلال بالانضباط أو المساس
بسمعة الأمن الوطني.

الوطني الامتناع عن نشر مقللات أو إلقاء
محاضرات أو أخذ الكلمة في أوساط عمومية أو
التحدث إلى وسائل الإعلام باستثناء حالات الترخيص

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 21

المادة 14 : يحظر على المستخدمين الشبيهين جمع
الهبات من أي نوع كانت و/ أو القيام بمساعي لدى
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين بغرض الحصول
عليهاء إلا بترخيص استثنائي كتابي من السلطة التي

طائلة المتابعات القضائية. أن يطلبوا أو يطالبوا
طبيعته أو يحصلوا عليها مباشرة أو بواسطة
شخص مقابل الخدمة التي أدوها في إطار المهام

المادة 16 : المستخدمون الشبيهون للأمن الوطني
مطالبون بممارسة مهامهم بالتهار وبالليل.
ويمكن أن توجل أيام الراحة القانونية.

المادة 17 : تعوض ساعات العمل المنجز خارج المدة
آجال متلائمة مع فائدة المصلحة.

المادة 18 : يمكن إقرار إبقاء المستخدمين الشبيهين
المصلحة ذلك. تحدد كيفيات وشروط إقرار هذه الحالة

المادة 19 : لا يمكن المستخدمين الشبيهين للأمن
الوطني عقد زواج دون حصولهم مسبقا على رخصة

ويتعين عليهم التصريح بأي تغيير يطراأً على
حالتهم العائلية.

المادة 20 : إذا كان قرينالموظف المنتمي
للمستخدمين الشبيهين للأمن الوطني يمارس نشاطا
مهنيا أو أي نشاط مربع؛ فإنه يجب عليه التصريح به
للسلطة السلّمية وذلك لاتخاذ التدابير الكفيلة بالمحافظة
على فائدة المصلحة عند الاقتضاء.

لوطني أن يسهروا على حماية وثائق المصلحة وأمنها
أيا كانت الدعائم المستخدمة.

يعرض كل إخفاء أو تحويل أو إتلاف للملفات أو
لمستندات أو الوثائق أو الدعائم مرتكبها إلى عقوبات
تأديبية دون المساس بالمتابعات الجزائية.


22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 23 : لا يمكن المستخدمين الشبيهين للأمن
الوطني مغادرة التراب الوطني إلا برخصة كتابية
مسبقة من السلطة التي لها صلاحية التعيين.

المادة 24 : يخضع المستخدمون الشبيهون للأمن
الوطني لكل الفحوص الطبية المقررة من السلطة

الفرع الثاني
الحقوق
المادة 25 : مع مراعاة الأحكام التشريعية
والتنظيمية التي تحكمهم في أسلاكهم الأصلية, تحمي
الدولة المستخدمين الشبيهين مماقد يتعرضون له من
كل أنواع الضغط أو التهديد أو الإهانة أو الشتم أو
القذف أو الاعتداءء من أي طبيعة كانت. في شخصهم
أو في ممتلكاتهم, بحكم صفتهم أو أثناء ممارسة
وظائفهم أو بمناسيتها.
تحل الدولة في هذه الظروف محل الضحية
للحصول على التعويض عن الضرر الذي يلحق به من
وتملك الدولة: زيادة على ذلك. حق القيام برفع
دعوى مباشرة أمام القضاءء عند الحاجة, عن طريق
المادة 26 : عندما يكون المستخدمون الشبيهون
للأمن الوطني محل دعوى مباشرة من طرف الغير لأجل
أفعال مرتكبة أثناء الخدمة ولا تكتسي طابع الخطإ
المهنيء فإنه يجب على الدولة أن تمنحهم المساعدة
وتتكفل بما يترتب من إصلاح للضرر المدني المنطوق به
حيالهم من طرف الجهات القضائية.

المادة 27 : تمتد الاستفادة من أحكام المادتين 25
و26 أعلاه إلى المستخدمين الشبيهين للأمن الوطنى
لمتقاعدين. عند ثبوت العلاقة السببية مع صفتهم أو
مع المصلحة حينما كانوا في الخدمة.

المادة 28 : بغض النظر عن الأحكام القانوتية
لأساسية التي يخضعون لها .يمكن أن يستفيد
لمستخدمون الشبيهون للأمن الوطني الذين أثبتوا
أثناء أداء وظائفهم جدارة متميزة. من الترقية بصفة

إذا كانت رتبة الترقية تستدعى إجراء دورة
تكوينية؛ فإن المستخدمين الشبيهين المعنيين ملزمون

0 مهرم عام 1432 ه
26 ليسي أنتة 0م

المادة 29 : تحدد كيفيات تطبيق المادة 28 عن طريق

المادة 30 : يزود الملستخدمون الشبيهون للأمن
الوزير المكلف بالداخلية.

الفصل الثالث
النظام التاديبي
المادة 31 : يخضع المستخد مون الشبيهون للأمن
الوطني للنظام التأاديبي المنصوص عليه في الأمر رقم
6- 03 الموّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليى سنة 2006 والمذكور أعلاه وكذا أحكام القوانين
الأساسية الخاصة التي تحكمهم.
الفصل الرابع
التوظيف
المادة 32: زيادة على الأحكام التشريعية
والتنظيمية المنصوص عليها لا سيما في مختلف
القوانين الأساسية الخاصة التي يخضع لها المستخدمون
الشبيهون.ء لا يمكن أيا كان أن يوظف بهذه الصفة في
صفوف الأمن الوطني ما لم تتوفر فيه الشروط الآتية :
- أن يكون مؤهلا صحيا بعد فحص طبيء
- ألا تحمل شهادة سوابقه القضائية ملاحظات
تتنافى وممارسة العمل في إدارة الأمن الوطني.
الوطني لتحقيق إداري.
يتوقف الترسيم على نتائج التحقيق الإداري.

الفصل الخامس

المادة 34 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1812-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدد الأحكام الخاصة التي تطبق على

المادة 35 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 محرم عام 1432 الموافق 22
ديسمبر سنة 2010.


20 محرم عام 1432 ه
6 ديسمبر سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 23

وزارة الششؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1431
الموافق 25 أكتوبر سنة 22010 يحدّد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعتوان وزارة
الشؤون الخارجيّة.

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الخار جية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 02 - 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيما الموان 76 و98 و133 و197 و235 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الموانٌ 76 و98 و133
و197 و235 من المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدّد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي بعنوان وزارة الشؤون الخارجية؛ كما هو
مبين في الجدول الآتي :

الشعب

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية 4
ملحق بالديوان في الإدارة المركزية 9
1

كلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية

الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

الوثائق والمحفوظات

المخبر والصيانة

رئيس مصلحة الصيانة

المناصب العليا العدد


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 2:يورّع عدد المناصب بالنسبة للمتص
العالي لملحق بالديوان في الإدارة المركزية المذكور
أعلاه. كما يأتى :

- الإدارة المركزية : خمسة (5) مناصب,

-الوزارة المنتدبة المكلّفة بالشؤون المغاربية
والإفريقية : منصبان (2),

- كتابة الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة,
المكلّفة بالجالية الوطنية بالخارج : منصبان ().

المادة 3: يورّع عدد المناصب بالنسبة للمتنصب
العالى لمساعد بالديوان المذكور أعلاه. كما يأتى :

-الإدارة المركزية : منصبان (©, 00

-الوزارة المنتدبة المكلّفة بالشؤون المغاربية
والإفريقية : منصبان (2),

- كتابة الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة,
المكلّفة بالجالية الوطنية بالخارج : منصبان ().

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
جمهورية الجزائرية الديمقراطية | لشعبية
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010. 2
وزير الشؤون الخارجية وزير المالية
مراد مد كريم جودي
عن الأمين العام للمحكومة

وبتفويض منه
المدير العأم للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1 الموافق 7 سبتمير
سنة 0 يتضمّن استخلاف عضى في مجلس

بموجب قرار موْرخ في 28 رمضان عام 1431
الموافق 7 سبتمبر سنة 2010, يعيّن السيد عبد القادر
بوروينة؛ عضو في مجلس إدارة الوكالة الجزائريّة
للإشعاع الثقافيء ممثلا لوزير الدفاع الوطنيء خلفا
للسّيد بوعلام مادي. تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 304-08 المؤرخ في 27 رمضان عام 1429
الموافق 27 سبتمبر سنة 2008 والمتضمّن تحويل
الطبيعة القانونية للوكالة الجزائريّة للإشعاع الثقافي.

:

قرار مؤرخ في 0 ذي القتعدة دة مام 1 10431 الوافق 18
إدارة الديوان الوطني لمقوق الولف والحقوق
لمجاورة.

بموجب قرار مورخ في 10 ذي القعدة عام 1431
الموافق 18 أكتوبر سنة 2010 يعيّن. تطبيقالأحكام

0 مهرم عام 1432 ه
26 ليسي أنتة 0م

المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 356 المؤرخ في
7 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره؛ أعضاء في
مجلس إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة؛ السيدات والآنسة والسادة :

- فواز بوقندورة: ممثل الوزير المكلف بالداخلية,

- كريمة بوسبحة:. ممثلة الوزير المكلف بالمالية,

- أحمد بلدية؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة:

- أحلام صارة شريخيء ممثلة الوزير المكلف
بالشؤون الخار جية,

- علي الدين عيساوي زيتون, مؤلف لمصنفات
أدبية,

- مبروكة زوينىيء مؤلفة لمصنفات أدبية,

- محمد حويدقء؛ مؤلف لمصنفات سمعية بصرية؛

- محمد جرالفية؛ مؤلف لمصنفات درامية,

- محمد عجيميء فثان أداىء

يلغى القرار المؤرخ في 16 محرم عام 1428 الموافق
4 فبراير سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

الجة | سم

قرار مورخ في 29 ذي المجّة عام 31 الموافق 5
ديسمبر سنة 2,0 يتضمن استخلاف عضى في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1431
الموافق 5 ديسمبر سنة 2010. يعين السئيد بن خدة
الهدري ممثلا للوزير المكلّف بالماليّة عضوا في مجلس
إدارة المسرح الجهوي بمعسارء خلفا للسيد نصر الدين

سيء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي
55 -18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سواد رايس» ص.ب 376 - الجؤائو -


