Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-188 ممضي في 20 يوليو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على تعديل الفقرة (ج) (2) من المادة 12 من الاتفاق المتعلق بالمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات)، المعتمد من طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الحادية والثلاثين الاستثنائية، المنعقدة بباريس من 20 إلى 23 مارس سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-191 ممضي في 20 يوليو 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل، الموقعة بالكويت بتاريخ 20 أبريل سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-195 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-196 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-197 ممضي في 23 يوليو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-203 ممضي في 26 يوليو 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 01-197 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-206 ممضي في 27 يوليو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-252 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 137-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-207 ممضي في 27 يوليو 2015
  Author: وزارة الموارد المائية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات المبادرة بالمخطط الوطني للنشاط البيئي والتنمية المستدامة وإعداده.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 05 فبراير 2017، الصفحة 11
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة المخطط الوطني للنشاط البيئي والتنمية المستدامة.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات القانونية والأرشيف.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانية والوسائل ومراقبة التسيير.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة وتمويل البحث العلمي والتطوير التكنولوجي بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 31
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 18 مارس 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 18 مارس 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 05 غشت 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.


Content:

Year: 2015, Number: 042
2 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 42 0شوال

5 غشت

مرسوم رنّاسي رقم 188-15 مؤرخ في 4 شال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يتضمن التصديق على تعديا
الفقرة (ج) (2) من ‎1١‏ ادة 12 الاتفاق المتعا ق باللنظمة الدولية للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات)»
المعتمد من طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الحادية والثلاثين الا ية,؛ المنعقدة بباريس من 20 إلى
3 مارس سنة 2007

مرسوم راسي رقم 191-15 مؤرخ في 4 شال عام 1436 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يتضمن التصديق على الاتفاقية
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل. الموقعة بالكويت بتاريخ 20 أبريل سنة 2008 ا

مرسوم رئاسي رقم 195-15 مؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية

وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 196-15 مؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015. يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية

تسيير وزارة العدل
مرسوم رئاسي رقم 197-15 مؤرخ في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

م رئاسي رقم 203-15 مؤرخ في 10 شوال عام 1436 الموافق 26 يوليو سنة 2015, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
197-1 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 الذي يحدٌّ صلاحيات الح رئاسة

مرسوم تنفيذي رقم 206-15 مؤرخ في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي

رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسبي 5
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع

مرسوم تنفيذي رقم 207-15 مؤرخ في 11 شؤّال عام 1436 الموافق 27 يولي
الوطنى للنشاط البيئى والتنمية المستدامة وإعداده..

اسيم رئاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقا ا

م رنّا يًَ ورخ في 21 3 عبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة

التنمية الصناعية وترقية الاستثمار - سابقا
م رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015. يتضمّن إنهاء مهام عضو بمجلس إدارة الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية

مرسوم راسي مؤرخ فى 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام عضوين بمجلس إدارة
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية

م راسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة - سابقا

6ه
2015
:0

18
18

20

21

21

22

24
25
25
25

25


0 شؤال عام 1436ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

5 فشت 2015 م

م رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش للبيئة في ولاية

سيدي بلعباس اد مد م م م مم ع مق م ممع وم ع وق ع مق ممع مم ع ممع ممم م مم م مق مقع مم ع ممع ممع مم ممم ممه م مم مم 7 25
اسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للبيئة في
الولايات ممم م م م عم ممه وم ع مق قم ع عو ممعم م م مع م مم ع ممع م ممع مق م ممع مم مم مع ممم عم م ممم مم مع ممم ممم ممم 25
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير التعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولاية سطيف امود م م م عع قم ع مم م مع ممع م ع م م مم م ممم م ممع م مم ةعم مع ممه ممه 26
سوم رئاسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الأشغال
العمومية. 26
مرسوم راسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يوذ نة 2015, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية ممق و مم م مم م مم م م م ع مم مق م مع مق م ع ممة مع مق ةع ةمع م م ةق مه مه مم م مم 26
اسيم رئاسيَّة مؤّرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الثقافة تيا 26
سوم راسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرة النشاطات الثقافية
بولاية الجزائر مم م ع ع وم مع مق و ممع ممق م مم مم عم م ع مم مم عم ممم م قم مق مع ممم عم مع ممعم مه ممه ممق ممم ممم ممم 0 27
سوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للثقافة في
ولايتين مم ممم وم ع ع م ع وم ع قم قوع م م مع مم مم م ع م ع م م م ممع ممم مم عم م ممع مم عع م مم ممةم ة مععة مي 27
م رئاسيٌ مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجزائري
لتطوير السينما ا مد عد وم وم ع ممع م قمع م مو وم ع ممه ع مع م ممع ممق ممع مم م مم م ممع مم م م ممق مه ممع م مع مم مم مم 0 27
اسيم رئّاسيَّة مؤرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمسارح
الجهوية موده ممم مم م مو م ممع م عه عع ممع م م عع ممق م عع مق عع م م مع م م مم مع م ممع مم م مقع ممم عم ممع مم قمة مه ممه ممه مم م 0 27
م راسي مؤَرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التضامن الوطني والأسرة - سابقا 27
مراسيم رئّاسيَّة مؤرّخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة دم مود ع مم م ع م ع مم عو م عع م مع مم ع ممع مم م ع م م مع ممع م مم ممم م قم ممم مع ممه ممم قم م مق ممع مي 27
م رنًا رخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لوكالة التنمية
الاجتماعية امم ع م و م مع م ع م مق مم مم ع مع قم مع م مع مم ع عع وم مو م ممع ممع قم عع م ممع قم ع م مهم عه ممع مم ممم مم مم 28
مرسوم رئاسئ مؤرخ فى 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية جيجل ممم مم م وم م م م ممق عع م م مم م ممم مم مع م ممعم مع ممم م ممع ممم ممع ممم مم ممم ا 28
مرسوم رنّاسيّ مؤرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للتطوير
الرياضى بوزارة الشباب والرياضة م وم عم مم م مق مع م ع مم م م عع قم مع ممق مم ممم مم ع م ممع مم ممم 28
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام بديوان كاتب الدولة لدى
وزير الشباب والرياضة. المكلّف بالشباب - سابقا ممم مي ممم ممع ممم مم مهم معي ممم ممم ممم ممم ميتي يه 28
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في
ولاية المدية اص ص ص ص تت ي 11 لي ا
مرسوم رنَّاسيّ مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمِّن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعي ممع م مم م م مم م مع مم ع م مم مع ممم مم مم م مقع ممم م قم ع م مع ممم مم مع مم ممم 28
مرسوم راسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالمجلس
28

الوطنى الاقتصادي والاجتماعى


ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرارات, مقرّرات؛ آراء
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمَّن تفويض الإ

قرار مؤْرّخ فى 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يوذ

والأرشيف...

قراران مؤْرّخان في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمنان تفوية

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمخ

قرار مؤرخ فى 27 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 18 مارس سنة 2015. يتضمن تعيين
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ا

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 18 مارس سنة 2015, يتضمن تعيين
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للتقاعد

0 شؤال عام 1436ه
5 غشت 5م

اء إلى المدير العام للبحث العلمي

اء إلى مدير الموارد البشرية اا 29

اء إلى دير الدراسات القانونية

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيو سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة وتمويل
البحث العا ي والتطوير التكنولوجي بالمديرية العا ة للد ث العلمي والتطوير التكذ لوجي ا


20 وال م 6ه

2015
م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم راسي رقم 188-15 مؤَرخ في 4 شؤال عام
6 الموافق 20 يوليو سنة 2015 يتضمن
التصديق على تعديل الفقرة (ج) (2) من المادة 12
من الاتفاق المتعلق باللنظمة الدولية
للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات). المعتمد
من طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الحادية
والثلاثين الاستثنائية. المنمعمقدة بباريس من
0 إلى 23 مارس سنة 2007.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة.وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 11-77 منه.

- وبناء على المرسوم الرئاسي رقم 370-01 المؤرخ
في 13 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن التصديق على
تعديلات الاتفاق المتعلق بالمنظمة الدولية للاتصالات
بواسطة السواتل (انتلسات). المعتمدة من طرف جمعية
لأطراف أثناء دورتها الخامسة والعشرين المنعقدة
بواشنطن من 13 إلى 17 نوفمبر سنة 2000, وكذا تعديل
لمادة 23 من اتفاق الاستغلال المعتمد خلال الاجتماع
لواحد والثلاثين للموقعين المنعقد في واشنطن من 9
إلى 10 نوفمبر سنة 2000,

- وبعد الاطلاع على تعديل الفقرة (ج) (2) من
لمادة 12 من الاتفاق المتعلق باللنظمة الدولية
للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات)؛ المعتمد من
طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الحادية
والثلاثين الاستثنائية. المنعقدة بباريس من 20 إلى
3 مارس سنة 2007

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على تعديل الفقرة (ج) (2)
من المادة 12 من الاتفاق المتعلق بالمنظمة الدولية
للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات)؛ المعتمد من
طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الحادية
والثلاثين الاستثنائية؛ المنعقدة بباريس من 20 إلى
3 مارس سنة 2007, وينشر فى الجريدة الرسمية

الملة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 شال عام 1436 الموافق 20
يوليو سنة 2015.

نص تعديل الفقرة (ج) (2) من الملاة 12 من الاتفاق
المتعلّق باللنظمة الدولية للاتصالات بواسطة السواتل
(انتلسات). المعتمد من طرف جمعية الأطراف أثناء
دورتها الحادية والثلاثين الاستثنائية. المنعقدة بباريس
من 20 إلى 23 مارس سنة 2007.

تعدّل الفقرة (ج) (2) من المادة 12 من هذا الاتفاق

- فى حالة ما إذا تنازلت الشركة أو أية هيئة
(أو تخصيصات الترددات تلك)؛ أو استخدمت
تخصيص التردد هذا (أو تخصيصات الترددات تلك)
بطريقة تختلف عما ينص عليه هذا الاتفاق. أو أعلنت
إفلاسهاء فإن الإدارات الملشعرة لن ترخص استخدام
تخصيص التردد هذا (أو تخصيصات الترددات تلك)
إلا عن طريق الهيئات الموقعة على اتفاق للخدمات
العمومية. مما سيسمح للمنظمة الدولية للاتصالات
بواسطة السواتل (1150) ضمان امتثال تلك الهيئات
المختارة للمبادىء العامة".

7*7

مرسوم رشاسي رقم 191-15 مؤرخ في 4 شؤّال عام
6 الموافق 20 يوليو سنة 2015, يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة
الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على
الدخلء الموقعة بالكويت بتاريخ 20 أبريل سنة
08.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.


- وبناء على الدستور , لا سيِّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
الدخلء الموقعة بالكويت بتاريخ 20 أبريل سنة
008

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
الدخل, الموقعة بالكويت بتاريخ 20 أبريل سنة
8, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1436 الموافق 20
يوليو سنة 2015.

اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة

الديمقراطيّة الشّعبيَّة وحكومة دولة الكويت
لتجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب

الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشْعبيَّة وحكومة دولة الكويت.

المتبادلة من خلال إبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومنعالتهرب الضريبي فيمايتعلق
بالضرائب على الدخل.

الملدة الأولى
الاشخاص المعنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

6ه

0شوال

5 غفشت 2015 م

الملاة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب
على الدخل المفروضة لصالح دولة متعاقدة
أو أقسامها السياسية الفرعية أوالسلطات

2- تعتبر من الضرائب على الدخل كافة
الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل أو على عناصر
الدخل بما في ذلك الضرائب على الأرباح الناتجة
عن نقل ملكيةالأموالالمنقولةأو غير المنقولة.
والضرائب على إجمالي الأجور والرواتب المدفوعة
من قبل مشروعات (مؤسسات). و كذلك الضرائب
على زيادة قيمة رأس المال.

3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
الاتفاقية بوجه خاص هي :

آ) بالنسبة للجزائر :

(1) الضريبة على الدخل الإجمالي.

(2) الضريبة على أرباح الشركات.

(3) الضريبة على أرباح المناجم؛

(4) الرسوم على النشاط المهنيء

(5) الدفع الجزافي.

(6) الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستفلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(مشارا إليها فيما بعد ب"الضريبة الجزائرية).

(1) ضريبة دخل الشركات.

(2) المساهمة من صافي أرباح الشركات الكويتية
المساهمة المدفوعة إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛

(3) الزكاة.؛

(4) الضريبة المفروضة على الشركات لدعم

(مشارا إليها فيما بعد ب"الضريبة الكويتية ).

4- تطبق هذه الاتفاقية أيضا على أي ضرائب
مماثلة أو مشابهة في جوهرها والتي تفرض طبقا


20 وال م 6ه

2015
م

لقوانين دولة متعاقدة بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية
بالإضافة إلى الضرائبالقائمةأو بدلاعنها.
وتخطر السلطات المختصة فى الدولتين المتعاقدتين
إحداهما الأخرى بالتغييرات الجوهرية التي أدخلت
على القوانين الضريبية لكل متهما.

الملاة 3
تعاريف عامة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية؛ ما لم يقتض سياق
آم تعنى عبارتا دولة متعاقدة و الدولة
لمتعاقدة الأخرى" الجزائر أو الكويت حسبما
إلى الإقليم البري. البحر الإقليمي و في ما وراءه؛
مختلف مناطق المجال البحري التي تمارس عليها
لجمهوريّة لجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌعبيَّة .وفقا
لتشريعها و/ أو القانون الدولي. حقوقا سيادية و/ أو
لولاية القانونية, لأغراض استكشاف الموارد الطبيعية
لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوة.
واستغلالها وحفظها وإدارتهاء
ج) يعني مصطلح "الكويت" إقليم دولة الكويت
ويشمل أي منطقة خار ج البحر الإقليمي والتي وفقاً
للقانون الدولي تحددت أو يجوز تحديدها بموجب
حقوق السيادة أو الولاية.

د) يشمل مصطلح 'شخص” أي فرد أو شركة
وأي كيان آخر من الأشخاص.ء

ه) يعني مصطلح "مواطن” أي فرد حائز
على جنسيةدولة متعاقدة,؛ وكذلك أي تُْ شخصر قانوني

أو أي شركة أو أي كيان آخر يستمد وضعه هذا
من القوانين النافذة فى تلك الدولة المتعاقدة.,

و) يعني مصطلح '"شركة” أي شخص اعتباري
أو أي كيان يعامل معاملة الشخص الاعتباري
لأغراض الضريبة.

ز) تعني عبارتا "مشروع (مؤسسة) تابع لدولة
متعاقدة” و "مشروع (مؤسسة) تابع للدولة المتعاقدة
الأخرى" على التوالي مشروع (مؤسسة) يباشره مقيم
في دولة متعاقدة ومشروع (مؤسسة) يباشره مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

ح) يعني مصطلح "النقل الدولي" أي نقل بواسطة
سفينة أو طائرة يتولى تشغيلها مشروع (مؤسسة)
تابع لدولة متعاقدة. ما عدا الحالات التي يتم فيها
تشغيل السفينة أو الطائرة فقط فيما بين أماكن تقع
فى الدولة المتعاقدة الأخرى.

ط) يعني مصطلح "ضريبة” الضريبة الجزائريّة
أو الضريبة الكويتية. حسبما يقتضى سياق النصء

(1) بالنسبة للجزائر :الوزير المكلّف
بالمالبّة أو ممثله المرخّص له فى ذلك.
(2) بالنسبة للكويت : وزير الماليّة أو ممثل
مفؤّض من قبل وزير الماليّة.
وقت من قبل دولة متعاقدة؛ فإن أي مصطلح لم يرد له
تعريف فيهاء وما لم يقتض سياق النص خلافا لذلك.
يكون له نفس معناه في ذلك الوقت بموجب قانون تلك
الدولة المتعاقدة فيما يتعلق بالضرائب التى تطبق
عليهاهذهالاتفاقية.وأي معنى طبقاللقوانين
الضريبية المطبقة فى تلك الدولة المتعاقدة يسود
على المعنى المعطى للمصطلح طبقاً لأي قوانين أخرى
فى تلك الدولة المتعاقدة.
الملدة 4
المقيم

1- لأغراض هذه الاتفاقية,؛ ت تعني عبارة” مقيم
فى دولة متعاقدة” :

أ) بالنسبة للجزائر : تعني عبارة "مقيم في دولة
تشريعهاء بسبب موطنه أو مكان إقامته أو مقر إدارته
أو أي معيار آخر ذي طابع متشابه.

ب) بالنسبة للكويت : الفرد الذي يكون موطنه
في الكويت ويكون مواطنا كويتياء و أي شركة يتم

2 - لأغراض الفقرة 1 ؛ فإن عبارة "مقيم في دولة

آ) حكومة تلك الدولة المتعاقدة أو أي قسم سياسي
فرعي أو سلطة محلية تتبع لهاء
الدولة المتعاقدة بموجب قانون عام مثل شركة أو بنك

مركزي أو صندوق أو هيئة أو مؤسسة خيرية أو وكالة
أو أى كيان آخر مشابه؛


الدولة المتعاقدة أو قسم سياسي فرعي أو سلطة
محلية تتبع لها أو مؤسسة حسب التعريف الوارد
في الفقرة الفرعية (ب)؛ بالاشتراك مع هيئات
مشابهة من دولة ثالشثة.

3- حيثما يكون فردا ما وفقا لأحكام الفقرة 1
مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين. فإن وضعه حينتَذ
سيتحدد على النحو الآتي :

)ب يعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة
في الدولة المتعاقدة التي تكون علاقاته الشخصية
والاقتصادية بها أوثق (مركز المصالح الحيوية)؛

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي بها مركز مصالحه الحيوية, أو إذا لم يتوفر له
مقيما فقط في الدولة المتعاقدة التي يكون له بها
محل إقامة معتاد.

ج) إذا كان له محل إقامة معتاد فى كلتا الدولتين
المتعاقدتين, أو إذا لم يكن له محل إقامة معتاد في أي
التي يكون من مواطنيهاء

د) إذا لم يكن ممكنا تحديد وضعه طبقا لأحكام
الفقرة (ج) تتولى ا طات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين حل المسألة باتفاق متبادل.

4 - حيث يعتبر وفقا لأحكام الفقرة 1 شخص ماء
خلاف الفرد. مقيما في كلتا الدولتين المتعاقدتين.؛
فإنه يعتبر عندئذ مقيماً فقط فى الدولة المتعاقدة

الملاة 5
المنشأة الدائمة

"منشأة دائمة” المقر الثابت للعما الذي يتم
من خلاله مزاولة نشاط المشروع (المؤسسة) كليا
أو جزئيا.

2ح عبارة ” نشأة دائمة” بوجه خاص :

أ) مقر الإدارة؛

ب)فرع

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

0شوال

5 غفشت 2015 م

6ه

ه) ورشة.

و) مزرعة أو أي أراض مزروعة.

ز)منجمأو بئر نفط أو غاز أو محجر أو أي
مكان يرتبط باستكشاف أو استغلال الموارد الطبيعية.

أ) موقع بناء أو مشروع تشييد أو تجميع
أو تركيب أو أنشطة إشرافية متعلّقة بذلك تتم
ممارستها في دولة متعاقدة,؛ فقط في حال استمرار
ذلك الموقع أو المشروع أو تلك الأنشطة لمدة تزيد
عن ستة (6) أشهر.ء

ب) تقديم الخدمات؛ بما فيها الخدمات الاستشارية.
بواسطة مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة
من خلال مستخدمين متعاقد معهم من قبل المشروع
(المؤسسة) لهذا الغرض في الدولة المتعاقدة الأخرى.
فقط إذا استمرت تلك الأنشطة لفترة أو لفترات تبلغ
في مجموعها أكثر من ستة 6) أشهر ضمن أي فترة

ج) استخدام معدات جوهرية لمدة تتجاوز
ستة ©6) أشهر خلال أي فترة اثني عشر (12) شهراً أو
تركيبها في تلك الدولة المتعاقدة بواسطة أو لصالح أو

4- بالرغم من الأحكام المتقدمة من هذه الملاة,
فإن عبارة "منشأة دائمة" لا تشمل الآتى :

آ) استخدام مرافق فقط لغرض تخزين أو عرض
سلع أو بضائع مملوكة للمشروع (للمؤسسة).؛

ب) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائع مملوكة
للمشروع (للمؤسسة). فقط لغرض التخزين أو العرضء

ج) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائع مملوكة
للمشروع (للمؤسسة) فقط لغرض تصنيعها بواسطة
مشروع (مؤسسة) أخرى.
شراء سلع أو بضائع أو لجمع المعلومات.

ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض العمل.
للمشروع (للمؤسسة). في مزاولة أي نشاط آخر
ذي طبيعة تحضيرية أو مساعدة.


20 وال م 6ه

2015
م

و) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لأي جمع بين
الأنشطة المذكورة فى الفقرات الفرعية من ( إلى ه)
شرط أن يكون مجمل النشاط باقر الثابت للعمل
الناتج عن هذا الجمع ذا طبيعة تحضيرية أو مساعدة.

5- بالرغم من أحكام الفقرتين 1 و2 السابق
ذكرهماء إذا عمل شخص غير الوكيل ذي الوضع
المستقل الذي تنطبق عليه الفقرة 8. في دولة متعاقدة
لصالح مشروع (مؤسسة) تابع للدولة المتعاقدة الأخرى.
فإن ذلك المشروع (المؤسسة) سيعتبر بأن له منشأة
دائمة في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً فيما يتعلق بأية
أنشطة يقوم بهاذلك الشخص لصالح المشروع
(المؤسسة). إذا تحققت إحدى الحالات الآتية :

أ) كان لديه ويزاول بشكل معتاد فى الدولة
المتعاقدة المذكورة أولاً سلطة لإبرام العقود باسم ذلك
المشروع (المؤسسة). إلا إذا كانت أنشطة ذلك الشخه
محدودة بتلك المذكورة في الفقرة 6 والتيء إن تمت
ممارستها من خلال مقر ثابت للعمل. لا تجعل من هذا
المقر الثابت منشأة دائمة طبقا لأحكام هذه الفقرة؛

ب) لم يكن له مثل هذه السلطة. ولكنه عادة
يحتفظ في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً بمخزون
من سلع أو بضائع مملوكة لمثل هذا المشروع (المؤسسة)
ويقوم بتسليم سلع أو بضائع منها بصفة منتظمة
نيابة عن هذا المشروع (المؤسسة)؛

ج) كان يضمن بشكل معتاد فى الدولة المتعاقدة
المذكورة أولاً طلبات شراء؛ بشكل مطلق أو شبه مطلق
للمشروع (للمؤسسة) ذاته أو لمثل هذا المشروع
(المؤسسة) و مشروعات (مؤسسات) أخرى يسيطر عليها
هذا المشروع (المؤسسة) أو له مصلحة مسيطرة فيهاء

د) كان؛ بحكم عمله هذاء يقوم في تلك الدولة
المتعاقدة و لصالح المشروع (المؤسسة) بتصنيع سلع
أو بضائع مملوكة للمشروع (للمؤسسة).

6 - لا يعتبر أن لمشروع (لمؤسسة) تابع لدولة
متعاقدة منشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لمجرد أن المشروع (المؤسسة) يزاول العمل في الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال سمسار أو وكيل بالعمولة
أو أي وكيل آخر ذي وضع مستقل. بشرط أن يكون
تصرف هؤلاء الأشخاص في النطاق المعتاد لأعمالهم.
ولكن إذا كرست كل أنشطة ذلك الوكيل أو معظمها
لصالح ذلك المشروع (المؤسسة) ومشاريع (مؤسسات)
أخرى. يكون مسيطرا عليها من قبله أو له حصة
مسيطرة فيهاء فإنه لن يعتبر وكيلا ذا وضع مستقل
في مفهوم هذه الفقرة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

7-إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تسيطر على شركةأو تسيطر عليها شركة مقيمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى أو تزاول عملا في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة
أو خلافه). فإن ذلك الواقع لا يجعل في حد ذاته
أيا من الشركتين منشأة دائمة للشركة الأخرى.

الملاة 6
الدخل من الأموال غير المنقولة

1- الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة من الأموال غير المنقولة (بما في ذلك الدخل
من الزراعة أو الأحراج) الكائنة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى, يخضع للضريبة في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى.

2- يكون لعبارة "الأموال غير المنقولة” المعنى
لوارد لها وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التى توجد
بها الأموال المعنية. وعلى أي حال فإن العبارة تشمل
لملكيةالملحقة بالأموال غير المنقولة والماشية
والمعدات الستخدمة في الزراعة والأحراج, والحقوق
لأراضي؛ وحق الانتفاع بالأموال غير المنقولة, والحقوق
في المدفوعات المتغيرة أو الثابتة مقابل الاستغلال أو
لحق في استغلال الموارد وغيرها من الموارد الطبيعية.
ولا تعتبر السفن والطائرات من الأموال غير المنقولة.

3- تطبق أحكام الفقرة 1 على الدخل الناتج من
المنقولة أو من تأجيرها

لاستخدام المباشر للأموال غير
أو استغلالها بأي شكل آخر.

4- تطبق أحكام الفقرتين 1 و3 أيضاً على الدخل
من الأموال غير المنقولة لمشروع (لمؤسسة) وعلى الدخل
من الأموال غير المنقولة الملستخدمة لأداء خدمات

الملدة 7
أرباح الأعمال

1- تخضع الأرباح العائدة لمشروع (مؤسسة)
تابع لدولة متعاقدة للضريبة فقط في تلك الدولة
المتعاقدة ما لم يزاول المشروع (المؤسسة) نشاطاً
في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة
قائمة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا زاول
المشروع (المؤسسة) أو يزاول نشاطاً كالملذكور آنفاً
فإنه يجوز فرض الضريبة على أرباح المشروع
(المؤسسة) فى الدولة المتعاقدة الأخرى ولكن فقط
المنشأة الدائمة.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2- مع مراعاة أحكام الفقرة 3, حيثما يزاول
مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة نشاطاً في الدولة
لمتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة قائمة فيهاء
فسوف تنسب فى كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة
لدائمة الأرباح التي يمكن أن تحققها فيما لو كانت
لأنشطة أو أنشطة مشابهة تحت نفس الظروف أو في
ظروف مشابهة ويتعامل بصورة مستقلة تماماً مع
المشروع (المؤسسة) الذي يعتبر منشأة دائمة له.

3- عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة. تخصم
بما فى ذلك المصاريف التنفيذية والمصاريف الإدارية
لعامة التى أنفقت سواء فى الدولة الكائنة بها المنشأة
لدائمة أو في غيرهاء آخذاً بعين الاعتبار أية قوانين
أو نظم مطبقة في الدولة المتعاقدة المعنية.

ومع ذلك؛ لاا يسمح بخصم أية مبالغ - بخلاف
مبالغ إعادة التسديد للنفقات الفعلية-تدفعها
المنشأة الدائمة للمركز الرئيسي للمشروع (للمؤسسة)
أو أي مكاتب تابعة لهذا المشروع (المؤسسة). على سبيل
الإتاوة أو الرسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة تدفع
في مقابل استعمال لبراءة اختراع أو لآي حقوق أخرى
أو على سبيل العمولة. مقابل خدمات معينة تم تقديمها
أو مقابل أعمال الإدارة أو فوائد عن أموال - ما عدا
في حالة الملشروعات (المؤسسات) المصرفية - تم

وبالمثل عند تحديد أر باح المنشأة الدائمة فلا
يعتبر ربحاً لها أي مبالغ (بخلاف مبالغ إعادة التسديد
لرئيسي للمشروع (للمؤسسة) أو أي من مكاتبه
كإتاوات أو رسوم أو أي مبالغ أخرى مماثلة مقابل
ستعمال لبراءة اختراع أو لأي حقوق أخرى أو كعمولة
في مقابل خدمات معينة تم تقديمها أو مقابل أعمال
لإدارة أو كفائدة - فيما عدا المشروعات (المؤسسات)
لمصرفية - عن أموال تم إقراضها من المنشأة الدائمة
للمركز الرئيسي للمشروع (للمؤسسة) أو أحد مكاتبه؛
وذلك وفقاللقواعد المعمول بهافى الدولة المتعاقدة

4-لاتنسب أي أر باح إلى منشأة دائمة لمجرد
قيام تلك ‎١‏ لمنشأةالدائمة د بشراء سلع أو ب بضائع

5- إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد
الأرباح التي تنسب إلى منشاأة دائمة على أساس

6ه

0شوال

5 غفشت 2015 م

على مختلف أجزائه؛ فإن أحكام الفقرة 2 من هذه المادة
لااتمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح
النسبي الذي جرى عليه العرف, غير أن طريقة التقسيم
المبادىء المتضمنة في هذه الملاّة.

6- إذا كانت المعلومات المتوفرة للسلطة المختصة
في دولة متعاقدة غير كافية لتحديد الأرباح التي
تنسب للمنشأة الدائمة لشخص ماء فلا شيء في هذه
الدولة المتعاقدة فيما يت علق بتحديد الالتزام
بواسطة السلطة المختصة لتلك الدولة المتعاقدة.
هذه المادة مع الأخذ بعين الاعتبار المعلومات

7- لأغراض الفقرات السابقة. تحدد الأرباح التي
تنسب إلى المنشأة الدائمة بذات الكيفية عاماً بعد عام
ما لم يوجد سبب وجيه وكاف يقضي بغير ذلك.

8 - حيثما تشتمل الأرباح على بنود للدخل
أو أرباح تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى
من هذه الاتفاقية. فإن أحكام تلك المواد لن تتأثر
بأحكام هذه المادة.

الملاة 8

1- تخضع أرباح مشروع تابع لدولة متعاقدة
فقط فى تلك الدولة المتعاقدة.

2- لأغراض هذه المادّة, فإن أرباح تشغيل السفن
أو الطائرات فى حركة النقل الدولى تشمل :

أ)مالأرباحالناتجة من تأجبيرالسفن
والطائرات دون طاقم؛

ب) الأرباح من استعمال أو صيانة أو تأجير
الحاويات والتي تستعمل لشحن السلع والبضائع.

حينما يكون ذلك التأجير أو ذلك الاستعمال أو
الصيانة. وذلك حسب الحالة. تابع لحركة السفن أو
الطائرات فى النقل الدولى.


6ه

0شوال

5 فشت 2015 م

3- تطبق آحكام الفقرة 1 على الأرباح الناتجة
من المشاركة فى اتحاد أو عما تجاري مشترك أو

الملادة 9
المشرومات (المؤسسات) المشتركة

1 - حيثما:

آ) يساهم مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة
بصورة مباشرة أو غير مباشرة فى إدارة أو السيطرة
على أو في ر أسمال مشروع (مؤ سسة) تابع للدولة
المتعاقدة الأخرى.

ب) يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة فى إدارة أو السيطرة على أو فى ر أسمال
مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة ومشروع
(مؤسسة) تابع للدولة المتعاقدة الأخرى.

وفي أي من الحالتين, إذا وضعت أو فرضت
شروط فيما بين المشروعين (المؤسستين) في علاقاتهما
بين مشروعين (مؤسستين) مستقلتين. فإن أي أرباح
كانت ستتحقق لأحد المشروعين (المؤسستين) لولا وجود
هذه الشروط؛ لكنها لم تتحقق نتيجة لذلك,؛ فإنه يجوز
إضافتها إلى أرباح ذلك المشروع (المؤسسة)

2 - إذا أدرجت دولة متعاقدة ضمن أرباح مشروع
(مؤسسة) تابع لتلك الدولة المتعاقدة - وأخضعتها
للضريبة تبعا لذلك - أرباح مشروع (مؤسسة) تابع
للدولة المتعاقدة الأخرى وخاضعة للضريبة فى تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى وكانت الأرباح التي تم إدراجها
أرباحا كان من الممكن أن تتحقق لمشروع (لمؤسسة)
فى الدولة المتعاقدة المذكورة أولا لو كانت الشروط
اللموضوعة بين المشروعين (المؤسستين) هي نفس
الشروط التي توضع عادة بين مشروعين (مؤسستين)
مستقلين.؛ فإن على الدولة المتعاقدة الأخرى أن تقوم
بإجراء التعديل الملائم لمبلغ الأرباح التي تخضعه
للضريبة. وعند إجراء مثل هذا التعديل تراعى الأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.

الملاة 10
أرباح الأسهم

1- أرباح الأسهمالتي تدفعها شركةمقيمة
في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 42 0

الأخرى والذي هو المالك المستفيد لأرباح الأسهم
المتعاقدة الأخرى.

لا تؤثر هذه الفقرة على الضريبة التي تخضع
لها الشركة فيما يتعلق بالأرباح التي تدفع منها
أرباح الأسهم.

2- يعني مصطلعح "أرباح الأسهم” حسب
استخدامه في هذه الملدة. الدخل من الأسهم أو أسهم
"الانتفاع” أو حقوق "الانتفاع” أو أسهم التعدين أو أسهم
المؤسسين أو حقوق أخرى. التي لا تمثل مطالبات
ديون. الملساهمة في الأرباح؛ وكذلك الدخل الذي قد
يخضع لنفس الضرائب مثل الدخل من الأسهم طبقا
لقوانين الدولة المتعاقدة التي تعتبر الشركة

3- لا تنطبق أحكام الفقرة 1 إذا كان المالك
لمستفيد من أرباح الأسهم كونه مقيماً في دولة متعاقدة
يزاول عملاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها
لشركة الدافعة لأرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة
تقع فيهاء أو يؤدي في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
خدمات شخصية مستقلة من مركز ثابت فيها وكانت
لملكية التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة
رتباطا فعلياً بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
في مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14
حسبما تكون الحالة.

4- حيثما تحصل شركة مقيمة في دولة
متعاقدة على أرباح أو دخل من الدولة المتعاقدة
لأخرى,. فإنه لا يجوز لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى
أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها
لشركةإلابقدر ما يدفع من أرباح الأسهم هذه
إلى مقيم في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى والذي هو
لمالك المستفيد من أرباح الأسهم أو بالقدر الذي تكون
فيه الملكية التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة
رتباطا فعلياً بمنشأة دائمة أو مركز ثابت يقع في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرى. ولا يجوز لها إخضاع الأرباح
غير الموزعة للشركة للضريبة التي تفرض على الأرباح
غير الموزعة؛ حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة
أو الأرباح غير الموزعة تتكون كلَياً أو جزئياً من أرباح
أو دخل ناشىء في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الملاة 11
القفائدة

1 - الفائدة التي تنشاً في دولة متعاقدة وتدفع
إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى والذي هو المالك
ا لمستفيد لهذه الفائدة. تخضع للضريبة فقط في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى. ‎١‏

2- يعني مصطلح "الفائدة” حسب استخدامه
فى هذه الملدّة, الدخل الناشىء من مطالبات الديون
في أرباح المدين أم لا تحمل هذا الحق. وعلى وجه
الخصوص الدخل من الأموال العمومية والدخل
من السندات أو سندات الدين, بما فى ذلك علاوات
الإصدار والجوائز المرتبطة بتك الأموال أو السندات

أو سندات الدين

لأغراض هذه الملاة لا تعتبر الغرامات المترتبة
عن التأخير فى الأداء مثابة فوائد.

3- لا تنطبق أحكام الفقرة 1, إذا كان المالك
لمستفيد من الفائدة كونه مقيماً فى دولة متعاقدة
يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى تنشاً
فيها الفائدة من خلال منشةة دائمة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى. أو يزاول في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى خدمات شخصية مستقلة من مركز ثابت يقع
في الدولة المتعاقدة الأخرى. وكانت المديونية التي تدفع
لدائمة أو ذلك المركز الثابت. فى مثل هذه الحالة تطبق
أحكام الماّة 7 أو المادّة 14, حسبما تكون الحالة.

4- تعتبر الفائدة قد نشات فى دولة متعاقدة
عندمايكون دافع الفائدة مقيماً في تلك الدولة
المتعاقدة. غير أنه إذا كان للشخص الذي يدفع
الفائدة, سواءً كان مقيما فى الدولة المتعاقدة أو
غير مقيم فيهاء منشأة دائمة أو المركز الشابت في دولة
متعاقدة وكانت المديونية التي تدفع عنها الفائدة
تلك المنشأة الدائمة أو المركز الشابت عبء هذه
الفائدة. فإن مثل هذه الفائدة تعتبر عندئذ قد نشأآت
في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها المنشأة الدائمة
أو المركز الثابت. ‎١‏

بين الدافع والمالك المستفيد من هذه الفائدة أو بينهما

20 0شوال م 6ه

2015
0:

المطالبة بالدين التي تدفع عنهاء تتجاوز القيمة التي
كان من الممكن الاتفاق عليها بين الدافع والمالك
المستفيد من هذه الفائدة فى غياب مثل هذه العلاقة.
عندئذ تطبق أحكام هذه المااّة فقط على ا قيمة
المذكورة الأخيرة. فى مثل هذه الحالة يظل الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعاً للضريبة وفقاً لقوانين كل دولة
متعاقدة مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى الواردة
في هذه الاتفاقية.

الملدة 12
الآتاوات

1- يجوز أن تخضع الأتاوات التي تنشاً في دولة
متعاقدة وتدفع إلى مقيم في الدولةا لمتعاقدة الأخرى
والذي هو المالك المستفيد من تلك الأتاوات؛ للضريبة
فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

الآأتاوات للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأً
فيها ووفقا لقانون تلك الدولة المتعاقدة., و لكن إذا كان
المالك المستفيد منالأتاوات مقيمافى الدولة
المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة المفروضة يجب
آلا تزيد عن 915 (خمسة عشر بالمائة) من القيمة
الإجمالية للأتاوات.

في هذه المادّة المدفوعات من أي نوع التي يتم دفعها
كمقابل للتصرف فى أو لاستعمال أو حق استعمال
أي حقوق تأليف عمل أدبي أو فني أو علمي بما في ذلك
الأفلام السينمائية والعمل بأفلام أو أشرطة أو أي
وسائل إنتاج أخرى تستخدم فيما يتعلق بالبث
التلفزيوني أو الإذاعي أو أي براءة اختراع أو علامة
تجارية أو تصميم أو نموذج أو مخطط أو تركيبة أو
عملية إنتاجية سرية.؛ أو معلومات متعلقة بخبرات
صناعية أو تجارية أو علمية.

4- لا تنطبق أحكام الفقرتين 1 و2 إذا كان المالك
المستفيد من الأتاوات كونه مقيماً فى دولة متعاقدة
يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى نشأت
فيها الأتاوات من خلال منشأة دائمة تقع في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى أو يؤدي في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من خلال
مركز ثابت يقع في الدولة المتعاقدة الأخرى, وكان الحق
أو الملكية اللذان تدفع عنهما الأتاوات يرتبطان ارتباطا
فعليا بهذه المنشأة الدائمة أو المركز الثابت. فى مشل
هذه الحالة تطبق أحكام المادة 7 أو المااة 14. حسيما
تكون الحا


6ه

0شوال

5 فشت 2015 م

5- تعتبر الأتاوات قد نشأت فى دولة متعاقدة
إذا كان دافع الأتاوات مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة.
غير أنه إذا كان الشخص الدافع للأتاوات. سواء
كان مقيماً في دولة متعاقدة أو غير مقيم فيهاء
يملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة أو مركزاً ثابتاً.
الذي من أجله تم إبرام العقد المؤدي إلى دفع الأتاوات.
وعندما تتحمل تلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت
عبء تلك الأتاوات؛ فإن هذه الأتاوات تعتبر عندئذ
قد نشآت في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها المنشأة
الدائمة أو المركز الثابت.

6 - حيثما يتبين بسبب علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد لهذهالأتاوات أو بينهما معاً وبين
شخص آخرء أن قيمة الأتاوات, مع الأخذ بعين الاعتبار
لاستعمال أو الحق أو المعلومات التي تدفع مقابلا لها
تتجاوز القيمة التي كان من الممكن أن يتم الاتفاق
عليها بين الدافع والمالك المستفيد في غياب مثل هذه
لعلاقة, فإن أحكام هذه المادّة تنطبق فقط على القيمة
لمذكورة الأخيرة. فى مثل هذه الحالة. يظل الجزء الزائد
من الدولتين المتعاقدتين. مع وجوب مراعاة الأحكام
لأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13
الأرباح الرأسمالية

‎-١‏ تخضع الأرباح التي يحققها مقيم في دولة
متعاقدة من نقل ملكية أموال غير منقولة مشاراً إليها
في الملاّة 6 وتقع في الدولة المتعاقدة الأخرى. للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

‏2- الأرباح الناتجة عن نقل ملكية الأموال المنقولة
دائمة يمتلكها مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى. أو من أموال منقولة
متعلقة بمركز ثابت يتوفر لمقيم من دولة متعاقدة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى لفرض أداء خدمات
شخصية مستقلة, بما في ذلك الأرباح التي تنشأً
من نقل ملكية مثل هذه المنشأة الدائمة (وحدها أو مع
المشروع (المؤسسة) ككل). أو من نقل ملكية مثل هذا
المركز الثابت. تخضع للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

‏3- تخضع الأرباح الناتجة لمشروع (لمؤسسة) تابع
لدولة متعاقدة من نقل ملكية السفن أو الطائرات
العاملة فى مجال النقل الدولى أو الأموال المنقولة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة.

‏الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 42 13

‏4- تخضع الأرباح الناتجة من نقل ملكية أي
أموال غير تلك المشار إليهافي الفقرات 1 و2 و3
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها

‏المادة 14
الخدمات الشخصية المستقلة

‏1-الدخلالذي يكتسبهمقيم في دولة
متعاقدة فيما يتعلق بخدمات مهنية أو أنشطة أخرى
الدولة المتعاقدة إلا فى إحدى الحالات التالية.
وعندها يجوز إخضاع هذا الدخل للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى :

‏منتظمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض أداء
أنشطته. فى مثل هذه الحالة فقط ذلك الجزء من الدخل
الذي ينسب إلى ذلك المركز الثابت يجوز أن يخضع
للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة.

‏ب) إذا كانت إقامته في الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو لفترات لا تتجاوز فى مجموعها 183 يوماً
من السنة الماليّة المعنية؛ فى مثل هذه الحالة فقط ذلك
الجزء من الدخل الذي ينتج من الدولة المتعاقدة الأخرى
خلال المدة أو المددالمشار إليها يجوز أن يخضع
للضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة.

‏2 - تشمل عبارة "الخدمات المهنية" بوجه خاصء
الأنشطةا تقلةا ية أو الأدبية أو الفنية أو
التريوية أو التعليمية؛ وكذلك الأنشطة المستقلة
التي يزاولها الأطباء والمحامون والمهندسون
والمعماريون و أطباء الأسنان والمحاسبون.

‏الملدة 15
الخدمات الشخصية التابعة

‏1- مع مراعاة أحكامالمولا 16 و18 و19 و20 و21
فإن الرواتب والأجور والمكافآت الأخرى المماشلة
التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق
في تلك الدولة المتعاقدة ما لم تزاول الوظيفة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا تمت مزاولة
الوظيفة على ذلك النحوء فإنه يجوز إخضاع
الدولة المتعاقدة الأخرى. ‎١‏


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2- بالرغم من أحكام الفقرة 1. فإن المكافآت
التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة تتم مزاولتها في الدولة المتعاقدة الأخرى.
تكون قابلة للخضوع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة المذكورة أولاً إذا توفرت كافة
الشروط التالية :

أ) تواجد المستلم في الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو لفترات لا تتجاوز فى مجموعها 183 يوما

ب) دفعت المكافآت بواسطة أو نيابة عن صاحب
عمل غير مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى؛

ج) لم تتحمل المكافآت منشأة دائمة أو مركز
ابت يملكه صاحب العمل فى الدولة المتعاقدة
الأخرى.

3- بالرغم من الأحكام السابقة لهذه الملدة.؛
فإن المكافآت المكتسبة من وظيفة تزاول على متن
فينة أو طائرة يتم تشغي في > لالنبَّة
الدولي من قبل شركة تابعة لدولة متعاقدة تخضع
ضريبة فقط فى تلك الدولة المتعاقدة.

الملدة 16

أتعاب أعضاء مجلس الإدارة والمدفوعات المماثلة
التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة بصفته عضواً
في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً.
الملاة 17
الفنانون وى الرياضيون

1- على الرغم من أحكام الملاتين 14 و15, فإن
لدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة بصفته
فناناً كممثل مسرحي أو سينمائي أو إذاعي أو
تلفزيوني أو موسيقياً أو رياضياً من أنشطته
لشخصية التى مارسها بهذه الصفة فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى يجوز إخضاعه للضريبة فى تلك
لدولة المتعاقدة الأخرى. ‎١‏

زاولها فنان أو رياضي بصفته المذكورة وكان ذلك
لدخل ليس للفنان أو الرياضي نفسه ولكن لشخص
آخرء فإن ذلك الدخل. وبالرغم من أحكام الموااٌ7 و14
و15 يجوز إخضاعه للضريبة فى الدولة المتعاقدة

6ه

0شوال

5 غفشت 2015 م

3- لا تنطبق أحكام الفقرتين ‎١‏ و2 على الدخل
المكتسب من قبل فنان أو رياضي مقيم في دولة
متعاقدة من جراء نشاطه في الدولة المتعاقدة
الأخرى إذا كانت الزيارة إلى الدولةالمتعاقدة
الأخرى قد تمت ضمن إطار برنامج المبادلات الثقافية
أو الرياضية المتفق عليها من قبل كلتا الدولتين

الملة 18
المعاشات التقاعدية والمرتبات العمرية

مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من الملدة 19. فإن
المعاشات التقاعدية والمكافآت الأخرى المماثلة والمرتبات
العمرية التي تدفع للفرد المقيم في دولة متعاقدة
الدولة المتعاقدة.

الملا 19
الخدمات الحكومية (الوظائف العمومية)

1-أ) الأجور والرواتب والمكافآت المشابهة. ما عدا
المعاشات التقاعدية التي تدفع من قبل دولة متعاقدة
فرد مقابل خدمات أداها لتلك الدولة المتعاقدة أو
تلك الدولة المتعاقدة,

ب) ومع ذلك. فإن مثل هذه الأجور والرواتب
والمكافآت المشابهة تخضع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات قد تم أداؤها
فى تلك الدولة المتعاقدة, وكان الفرد مقيماً فى تلك
الدولة المتعاقدة وتوفر فيه أحد الشرطين الآتيين :

() أن يكون المقيم أحد مواطني تلك
الدولة المتعاقدة.

(2) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة المتعاقدة
فقط لغرض تقديم الخدمات.

1-2) يخضع أي معاش تقاعدي يُدفع من قبلء
أو من صناديق مؤسسة من قبل. دولة متعاقدة
أو قسم سياسي فرعي أو سلطة محلية تتبع لها
إلى فرد مقابل خدمات أداها لتلك الدولة المتعاقدة
أو للقسم الفرعي أو للسلطة. للضريبة فقط في تلك
الدولة المتعاقدة.


6ه

0شوال

5 فشت 2015 م

ب) ومع ذلك. فإن مثل هذا المعاش التقاعدي
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا كان الفرد مقيماومواطنامن تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

3- تتطبق أحكام المواد 15 و16 و17 و18 على
الأجور والرواتب والمكافآت المشابهة الأخرى وعلى
بأعمال تمت مزاولتها من قبل دولة متعاقدة أو قسم
سياسي فرعي أو سلطة محلية تتبع لها.

الملاة 20
المدرسون والباحثون

الفرد الذي يكون أو كان قبيل زيارته لدولة
متعاقدة مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى. والذي
بدعوة من حكومة الدولة المتعاقدة المذكورة أولاًّ أو
جامعة أو كلية أو مدرسة أو متحف أو أي مؤسسة
ثقافية في الدولة المتعاقدة المذكورة أولا. أو بموجب
برنامج رسمي للتبادل الثقافي, تواجد في الدولة
التدريس أو إلقاء محاضرات أو عمل أبحاث في مثل
هذه المؤسسات؛ يعفى من الضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة فيما يتعلق بالمكافآت من هذا النشاط.

الملاة 21
الطلاب والمتدربون

1- المبالغ التي يتسلمها طالب أو متدرب مهني
لغرض معيشته أو دراسته أو تدريبه.؛ ويكون أو كان
قبيل زيارته لدولة متعاقدة مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى وتواجد في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً فقط
لغرض دراسته أو تدريبه؛ لا تخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة. شرط أن تكون تلك المبالغ ناتجة
من مصادر خارج تلك الدولة المتعاقدة.

2-فيمايتعلق بالهبات والمنح الدراسية
والمكافآت من الخدمة غير المشمولة بالفقرة 1 فإن
الطالب أو المتدرب المهني المذكور في الفقرة 1. يستحق
بالإضافة إلى ذلك. خلال فترة دراسته أو تدريبه.؛
نفس الإعفاءات والمساعدات والخصومات المتوفرة
للمقيمين في الدولة المتعاقدة التي يقوم بزيارتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 5

الملاة 22
الدخل الآخر
متعاقدة.أينماتنشاًءالتي لم تتناولها المواد
السابقة من هذه الاتفاقية. للضريبة فقط فى تلك
الدولة المتعاقدة.

الملاة 23

إلفاء الازدواج الضريبي

يتم إلغاء الازدواج الضريبي بالكيفية الآتية :

1- إذا حصل مقيم بدولة متعاقدة على دخل
تفرض عليه الضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
طبقا لمقتضيات هذه الاتفاقية.؛ فإنه يتعين على الدولة
الأولى أن تخصم من الضريبة التي قامت بتحصيلها
على الدخل المؤداة في هذه الدولة الأخرى.

وفي هذه الحالة؛. فإن مبلغ الخصم المذكور لا ينبغي
أن يتجاوز جزء الضريبة على الدخل المحسوب قبل
الخصم والمطابق للدخل المفروضة عليه الضريبة
فى هذه الدولة الأخرى.

2- لأغراض هذه الملاة؛ فإن الزكاة المشار إليها

في الفقرة الفرعية أآ) من الفقرة 3 من المااّة (2) تعتبر

3- لأغراض منح خصم في دولة متعاقدة.
تشمل الضريبة المدفوعة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى الضريبة المفترض دفعها فى تلك الدولة
المتعاقدةالأخرىوتمالإعفاء منهاأو تخفيضها
طبقاً لقوانين أو إجراءات خاصة بالحوافز الاستثمارية
هدفها تشجيع التنمية الاقتصادية في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

الملاة 24
عدم التمييز

1- يجب ألا يخضع مواطنو دولة متعاقدة
في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو مايتصل
بهامنالتزام تختلف أو تكون أكثر عبءا من
الضرائب التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها مواطنو
هذه الدولة الأخرى الذين يوجدون في نفس الوضعية
خصوصا فيما يتعلق بالإقامة. ويطبق هذا الإجراء
كذلك - بالرغم من أحكام الملدة (1) - على الأشخاص
غيرالمقيمين بدولة متعاقدة أو بالدولتين


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

2- يجب ألا تفرض ضريبة على منشأة دائمة
المشروع (لمؤسسة) تابع لدولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى بطريقة تكون أقل رعاية عما يفرض
على مشاريع (مؤسسات) تابعة لدولة ثالثة. تباشر
نفس الأنشطة في نفس الظروف. يجب أن لايفسر
هذا الحكم على أنه يلزم دولة متعاقدة بأن تمنح
المقيمين فى الدولة المتعاقدة الأخرى أي خصومات
من الضريبة بسبب الوضع المدني أو المسؤوليات

3- باستثناء تطبيق أحكام الفقرة 1 من المادة (9)
أو الفقرة (5) من المادة (11) أو الفقرة (6) من المادة (12)
من هذه الاتفاقية. فإن الفوائد والأتاوات و أي
مصروفات أخرى مدفوعة من قبل مشروع (مؤسسة)
تابع لدولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
يسمح ولغرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة
لذلك المشروع (المؤسسة).؛ بخصمها تحت نفس
الشروط كما لو كانت مدفوعة إلى مقيم في الدولة
المتعاقدة المذكورة أولا.

- إن المشروعات (المؤسسات) التابعة لدولة
متعاقدة التي يكون رأس مالها مملوكا كلياً أو جزئياً
واحد أو أكشر من المقيمين فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. لن تخضع في الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً
لأي ضرائب أو التزامات متعلقة بها يمكن أن تكون
أكثر عبءا من الضرائب والالتزامات المتعلقة بها
التي قد تخضع لها مشروعات (مؤسسات) أخرى
مثيلة يكون رأس مالها مملوكا كلياً أو جزئياً أو
واحد أو أكثر من المقيمين في الدولة الأولى.

5- يجب أن لايفسر ما جاء فى هذه المادة
على أنه يضع إلزاما قانونياً على دولة متعاقدة
بأن تشمل المقيمين فى الدولة المتعاقدة الأخرى
بميزة أو معاملة أو تفضيل أو امتياز قد يمنح لأي دولة
ثالثة أو للمقيمين فيها بموجب تكوين اتحاد جمركي
أو اتحاد اقتصادي أو منطقة تجارة حرة أو أي ترتيب
إقليمي أو شبه إقليمي يتعلق كلياً أو أساساً بالضرائب
أوانتقال رؤوس الأموال التي قد تكون الدولة المتعاقدة
المذكورة أولًأطرفاً فيها.

الملاة 25
إجراءات الاتفاق المتبادل

1- حيشثما يعتبر شخص أن إجراءات إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي
بالنسبة له إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه

20 0شوال م 6ه

2015
0:

لاتفاقية. فيمكنه؛ بصرف النظر عن وسائل المعالجة
لمتعاقدتين. أن يعرض قضيته أمام السلطة اللختصة
لتابعة للدولة المتعاقدة التي يقيم فيها أو للسلطة
لمختصة للدولة المتعاقدة التى يكون من مواطنيها إذا
كانت قضيته تندرج تحت الفقرة 1 من الملة 24, ويجب
عرض القضية خلال ثلاث (3) سنوات من تاريخ أؤّل
إخطار بالإجراء الذي نتج عنه فرض ضريبة لا تتفق مع
أحكام هذه الاتفاقية.

2-يتعيّن على السلطةالمختصة.إذا بدا لها
لاعتراض مبررا وإذا لم تكن هي ذاتها قادرة على
لتوصل إلى حل مُرض؛ أن تسعى إلى تسوية القضية
عن طريق الاتفاق المتبادل مع السلطة المختصة بالدولة
لمتعاقدة الأخرى؛ بقصد تجنب فرض ضريبة لا تتفق مع
هذه الاتفاقية. أي حل يتم التوصل إليه يجب تطبيقه

3- يتعيِّن على السلطات المختصة في الدولتين
الملتعاقدتين أن تسعى عن طريق الاتفاق المتبادل
فيما بينهما لتذليل أي صعوبات أو غموض ينشأً
فيمايتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية.
كمايجوز لهاالتشاور فيمابينها لإلغاء الازدواج
الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية.

4- يجوز أن تتصل السلطات الملختصة في
التوصلإلىاتفاق فيمايتعلق بمضمون
الفقرات المتقدمة.

الملاة 26
تبادل المعلومات

1- يتعيِّن على السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين أن تتبادل المعلومات كلما كان ذلك ضرورياً
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين المحلية للدولتين
لمتعاقدتين فيما يتعلق بالضرائب المشمولة في هذه
لاتفاقية طالما أن تلك الضرائب ليست مخالفة
للاتفاقية. وتعامل أى معلومات تتلقاها دولة متعاقدة
باعتبارها سرية على نفس النحو الذي تعامل به
لمعلومات التي يتم الحصول عليها وفقا للقوانين
لمحلية لتلك الدولة المتعاقدة, ولا يتم إفشاؤها إلا
للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات
لإدارية) التي تعمل في مجال تقدير أو تحصيل أو
تنفيذ أو إقامة الدعوى أو البت في الطعون فيما يتعلق
بالضرائب المشمولة لهذه الاتفاقية. ولا يستخدم
مثل هؤلاء الأشخاص أو السلطات تلك المعلومات إلا
لمثل هذه الأغراض. ويجوز لهم إفشاء المعلومات في
إجراءات المحكمة العلنية أو في الأحكام القضائية.


0شوال

5 فشت 2015 م

6ه

2- لا يجوز بأي حال تفسير أحكام الفقرة 1
بما يؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة :
والممارسات الإدارية فى تلك الدولةأو فى الدولة
المتعاقدة الأخرى.

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب
القوانين أو من خلال الإجراءات الإدارية المعتادة الخاصة
بتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى.

ج) بتقديم معلومات من شأنها إفشاء أي أسرار
تتعلق بالتّجارة أو العمل أو الصّناعة أو المعاملات
التّجارية أو المهنية أو العمليات التّجارية أو معلومات.
(النظام العام).

الملاة 27
أحكام متنومة

1- يجب أن لا تفسر أحكام هذه الاتفاقية على أنها
تحد أو تمنع أي إعفاء أو تخفيض أو خصم ضريبي
أو علاوات أخرى تمنح الآن أو مستقبلاً :

أ بموجب قوانين دولة متعاقدة فيمايتعلق
بتحديد الضريبة التى قد تفرض من قبل تلك الدولة
المتعاقدة.؛

ب) بموجب أي اتفاق خاص متعلق بالتعاون
الاقتصادي أو الفني بين الدولتين المتعاقدتين.

2- يحق للسلطات الختصة في كل من الدولتين
هذه الاتفاقية.

الملاة 28
أعضاء البعشات الدبلوماسية
والهيئات القنصلية
لايمس أي نص فى هذه الاتفاقية بالامتيازات
الضريبية الممنوحة لأعضاء البعثات الدّبلوماسية
أو الهيئات القنصلية أو موظفى المنظمات الدولية
بموجب القواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب
أحكام اتفاقيات خاصة. ‎١‏
‏الملدة 29
النفاذ

تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الأخرى
كتابة باستكمال الإجراءات الدستورية لدخول هذه
الاتفاقية حيز النفاذ. وتدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ
من تاريح استلام آخر الإخطارين وتسري أحكامها في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 7

على المبالغ المدفوعة أو المخصومة في أو بعد اليوم الأؤل
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى. على الفترات
الضريبية التي تبداً في أو بعد اليوم الأول من يناير
الاتفاقية حيز التنفيذ.

الملاة 30
المدة والإنهاء

تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول لمدة خمس (5)
سنوات وتستمر بعد ذلك نافذة المفعول لمدة أولمدد
مماثلة ما لم تخطر إحدى الدولتين المتعاقدتين الدولة
الأخرى خطياً قبل ستة (6) أشهر على الأقل من انتهاء
المدة الأولية أو أي مدة لاحقة؛ عن نيتها فى إنهاء هذه
الاتفاقية. وفى مثل هذه الحالة؛ يتوقف سريان
الاتفاقية فى كلتا الدولتين المتعاقدتين :
على المبالغ المدفوعة أو المخصومة في أو بعد اليوم الأوّل
إخطار الإنهاء؛

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى. على الفترات
الضريبية التي تبداً في أو بعد اليوم الأول من يناير
من السنة التالية لتلك التي قدم فيها إخطار الإنهاء.

الملدة 31
إلغاء الاتفاقية السابقة

تحل هذه الاتفاقية محل الاتفاقية المبرمة بين
وحكومة دولة الكويت لتجنب الازدواج الضريبي ومنع
والموقعة في الكويت بتاريخ الرابع من جمادى الأولى
عام 1427 ه الموافق 30 مايو سنة 2006.

إثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المفوضان حسب
الأصول بتوقيع هذه الاتفاقية.

حررت في الكويت يوم الأحد بتاريخ 14 من شهر
ربيع الثاني عام 1429 ه الموافق 20 أبريل سنة 2008,

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
دولة الكويت
مصطفى جاسم الشمالي

وزير المالية


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

20 0شوال م 6ه

2015
0:

مرسوم رئاسي رقم 195-15 مؤْرخ في 7شوال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15
لمؤّرخ في !11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبرايرسنة 5 والمتضمن توزيع الامتمادات
المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره تسعة ملايير وتسعمائة وسبعة
وأربعون مليونا و أربعمائة وتسعة وسبعون ألف
دينار (000 .9.947.479 دج) مقبيِّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد

قدره تسعة ملايير وتسعمائة وسبعة وأربعون

مليوناواًربعمائة وتسعة وسبعون ألف دينار
(000 .9.947.479 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42
"التعاون الدولي". ‎١‏

الملاة 3: يكلف وزير الماليةووزيرالدولة.
وزيرالشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما
يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.
*7

مرسوم رئاسي رقم 196-15 مؤرخ في 7 شؤّال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الخصصة لوزير العدل. حافظ الأختام من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,


تمس الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 و
و
يرسم ماياتي : (35000000 دع) يقيَّد في ميزائية تسيير وزارة

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره خمسةوخمسون مليون دينار
(55.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف

العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
الملاّة3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام. كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ هذا الملرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة .

الم لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محته ة-

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23
الملاة 2: يبخصصلميزانيةسنة 2015 يوليو سنة 2015. 1
اعتمد قدره خمسةوخمسون مليون دينار عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة )0
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
11-4 المصالح القضائية - تسديد النفقات ا
12-4 المصالح القضائية - الأدوات والأثاث ا
13-4 المصالح القضائية - اللوازم 7000.000
14-4 المصالح القضائية - التكاليف الملحقة. 9.00.000
مجموع القسم الرابع 38.0
القسم الخامس
أشغال الصيانة
11-5 المصالح القضائية - صيانة المبانى ممم لمعيه ممم مم م ممعم ممم ممم | 7.000.000
مجموع القسم الخامس 7.00.00
القسم السابع
النفقات المختلفة
11-7 المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي متي ممم | 4.000.000
مجموع القسم السابع 4.00
مجموع العنوان الثالث 49.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 49.0


20 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0شوال
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة )0
الفرع الجزئي الثالث
المحاكم الإدارية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
41-4 المحاكم الإدارية - تسديد النفقات اا
42-4 المحاكم الإدارية - الأدوات والأثاث 900.000
43-4 المحاكم الإدارية - اللوازم 1.0
4 -44 المحاكم الإدارية - التكاليف الملحقة مي مه أ 1.100.000
مجموع القسم الرابع 3.0.000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
41-5 المحاكم الإدارية - صيانة المباني 000838 ا
مجموع القسم الخامس 22.00.00
مجموع العنوان الثالث 600.000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 6000.00
مجموع الفرع الأول 55.00
مجموع الاعتمادات الخصصة ميت يي تي تي 55.000.000

مرسوم راسي رقم 197-15 مؤَرخ في 7 شال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, يتضمن تمويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015

إن رئيس الجمهورية. والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائنية التسيير قانون
بناء على تقرير وزير امال المالية لسنة 2015,

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015.


0شوال

5 فشت 2015 م

6ه

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وخمسمائة ألف
دينار (12.500.000 دج) مقيِّد في ميزائنية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "”نفقات محتملة -

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدرهاثناعشر مليوناوخمسمائة ألف ديثار
(12.500.000 دج) يقيَّد في ميزانية تسيير وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية وفي الباب رقم
01-7 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد
البحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصّه؛ بتنفيذ
حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015.
+7

مرسوم راسي رقم 203-15 مؤرخ في 10 شؤال عام
6 الموافق 26 يوليو سنة 2015, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ في أول جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 الذي

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 2

"'/المادة 13: تلحق بمدير الديوان :
- المديرية العامة للتشريفات.
- مديرية الصحافة والاتصال.
- مديرية العرائض والعلاقات مع المواطنين»
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 شال عام 1436 الموافق 26
يوليو سنة 2015.

1+

مرسوم تنفيذي رقم 206-15 مؤرخ في 11 شؤال عام
6 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12
شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع
العمومي للفان".

إن الوزير الأول
ووزيرالطاقة.

- وبناء على الدُستور .؛ لا سيِّما المادّتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 105 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011
الخاص رقم 302-137 الذي عنوائه " الصندوق
الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي
للغاز". المعدل والمتمم؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


5 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42 ©"
يرسم ماياتي : تنفيذي رقم 207-15 مؤرخ في 11 شؤال مام

الملاة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذى يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي
عنوانه " الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للغاز". طبقا لأحكام المادة 105 من
القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سئة 2014 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432
الموافق 14 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 3 : يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :

-المخصصات الموجهة لدعمالدولة لمشاريع
الاستثمار للتزويد بالكهرباء والتوزيع العمومي للفاز

تشمل نفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذي عنوائه " الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاذ"
الوضعيات التي تتقدم بها الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز المسماة "سونلغاز ش.ذ.ا” التي تغطي الإنجازات
التي تقوم بها هذه الأخيرة وتمولها مسبقا في إطار
الاتفاقيات الموقعة من قبل.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ال ب

حرر بالجزائر في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015.

عبد ا مالك سلال

6 الموافق 27 يوليو سنة 2015, يحدد كيفيات

المبادرة بالخطط الوطني للنشاط البيئي
والتنمية المستدامة وإعدادة.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 10-03 المؤررخ في 19 جمادى الأو لى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة في إطار
التنمية المستدامة؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات المبادرة بالخطط الوطنى للنشاط البيئى
والتنمية المستدامة وإعدادة. ‎١ ١‏


20 وال م 6ه

2015
م

مشاورات واسعة بين القطاعات تسمح بتحديد مدى
هشاشة الجانب المادي للإقليم والاختلالات ذات الطابع
البيئية المتخذة.

-تكا اليف الأضرار ا لبيئية : تحددا لخسائر المالية
التقديرية والناتجة عن تغيير نوعية البيئة.
الضرورية. حسب المعلومات والمعطيات المتوفرة وذلك
لمعالجة تدهور البيئة.
والتنمية المستدامة. مرة على الأقل كل خمس (5)
سنوات.
والتنمية المستدامة ما يأتى :

- النشاطات البيئية ذات الأولوية.

- الوسائل البشرية والمادية ور زنامة إنجاز كل
النشاطات المقررة؛
وحالات العجز وكذا تكاليف استدراك العجز.

المادة 4: يتم إعداد المخطط الوطني للنشاط
البيئى والتنمية المستدامة لمدة خمس (5) سنوات
بمبادرة من الإدارة المكلفة بالبيئة.

المادة 5 : يعد المخطط الوطني للنشاط البيئي
والتنمية المستدامة. بناء على التقرير الوطني حول
حالة ومستقبل البيئة؛ حسب مقاربة تساهمية
و مشاورات بين القطاعات.

المادة 6 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالبيئة لجنة
وطنيةلد راسة المخطط الوطني للنشاط البيئي
والتنمية المستدامة تدعى في صلب النص "اللجنة".
وتكلف بما يأتي :

- إعداد تقرير انطلاق وتقرير حول حالة التنفيذ
والتقرير التقييمي»

- إعداد تركيبات المالية؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 23

- الموافقة على مشروع المخطط الوطني للنشاط
البيئى والتنمية المستدامة.

المادة 7 : يرأس اللجنة الوزير المكلف بالبيئة أو

. وتتشكل من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية

والأوقاف؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران
والمدينة.؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد والموارد


يمكن أن تستعين اللجنة. عند الحاجة؛ بكل هيئة أو
خبير و/ أو أي شخص من شأنه أن يساعدها بحكم

المادة 8 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
اقتراح السلطات التي ينتمون إليها.

المادة 9 : تتولى مصالح الإدارة المكلفة بالبيئة
أمانة أشغال اللجنة.

المادة 10 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

مراسيم رئاسيّة مؤرّغة في 21 شعبان عام 1436 الموافق

9 يونيو سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار - سابقا.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيدات
والسّادة الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء
لإحالتهم على التقاعد :

- رشيد مكسن. بصفته مديرا عاما للتنافسية

- هجيرة دراجى. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص.

- على طرافى,؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

- بلقاسم زياني. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص.

-عبدالقادر فلوان. بصفته رئيس قسم

- زهرة مولاي. بصفتها رئيسة دراسات بقسم
الإحصائيات والتحقيقات والتقييم؛

الصناعات الثقيلة.؛

21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

0شوال

5 غفشت 2015 م

6ه

المادة 11 : تتم المصادقة على المخطط الوطني
للنشاط البيئي والتنمية المستدامة بموجب مرسوم

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 شؤال عام 1436 الموافق 27
يوليو سنة 2015.

عبد امالك سلال

- يوب النوري مالطي؛ بصفته رئيس دراسات
- عثمان عبيد المدعو ربدي؛ بصفته رئيس

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
جمال خالف. بصفته مفتشا عاما لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالتهما

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالتهما

- لياس مجاك.؛ بصفته مدير دراسات بة
الصناعات الخفيفة. بقسم


20 وال م 6ه

2015
م

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم بوغدو؛ بصفته رئيسا لقسم دعم المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار - سابقاء
لإحالته على التقاعد

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
فاطمة الزهراء بن أزواو. بصفتها رئيسة دراسات
بقسم جاذبية الاستثمار بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

7*

مرسوم رئاس مؤْرخ في 1 شعبان مام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمَّنْ إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة التنمية الصناعية وترقية
الاستثمار - سابقا.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
سامية موسلي؛ بصفتها رئيسة دراسات بقسم التعاون
بوزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

7*

مرسوم رئاس مؤَرخ في في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمَّن إنهاء مهام عضق
بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للممتلكات

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى,؛ ابتداء من 24

فبراير سنة 2014, مهام السّيد محمد سنوسي؛ بصفته

عضوا بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للممتلكات
7*7

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 21 شعبان مام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 ‎٠‏ يتضمّن إنهاء مهام عضوين
بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء من 24

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 2

فبراير سنة 2014, مهام السّيدين الآتي اسماهماء
بصفتهما عضوين بمجلس إدارة الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. بسبب إلغاء الهيكل :

- الحسان بيطام؛
- عبد الرزاق حشيشي.
*7
مرسوم رئاس مؤرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا.

6 الموافق 9 يونيو سئنة 2015 تنهى مهام السّيد

محمد ولد الشيخ.؛ بصفته نائب مدير للصفقات بوزارة

التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لإحالته على
*7

مرسوم رئاس مؤرّخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 5. يتضمّن إنهاء مهام مفتش
للبيئة في ولاية سيدي بلعباس.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
قدور بن دحمان؛ بصفته مفتشا للبيئة في ولاية
سيدي بلعباس, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7*7
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 1 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيوى سنة 2015, تتخ تتضمن إنهاء مهام مديرين

للبيئة في الولايات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للبيئة فى الولايتين
الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

- عاشور غزليء في ولاية تيارت.

- أحمد ز قاو ؛ فى ولاية البيض.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
هاشمي لصلح؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية بشار.
لإحالته على التقاعد.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
عثمان بوسوفة.؛ بصفته مديرا للبيئة في ولاية بجاية.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
عز الدين بوعامر. بصفته مديرا للبيئة في ولاية
البليدة. لإحالته على التقاعد ‎١‏

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
فوزي طعم اللّه. بصفتهمديرا للبيئة في ولاية
الطارف, لإحالته على التقاعد

7*

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 21 شعبان مام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبثناء اء في ولاية
سطيفا.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
والهندسةالمعماريةوالبناء فى ولاية سطيف.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7*7

يونيو سنة 2015 يتضمّن إشهناء مهام مفتش
بوزارة الأشغال العمومية.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
الأشغال العمومية. لإحالته على التقاعد.
*7

مرسوم رئاسيً مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشفال
العمومية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عبد الحفيظ داود. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الأشغال العمومية, لإحالته على التقاعد.

20 0شوال م 6ه

2015
0:

9 يونيو سنة 5 تتضمّن نب مهام بوزارة
الثقافة.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسَّيد الآتى اسماهما بوزارة الثقافة.؛ لإحالتهما
-نادية بلميلي, بصفتهامديرة للشؤون

- نجيب بلعيساوىي. بصفته مديرا للدّراسات.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بوزارة الثقافة.؛ لإحالتهما على التقاعد:

- رشيد حاج ناصر.؛ بصفته مديرا للكتاب
والمطالعة العمومية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
سالم قاصدي. بصفته مديرا للدّراسات بوزارة الثقافة.
لإحالته على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والتلخيص بوزارة الثقافة. لإحالتها على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
الإنتاج الثقافي والفني بوزارة الثقافة. لإحالته

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
رشيد فركوس؛ بصفته نائب مدير لدعم الإبداع الفني
ووضع الفنانين بوزارة الثقافة. لإحالته على التقاعد.


20 وال م 6ه

2015
م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيى سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
النشاطات الثقافية بولاية الجزائر.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
بولاية الجزائر ,؛ لإحالتها على التقاعد.
7*7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للثقافة فى الولايتين
الآتيتين. لإحالتهما على التّقاعد:

- عمار بن اربيحة. فى ولاية الشلف,ء

- مراد ناصرء في ولاية البويرة.
*7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المركز الجزائري لتطوير السينما.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
لتطوير السينماء لإحالته على التقاعد.
*7

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 21 شعبان عام 1436 الموافق
9 يونيى سنة 2015, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمسارح الجهوية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

27

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام الآنسة
بالعلمة؛ لإحالتها على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة

لإحالتها على التقاعد.
*7
مرسوم رئاسي مؤْرٌخ في 1 شعبان عام 6 الموافق 9
يوني سنة 5, يي يتضمن إنهاء نائبة مدير

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
حفيظة ستيتي؛ بصفتها نائبة مدير لبرامج الاستعجال
الاجتماعى بوزارة التضامن الوطنى والأسرة - سابقاء
لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

7*7

9 يونيى سنة ' 5 تتضُمّن إنهاء ب بوزارة

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتي اسماهما بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. لإحالتهما على التقاعد :

والعمل الإنساني.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيدة
مليكة مقاوسي,؛ بصفتها مديرة عامة لحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم بوز ارة التضامن الوطني و لأسرة
وقضايا المرأة؛ لإحالتها على التقاعد.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
عز الدين خان.؛ بصفته مديرا للمالية والوسائل
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.
لإحالته على التقاعد. 0


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

6 الموافق 9 يونيو سثة 2015 تنهى مهام السّيد
أمير عبد القادر بالطاهر. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاس مؤَرخ في 1 شعبان عام 6 المواقق 9
يونيوسنة 5,. يتضمّن إنهاء مهام المديرن
العام لوكالة التنمية الاجتماعية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
محمد فؤاد راشدى. بصفته مديرا عاما لوكالة التنمية
الاجتماعية, لإحالته على التقاعد.

اا جل

يونيو سنة 2015 يتضمّن إشيساء مهام مدير
النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية جيجل.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد
محمد الصالح خنتوش بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية جيجل.ء لإحالته

على التقاعد.
*7

مرسوم رئاسيً مؤْرّخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015 يتضمن إنهاء المدير
العام للتطوير الرياضي بوزارة الشباب
والرياضة.

6 الموافق 9 يونيو سئة 2015 تنهى مهام السّيد

مختار بوودينة.؛ بصفته مديرا عاماللتطوير

الرياضي بوزارة الشباب والرياضة.؛ لإحالته على
*7

مرسوم رئاس مؤَرخ في 1 شعبان عام 6 المواقق 9
يونيو سنة 5,. يتضمن إنهاء مهام بديوان
كاتب الدولة لدى وزير الشباب والرياضة.
المكلّف بالشباب - سابقا.

عام 1436 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهىء ابتداء

20 0شوال م 6ه

2015
0:

من 11 سبتمبر سنة 2013, مهام السّادة الآتية
أسماؤهم بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشباب
الهيكل :

- جمال يوسفى.؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

- نور الدين بلميهوب. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص.

7*7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية المدية.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد
أمحمد كوجي. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية المدية. لإحالته على التقاعد.

7*

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
يونيو سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام الأمين

العام للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتمامي.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام السّيد

درار لهتيهت؛ بصفته أمينا عاما للمجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعي. لإحالته على التقاعد.
*7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 شعبان عام 1436 الموافق 9
والاجتمامي.

6 الموافق 9 يونيو سنة 2015 تنهى مهام الآنسة
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى, لإحالتها على


0 شوال عام 1436ه
5 غفشت 5م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 29

التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيوى
سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 81-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
7 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 والمتضمن
تعيين السّيد حفيظ أوراق؛ مديرا عاما للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد حفيظ أوراق.
المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛
الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير التعليم العالي
القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.
طاهر حجار
[_سيكه ست

قرار مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيى
سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الموارد البشرية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 محرم عام 1428 الموافق أول قبراير سنة 2007
والمتضمّن تعيين السَّيد أمير قاسم داودي. مديرا
للموارد البشرية بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد أمير قاسم داودي.
مدير الموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير التعليم العالي والبحث العلمي. على جميع
الوثائق والمقررات, بما في ذلك القرارات.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.
طاهر حجار
سس

قرار مؤَرخ في 19 شمبان مام 6 1436 الموافق 7 يونيوى
الدراسات القانونية والأرشيفة

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007
والمتضمّن تعيين السّيد إدريس بوكراء مديرا للدراسات
القانونية والأرشيف بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد إدريس بوكراء
مدير الدراسات القانونية والأرشيف. الإمضاء فى
حدود صلاحياته باسم وزير التعليم العالي والبحث
العلمي. على جميع الوثائق باستثناء القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهو ريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

طاهر حجار

20 0شوال م 6ه

2015
0:

قران مؤَرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيقى
سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الميزانية والوسائل ومراقبة التسيير.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤٌرخ في 4
رجب عام 1424 الموافق أول سبتمبر سنة 2003
للميزانية والوسائل ومراقبة التسيير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

يقرر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد محمد الشريف
صابة.؛ مدير الميزانية والوسائل ومراقبة التسيير.
الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير التعليم العالي
القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

طاهر حجار
[_سسسيهاأيس-

قران مؤَرخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق 7 يونيى
سنة 2015, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

إدارة وتمويل البحث ا والتطويرن
والتطوير التكنولوجي.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي.


20 وال م 6ه

2015
م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 81-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010
والمتضمّن تعيين السْيد محمد بوهيشة. مديرا لإدارة
وتمويل البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد محمد بوهيشة.
مدير إدارة وتمويل البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بالمديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي. الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير
باستثناء القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

طاهر حجار
ا

قراران مؤَرغان في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7

يونيوى سنة 2015, يتضمنان تفويض الإمضاء

إلى نائبي مدير.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
7 شعبان عام 1425 الموافق 2 أكتوبر سنة 2004
والمتضمّن تعيين السّيد فاتح منصور خوجة. نائب مدير
للميزانية والمحاسبة بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد فاتح منصور
خوجة, نائب مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى
حدود صلاحياته باسم وزير التعليم العالي والبحث
العلمي. على جميع الوثائق باستثناء القرارات.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

طاهر حجار

إن وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي و البحث العلمي, المعدل.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003
للوسائل العامة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : يفوض إلى السيد الطيب شعبان.
نائب مدير الوسائل العامة. الإبضاء فى حدود
صلاحياته باسم وزير التعليم العالي والبحث العلميء
على جميع الوثائق باستثناء القرارات.

الملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1436 الموافق 7
يونيو سنة 2015.

طاهر حجار

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 18
مارس سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 18 مارس سنة 2015, يعين السادة الآتية
أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتمامي :

- فوزي هوام. رئيسا.

0 شوؤال عام 1436ه
5 غشت 5م

بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء :
- مقداد مسعودي»؛
- الطيب العشيء
الاجتماعية للعمال الأجراء :
- عمار بوتاب.
- عز الدين بلهادي.
[_سيكه ست
قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 18
مارس سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 18 مارس سنة 2015, تعين الآنسة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 416-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي
وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد لمدة

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتمامي :

- مر زوقي بوجمعة. رئيسا.

بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد :

- بوكريس إسماعيل.

- بن عمار مولاي حدبة.

- بن يزة لزهر.

بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتقاعد :

- عون ياسين.

- فرحات وهيبة.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


