Content Table:

  Title: تقرير ممضي في 05 فبراير 1997
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 19 نوفمبر 1997، الصفحة 3
  Summary: المصادقة على التقرير السنوي لمجلس المحاسبة لسنة 1995.


Content:

Year: 1997, Number: 076
نّه الجزائريّة / العدد 2200076 8 رجب عام 1418 ه.

الحمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

التقرير السنوي

15


المصادقة على

طبقا لأحكام المادة 54 من الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 9 صفر 1416 المواقفق 17
جويلية 5 المتعلق بمجلس المحاسبةء والمادة 66 من المرسوم الرئّاسي رقم 3//7-95
المؤرخ في 7 جمادى الثانية 1416 الموافق 20 نوفمبر 1995 المحدد للنظام الداخلي
لمجلس المحاسبة, صادقت لجنة البرامج والتقارير على هذا التقرير السنوي بتاريخ 05

فيفري 1997وبرئاسة السيد عبد القادر ين معروف . رئيس مجلس المحاسية.

وقد حضر أعضاء اللجنة التالية أسماؤّهم:

السادة الطيب محي الدينء نائب رئيس؛ بلقاسم عشيت ناظر عام؛ بلقاسم
مسعودي» أحمد زروقء الأنسة خديجة مسعودي؛ السادة عبد العزيز تراب». رشيد جنان»
قويدر تقاديء عبد المؤمن شويترء رابح سعيديء بوعافية خدوسي» أعراب أيت حمودة»
روّساء غرف بالنيابة؛ عبد القادر زويد. محمد فؤاد ناصير وعيد الرحمان ساسيء»

مقررون عامون بالنياية.

حضر أشغال اللجنة ودون المشاركة في المداولات السيد حميدي داوديء الأمين

العام لمجلس المحاسبة.


عنوان مذكرات الادماج

مد خل
الجزء الأول
الميزانية وإدارات الدولة

1993 ‏تنفيذ قانون المالية لسنة‎ - 1 ٠

2 - التدابير المتخذة في إطار عصرنة الإدارة الجبائية

3- تقدير الميزانية لوزارة الصحة والعمل والشباب والرياضة

4 - تسيير المراكز الدبلوماسية والقنصلية
«» التسيير المالي والمحاسبي للمراكز الديلوماسية والقنصلية
ومتابعتها من طرف الإدارة المركزية
* وضعية السلف الواجب تسويتها

* بناء سفارة الجزائر بنواقشط (موريطانيا)

5- تسيير مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية


الفهرس (تابع)

7- كيفيات منح واستهعمال ومراقية الموارد الماليةالممنوحة
للجمعيات ذات : و ااال راي

8- دعم الدولة للنشاطات الرياضية والشبانية ململ 01 217 ‎١‏

9- التكفل بتوصيات المجلس من طرف المراكز الإستشفائية
الجامعية, والمؤسسات الإستشفائية المتخصصة | كم

الجزء الثاني

0 - إنجاز وتجهيز جامعة العلوم والتكتولوجيا لباب الزوار م 000 249 0 |)
11 إنجاز وإستغلال السدود 0

2 -- مشاريع متأخرة وأو مهملة على مستوى المصالح اللامركزية
لوزارة التجهيز والتهيئة العمرائية والسكن | لك |0

الجزء الثالث
الجماعات الإقليمية

3 - ترتيبات الإدماج المهني للشباب قم م م ممه مط ]ا

4- البتاءات المدرسية مه مه ممم ووه مم ممه مع م مامه ممه ممه ممم ع مه ممم ملام عط ماف


مد خل

طبقا لأحكام الدستور والأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر 1416 الموافق
7آيوليى 1995 يرسل مجلس المحاسبة إلى رئيس الجمهورية هذا التقرير

المخالفات والعيوب والنقائص التي سجلها المجلس خلال تحرياته في إطار
برنامج النشاط لسنة 1995.

وصلت إلى المجلس على العموم في الآجال المحددة بعد تبليغ مذكرات الادراج في

ولا يشكل هذا التقرير إلا جزء من أشغال مجلس المحاسية الذى شهد خلال
السداسي الأخير من سنة 1995من جهة استرجاع صفته القضائية وتعديل
ومن جهة أخرى تحديد تنظيم وتسيير مصالحه الإدارية بموجب النظام الداخلي
الذي أقره المرسوم الرماسي رقم 377-95 المؤرخ في 27 جمادى الشثانية 1416
الموافق 20 نوفمير 1995.

يبرز هذا التعديل من'خلال الأحكام التي تؤهل المجلس لمراقبة:

والإقتصاد بالنظر إلى الأهداف المسطرة والوسائل المستخدمة.

* مراعاة قواعد الانضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية من أجل
المعاقية على المخالفات الواضحة المضرة بالخزينة أو الهيئات العمومية.

رأسمالها. ْ 8


*مطابقة استعمال الأموال الثي تجمعها الهيئات التي تلجأ إلى
الثقافية بمناسبة حملات التضامن الوطنيء مع الأهداف المتوخاة.

فضلا عن ذلك, فإن مجلس المحاسبة مكلف بالمشاركة في تقييم مدى
فعالية نشاطات ويرامج السلطات العمومية في إنجاز أهداف ذات المنفعة
الوطئية.

وبقطع النظر عن اختصاصه الدائم في مجال مراقبة تقديم الحسابات
ومراجعتها فإن المجلس مدعى في إطار تنفيذ صلاحياته الجديدة مقارنة
بالصلاحيات المخولة له في ظل القانون رقم 32-90 المؤرخ في 04ديسمبر

0 الملفى: إلى العمل على انسجام موارده واهدافه وطرق رقابته في آن

وفىي خضم هذه المرحلة الإنتقالية تم اعداد هذا التقرير السنوي تتويجا
لبرنامج نشاط سنة 1995 الذي ترتب عن تنفيذه:

- مراقبة 85 هيئة من بين 112 هيئة مبرمجة.

- تبليغ 22آحكما أصدرهم المجلس ؛ وتتفرع هذه الأحكام على النحو
‎٠.‏ 3 مذكرة تقييم حول ظروف التسيير؛

‎٠‏ 21 قرار ابراء؛

‎٠‏ 18 قرار تبرئة الذمة.

‎٠‏ 07 قرارات وضع في حالة مدين؛

‎٠‏ 12 قرار رفض الحسايات أو الأمر؛

‎٠‏ 01 تقرير خاص موجه إلى رئّاسة الجمهورية.

‏يتضمن هذا التقرير السنوي 14 مذكرة ادراج موزعة على 3 اجزاء:
- ميزانية وإدارات الدولة.
-الإستثمارات العمومية. ْ
- الجماعات الإقليمية. ‎٠‏ :
ا


ميزانية وإدارات الدولة

تنفيذ قانون المالية لسسنة 1993

تميز تنفيذ قانون المالية لسنة 1993 بعجز هام في الميزانية بلغ 168 مليار
دينار مقايل 100,173 مليار دج سنة 1992 أى بزيادة قدرها 90667.

إن تفاقم هذا الرصيد السلبي مترتب عن ارتفاع تكاليف الدولة بحيث
بلغت خدمة الدين نحو 986 من إيرادات تصدير السلع والخدمات.

انخفاضا ملموسا بحيث سقطت من 194 مليار دج سنة 1992 إلى 179 مليار دج
سنة 1993 أي بتراجع قدره 8,16؟ وذلك يسيب تدهور أسعار المحروقات خلال
السداسى الثانى من سئة 1993.

ومع ذلكء؛ تجدر الإشارة إلى أن التدابير المقررة في برنامج تشاط
الحكومة لسنة 993امن أجل عقلنة النفقات العمومية ورفع الإيرادات
الميزانياتيه عبر مردود جبائي أفضل وتقليص بالتالي عجز الميزانية, لم
تحقق الأهداف المرجوة.

التدابير المتخذة قي إطار
تحديث الإدارة الجبائية

أبرز المجلس في هذا المجال عدة نقائص تتميز أساسا بالتأخيرات فى إعادة
تنظيم الإدارة الحيائية وادخال الإعلام الآألى على مصالحها ووضع ميكانيزمات

إن تقدير الميزانية لدى هذه الوزارات لا يحظى بكل الإهتمام الذي
يستوجبه ولا حتي بالوسائل والأداوات اللازمة للتحكم في عناصر تحديدها


ولقد ترتب عن نقص التحكم في هذه التقديرات اللجوء المتكرر إلى
؟ تحويل الإعتمادات باقتطاعها من ميزانية التكاليف المشتركة من أجل تزويد

استنادا إلى الوثائق والمعلومات المستقاة من لدن الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية؛ سجل المجلس عددا من العيوب والنقائص تنم عن نقص
الصرامة التي ينبغي أن تتحلى بها أجهزة المتابعة والرقابة من أجل تفاديها
وذلك طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 0 المؤرخ في 23 يوثيى 1990
الذي يحدد هياكل وأجهزة الإدارة المركزية للوزارات.

وهكذا لاحظ المجلس:
‎٠‏ ظروف غير مرضية لتسيير ومتابعة الأموال الموضوعة تحت تصرف
بعض المراكز بحيث أن مبلغ هذه الأموال يتجاوز أحيانا الحجم الإجمالي ,
للإعتمادات المخصصة لها سنويا.

. عدم تدخل الإدارة اللركزية, من أجل تصفية بصفة نهائية «السلف
فرنسيا عند نهاية سنة 1993.

- ضررا ماليا قدره 765.368,46, افرنكا فرنسيا ام النقائص
بنواقشوط . (موريتانيا).

هذه الؤرسات كلت في مجملها في تكفل شير سليم بخدماتها في مجال


ومراقية الموارد المالية
للجمعيات ذات الطايع الثكقافى

9

.فى إطار سياسة التنمية الثقافية. منحت الوزارة المكلفة بالثقافة أموالا
لفائدة 18 جمعية ثقافية عام 1993 ولفائّدة 45 جمعية عام 4 بغرض تشجيع
نشاطاتها أو تحقيق خدمات محددة فى إتفاقية. وقدرت الإعتمادات الممنوحة
لهذه الجمعيات ب 25 مليون دج و 64,525 مليون دج على التوالى.

- غياب حسابات استعمال الأموال وتبريرات النفقات مما لم يسمح
للوزارة بممارسة متابعتها ومراقبتها.

«فثون وعروض» , كان مصدرا للتكفل غير القانوني بأجور أعوان الوزارة

# تمويل السكن الإجتماعى

هذا الموضوع أولاه مجلس المحاسبة إهتبماماء نظرا لحجم الإعتمادات التى
منحت من طرف الدولة إلى قطاع السكن؛ ونظرا لضعف النتائج المسجلة في
الميدان مقارنة مع الحاجيات المعبر عنها على الصعيد الإجتماعي. 1

. يمكن إدراك تباينات نظام التمويل عن طريق بعض المنازعات في معايير
(الخزينة والصندوق الوطني للتوفير والإحتياط على وجه الخصوص) وكذا
تقسيمها أولا ثم في تفكك شبكة التمويل التي لم تعد تسمح لهذه المؤسسات
والمتعاملين بمواجهة الإلتزامات لا سيما في مجال تسديد القروض والسلف
الممنوحة من طرف الخزينة العمومية 2 *

حول الست (06) سئوات الأخيرة التي تمخضت عن ضرورة إصلاح نظام تمويل


# دعم الدولة للنشاطات الرياضية والشيائنية

و94:
- ضعف أداء ء نظام الإعلام والإتصال تجاه الشياب. .
- عيوب في سير «الصندوق الوطني لترقية المبادرات والنشاطات .
الرياضية» تتميز على وجه الخصوص بغفياب وضع الهياكل المقررة والخص
التطبيقي المحدد للمصص المستحقة من طرف «الرهان الرياضي الجزائري»
«وشركة سباق الخيل والرهان المشترك».

- نقائص في نظام الشراكة المرتبط بالدرجة الأولى بتدخلات المصااح
تسييرها من الإستهما لات الأخرى غير للك التي مشحت م أجلي 1

المراكز الإستشفائية الجامعية
والمؤسسات الاإستشفائية المتخصصة

الإستثمارات العمومية

لقد أعد المجلس ثلاث مذكرات ت إدماج تتعلق بانجاز وتجهيز جامعة العلوم
المصالج اللاممركدة لوذار اس التجهدة والسكو 1 ني وتتنفيذ السدود.

تبرز هذه المذكرة الثلاث التوقفات المتكررة؛ والتأخيرات والكلفات
الزائدة ة والنقائص والضغوطات التي شهدتها مختلف مراحل المشاريع


للمشاريع: مما دقح مجلس المماسية إلى الخوصية بالتفكير الشكرك لإيجاد حل |
فعال للضعف الملاحظ.

كانت هذه الترتيبات تهدف عند صدورهاٍ سئة 0 إلى إنشاء 100000
مستعجل لمشكل تشغيل الشباب.

في إطار تقييم مدى نجاح هذه الأهداف خلال الفترة ما بين 1994-1990,
أبرز تحقيق مجلس المحاسية بشأن «الوضائّف المدفوعة الأجر المبادر بها
محليا» إنشاء 219918« منصب شغل معادل دائم » من بين 000 250 المقررة
(أي 9088) احتاجت إلى مجهود مالي قدر إجماليا ب 19,77 مليار دج.

علاوة على ذلك سمح احداث التعاونيات كجانب أخر لدعم تشفيل
الشبابء, خلال الفترة المعنية بادماج .35,905 شباب. إلا أنه من بين 12453
تعاونية منطلقة , 2792 أصبيحت نشاطاتها فى نهاية 1994 قيد التوقف مخلفة
بذلك خسارة 8258 منصب شغلء أي ما يقارب ربع المناصب المخدقة

ما زاد من حدة هذه الوضعية هى نقص المتايعة من طرف أجهزة
الترتيبات الموضوعة وكذا غياب ميكانزمات تقييم الأخطار التي تواجهها
الأموال المقروضة للمتعاوئين بناء على قرار لجان الإعتمادات التى يترأسها
مندويى الولايات لتشغيل الشياب. 1

إن العدد الهائل للتعاونيات المفلسة؛ وحجم الديون غير المسددة؛ دفعا
البنوك المعنية بهذه الترتيبات إلى إتخاذ إجراءات الحد من الإعتمادات مما
أدى إلى الإنخفاض الذي لوحظ عام 1993 في إحداث التعاونياتء والذي ازداد
تفاقما بغياب تنصيب «صندوق التضامن المشترك للنشاطات الصناعية
والتجارية والحرفية» المحدث يموجب المرسوم التنفيذي رقم 90 -146 المؤرخ في
2 ماني 1990 من أجل ضمان تمويل التعاونيات بوجه دقيق:


لا اليتاءات المدرسية

التربية الوطنية » سجل خلال الفثكرة الممتدة بين 1985 و 1994 نقائص 9 2 ا
تأخيرا ت كبيرة. ا

من جهة أخرىء لاحظ المجلس أن عدم ضعف وسائل الجماعات الإقليمية لا

يكمن في ميزانياتها أى قدراتها على الإضطلاع بالمهام المنوطة بها فحسب ,

وإنما يعول أيضا إلى مساهمتها الناقصة في إعداد البرنامج التقديري
للبناءات المدرسية.

الجزء الأول
الميزانية وإدارات الدولة

- تنفيذ قانون المالية

صدر قانون المالية لسنة 3 في ظرف زمني يميزه كساد إقتصادي تعود جذوره إلى
السنتين 1986/1985.

وفي خضم هذه الأوضاع تمت المصادقة على الميزانية العامة للدولة في حدود 5 مليار دج
من الإيرادات و504مليار دج من النفقات ليبلغ العجز التقديري بالتالي 168,4 مليار دج.
ولقد سجلت الإيرادات تطورا طفيفا قدره 904 مقارنة بسنة 1992 بينما عرفت النفقات زيادة
معتبرة قدرها 9027.

إن ركود الإيرادات ناجم أساسا عن تدهور أسعار المحروقات خلال السداسي الثاني من سنة
3 وهو ما أثر حتى على الجباية العادية التي لم تعرف التطور المعتاد يسبب حساسية قطاع
الإنتاج والسوق لتذبذبات أسعار البترول. ‎١‏

إلى جانب كل هذا فإن ندرة وسائل الدفع الخارجي المترتبة عن الخدمات المفرطة للدين قد
أثر على سير جهاز الإنتاج وتموين السوق .

ومن أجل مواجهة أثار هذه الأوضاع الإقتصادية الصعية خلال سنة 1992 فضل اللجوء إلى
العجز الميزانياتي مع سياسة تقليصات تجارية وصرفية.


فضلا عن ذلك ثمة مجموعة من التدابير تقررت في إطار برنامج نشاطات الحكومة كانت
ترمي قبل كل شيئ إلى العودة في آجل متوسط إلى توازن الميزانية.

يتمحور هذا البرنامج أساسا حول تحسين الإيرادات الميزانية بفضل مردود جبائّي أوفر من

: جهة وتحكم أكبر في النفقات من جهة أخرى عبر تسيير صارم للإعتمادات بناء على مزيد من

العقلانية والفعالية في الإنفاق مع إعطاء الأولوية لإنعاش جهاز الإنتاج من أجل تعزيز
الإستثمارات العمومية.

وبهذا عرفت ميزانية التسيير إرتفاعا قدره 9623 (303,950 مليار دج سنة 1993 مقابل

0 ماليار دج سنة 1992) غير أن هذا الإرتفاع يعود رغم سياسة تقليص الإعتمادات إلى

التدابير الجديدة الإستثنائية اللحددة لبعض الأبواب وهي مبررة بالآثار المالية المرتبطة بالفترة
السابقة.

وفي المقابل لا تخفى السلطات العمومية إرادتها في إنعاش بعض النشاطات التى تراها
ذات أسيقية. ومن هذا المنطلق عرفت التقديرات الخاصة بعمليات التجهيز زيادة قدرها 34 (يما

يعد سقوط قدره #7عرفت الإستثمارات العمومية إنطلاقة جديدة؛ لكنها تبقى دون

» تدهور ملحوظ للمالية العمومية مميز بإختلال متزايد في التوازن بحيث إرتفع عجز
الميزانية بصفة مذهلة من 100,173 مليار دج سنة 1992 إلى 168 مليار دج سنة 1993 أي
بزيادة قدرها 9667في حين إرتفع عجز الخزينة بنسبة 946 أي من 145,712 مليار دج إلى
1 مليار دج.

بنحو 670 والباقي تمت تغطيته من حاصل عملية إعادة ترتيب الديون (©8850151130)) بمبلغ

1 مليار دج (القرض الليوني 4,839 مليار دج والقروض الإيطالية بمبلغ 20,082 مليار
دج) والجزء الأخير من إقتراضات خارجية ومختلف عمليات الخزينة.

هذه العمليات متمثلة في إيداعات بلغ رصيدها الإيجابي 5,575 مليار دج (إيداعات تحت

تصدر الإيداعات تحت الطلب أساسا من المؤسسات العمومية ذات الطابء الإرا ‎١‏
‏0) وهى أموال مستمدة في أغلبيتها الساحقة من مساعدات الدولة.


* تفاقم أعباء الدولةوخدمة الدين بحيث بلغت نسبتها حسب معطيات المجلس الوطني
للتخطيط نحو 9686 من إيرادات تصدير المواد والخدمات.

. تباطوء في تصفية المستحقات العمومية وتمصيلها وهذا راجع أساسا إلى نقاائص في
الضلاحيات باكملها...)

عدم مراعاة قواعد القانون المالي في تنفيذ ميزانية التسيير ولا سيما في التقديرات
والعمليات المتعلقة بالتكاليف المشتركة التي أصبح تزايدها يبعث للقلق (35 إلى 9640 من
إعتمادات التسيير).

على وجه الخصوص.

وتصفيتها كما يرام وهذا سواء فيما يخص حسابات التخصيص الخاص أو حسابات القروض

ابرزت عمليات التدقيق المتتالية التي قام بها مجلس المحاسبة عدة نقائص وعيوب تم
اخطارها إلى المصالح المعنية (ضعف التنظيمء تعدد الحسابات» تباين المحاسباتء أخطاء...). إن
أهمية الرصيد السلبي الوارد في حشسابات التخصيص الخاص بمبلغ 37 مليار دج والديون
العالقة الواردة في حسابات القروض والتسبيقات بمبلغ 377 مليار دج (مجمعة إلى ديسمير
3 تعكس”قلة الإهتمام بتطهير هذه العمليات.

وفيما يلي, دراسة لنتائج عمليات الرقابة حول الإيرادات والنققات العمومية على وجه
الخصوص وكذا تلك المتعلقة بالحسابات الخاصة للخزينة.

1 الإايرادات الميزائية

إنطلاقا من الإصلاح الجبائي الذي استلهم منه قانون المالية لسنة 1991 المبدأ والإطار
القانوني واعتبارا لبعض المعايير الإقتصادية والمالية المرتبطة بالوضعية الإقتصادية؛ تم إعداد
تقديرات الميزانية لسنة 1993مع إدراج جملة من التدابير الجديدة التي ترمي إلى تحسين
المردود الجبائي (توسيع الوعاء. محاربة التهرب الجبائي) وإلى حماية الطبقات الإجتماعية
المحرومة وإلى تشجيع الإستثمار على وجه الخصوص (الإعفاء. تخفيف التكلفة الجبائية وتقليص
النسبة لبعض المكلفين).


التقديرات الميزائية

إن هذهة التقديرات المحددة بنحوق 0ةش*322ظ2 مليار دج أي بزيادة قدرها 904 مقارنة بالسنة
السابقة حيث بلغت 322,5 دج لم يتم تعديلها خلال السنة المالية المعنية.

ويخص هذا التطور المحتشم للتقديرات مجمل الإيرادات باستثناء حقوق الجمارك التي
بقيت على حالها أي 30 مليار دج.

فيما يلي أهم أصناف الإيرادات المقيدة في الميزانية التي تمت مراقبتها.

الجباية العادية ترتفع إجماليا من 109 مليار دج سنة 1992 إلى 129,5 مليار دج سنة
3 أي بزيادة أكثر من 9618. .

إنها تشكل حوالي ثلث الإيرادات المقيدة في الميزانية التي تمت مراقبتها.

في هذا السياق تجدر الإشارة إلى الزيادة المقررة بشأن الضرائب المباشرة فى حدود 9628,3
منها 9617 بالنسبة للضريية على الدخل الإجمالي و 9052 بالنسبة للضرائب المياشرة المحصلة عن
طريق الجداول. هذه الزيادة الأخيرة مرتبطة بالوسائل والتدابير التي تضعها الإدارة للتحكم أكثر
في هذه الضرائب.

الضرائب المتنوعة على الأعمال تتمثل أساسا في الرسم على القيمة المضافة والحقوق
الداخلية على التبغ وبلغت الزيادة المقررة بشأنها 0616,6.

حقوق الجمارك تبقى كما كانت عليه سنة 1992 أي بواقع 30 مليار دج.

العناصر الأخرى من الجباية العادية عرفت تطورا إيجابيا كما هو الشأن بالنسبة للتسجيل
التعريف الوطنية ‏ تأمين السيارات ‏ السجل التجاري) وركود الضرائب غير المباشرة (الوقود
والكحول).

أما الإيرادات العادية فهي تتمثل أساسا في حواصل ومداخيل الأملاك والحواصل المتنوعة

حددت حواصل ومداخيل الأملاك بتنحوق 3 ملايير م أي بزيادة قدرها 0ذؤ52/0 (زائد 1 مليار كج
مقارنة بسنة 1992). ش

وسجلت تقديرات الحواصل المختلفة للميزانية تطورا مذهلا قدره 96100 بحيث تضاعفت من

أما الجباية البترولية فلقد تمت مراجعتها نحو الإنخفاض بحيث سقطت من 207,200
مليار دج إلى 193,600 مليار دج أي بتطور سلبي قدره 7 (في الواقع تقدير القفل فى سئة
2 ممحدد نهائيا بمبلغ 198 مليار دج). غير أن نسبتها وسط إيرادات الدولة تبقى عالية رغم
تقهقر نسبي. (9657 من الهيكل الإجمالي للإيرادات سنة 1993 مقابل 9663 سنة 1992 و 9064,8
سنة 1991). ‎١‏


وبلفة القبضء كان من المقرر حدوث زيادة طفيفة نظرا لإستقرار سعر صرف الدولار
سنة 1992, ومواصلة عملية الضبط التدريجي لثمن البترول والغاز المسوق داخليا.

إن التقديرات نحو الزيادة للإيرادات تجد تفسيرها جزئيا في الآثار المتوقعة من التدابير
الجديدة الرامية إلى تحسين المردود الجبائي.

في أرض الواقع وبقطع النظر عن التحسين المنتظر من التحصيلات الجبائية على المداخيل
من غير الإجراء وعلى الرسوم الداخلية على رقم الأعمالء تقرر إنشاء ضريبة التضامن ورفع
الضريبة المرتيطة بالأملاك العقارية.

بل أكثر من ذلكء تقرر إنشاء ضريبة على الأملاك في قانون الضرائب المياشرة والرسوم
المماثلة. وهذه الضريبية تطبق على بعض الأملاك الفاخرة بالنسبة للأشخاص الطبيعيين الذين
يوجد مقرهم الجبائي بالجزائر بالنسبة لأملاكهم الموجودة بالجزائر أو خارج الجزائر.

أما صندوق التضامن فقد تم إنشاؤه إبتداء من فاتح يناير 1993لمدة محددة بشلاث (03)
سنوات.

عموماء كانت النتائج المحققة عبر هذه التدابير الرامية إلى تحقيق عدالة جبائية وتضامن
وطني وتشجيع الإستثمار الإقتصاديء أدنى بكشير من التقديرات المنتظرة.

لعل تضافر أثار الكساد الإقتصادي (ضغوط داخلية وخارجية) مع المشاكل الهيكلية للإدارة
الجبائية (تنظيم ووسائل) لم يساعد على تطبيق الإجراءات المبادر بها تطبيقا سليما وصارما

إن الغياب الواضح للنتائج في مجال الإستثمار خلال الفترة المعتبرة أو في مجال الحواصل
المرتبطة بالضريبة على الأملاك (تحصيل شبه منعدم) أو ضريبة التضامن بدرجة أقل؛ يعكس
جيدا النقائص المسجلة. إن شروط وكيفيات تحصيل ضريبة التضامن الوطني لم يتم تنفيذها
بسهولة بحيث رغم تطبيقها المحدد زمنيا (03 سنوات) فهي لم تمس أصحاب المداخيل التي يصعب
التحكم فيها بقدر ما مست الأجراء (إقتطاع من المصدر) لا سيما أجراء القطاع العام. 0

أما حملة محاربة التهرب الجبائي فلقد إنطلقت بصفة محتشمة ولم تنته في الآجال المحددة
(الريع الأول من سنة 1993) رغم تجنيد قرابة 1000 عونا على الصعيد الوطني قصد إحصاء
النشاطات والأملاك. إن أسباب هذا الفشل متعددة لكنها تعود أساسا إلى النقائص المسجلة في ‎٠‏
‏تنظيم وتسيير المصالح الجبائية وتقص التعاون بين الهيئات والمؤسسات المعنية (مصالح
الجباية, التجارة: العدالة, الجماعات المحلية, التخطيط؛ الأمن...) وحجم الإقتصاد الموازي وتطوره
السريع.


الإنجازات المسجلة

بلفِت الإنجازات حوالي 310 ملياز دج (!) مقابل 304 مليار دج سنة 1992: أي بزيادة
قدرها 92 تعكس تطورا طفيفا يعود أساسا إلى تحسين الموارد العادية (إنتقلت من 110 مليار دج
إلى 131 مليار دج أي بنسبة 9618,62).

أما الجباية اليترولية فهي في انخفاض ملموس نسبته نحو 908,16 بحيث تقهقرت من
السداسي الثاني من هذه السنة (1993)*

يمكن عبر تحليل وجيز لمختلف أصناف الإيرادات بناء على المعطيات المحاسبية التى تقدمها
مديرية الضرائب إلى مجلس المحاسبة:؛ يمكن الحصول على فكرة عامة لكنها كافية لأسباب تطور
أى تغيرات هذه الإيرادات خلال الفترة المعتيرة. ومع ذلك تجدر الإشارة إلى أنه على غرار
السنوات السابقة لاحظ مجلس المحاسبة كذلك تباينات بين المعطيات المحاسبية التى قدمتها
الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة والمعطيات المحاسبية للمديرية العامة للضرائب. هذا الخلل
ناجم أساسا عن عدم مصداقية مسلك المعلومات بين هذين الهيكلين. ومع ذلك سيتم اللجوء عند
الإقتضاء إلى عمليات المديرية العامة للضرائب من أجل تحليل مقصل.

1 1 الإيرادات العادية

تدخل ضمن هذا الياب العمليات المتعلقة بالجباية العادية المتمثلة فى الضراكب المباشرة
وثشمل الضرائب المحصلة عن طريق الجداول وحواضل الضرائب المتنوعة على الأعمال
والضرائب غير المباشرة والإيرادات العادية المتمثلة فى حواصل مداخيل الأملاك والحواصل

1-1-1 الإيرادات الجبائية العادية

بالتالى زيادة قدرها قرابة 9621 مقارنة بنتائج 1992 (00,445 1مليار دج).

تبرز مقارنة نسب التحصيال المنجزة خلال السنوات الثلاثة الأخيرة زيادة طفيفة بحيث
سقطت من 9684 سنة 1991 إلى 9672 سنة 1992 لترتفع إلى 9095 سنة 1993.

ويعود هذا التطور أساسا إلى عمليات التحصيل المنجزة في مجال الضرائب المباشرة
والضرائب المتنوعة على الأعمال بحيث إرتفعت نسبتها على التوالي من 9672 تقريبا إلى 9095
ومن 9671 إلى 96102 ما بين 1992 و 1993.

(1) المصدر : الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة


الضرائب المباشرة

عرفت نسبة إنجاز قدرها 9095 تقريبا بمبلغ 1 مليار دج (1)التقديرات قدرها
0 مليار دج . إرتفعت الإنجازات بنحو 9069 مقارنة بسنة 1992 (20,752 مليار دج).

هذه النتائج محققة أساسا من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على المرتبات
والأجور بمبلغ يزيد عن 22,498 مليار دج أي بحوالي 9064 من مجمل الضرائب المباشرة بينما
لم تسجل الضرائب المحصلة عن طريق الجداول سوى مبلغ 8,617 مليار دج.

فضلا عن ذلك تجدر الإشارة إلى أن الضريبة على الأملاك التي جاء بها قانون المالية لسنة
3 ا(لمادة 1من المرسوم التشريعي رقم 3- -01المؤرخ في 9 يناير 1993) لم تنجز
إطلاقا.

وتعود هذه النتيجة حسب المصالح الجبائية إلى عجز المكلفين المعنيين بحيث رفضوا تقديم
تصريحاتهم وكذا إلى النقص الفادح للوسائل البشرية والمادية المناسبة لإجراء الإحصاءات
الضرورية لتحديد الأملاك الخاضعة لهذه الضريبة.

ومن جهة أخرى لاحظ المجلس مرة أخرى أن معظم المصالح الجبائية للولايات لا تلجأ بتاتا
للوسائل القهرية فى مجال التحصيل. وهذا ما يبرز ضخامة المبالغ الواجب تحصيلها من
السنوات السالفة.

إن المبالغ الباقية الواجب تحصيلها بعد السنة الرابعة تسجل بالفعل أرصدة غير مصفاة
بلغت درجة لا بد أن تشير إنشغال المصالح الجبائية المختصة حسب المبلغ- الذي وصل إليه مجلس
المحاسبة أي أكثر من 20,414 مليار دج سنة 1993 مقابل 21,912 مليار دج سنة 1992.

أخيرا يجدر التذكير كذلك بأنه فيما يخص النزاعات الجبائية لاحظ المجلس أنه على غرار
السنوات السابقة هناك تباطؤ ملحوظ فى معالجة ملفات الطعن مما يلحق ضررا أكيدا بالمكلفين
وبالخزينة العمومية.

ولعل نقص الوسائل وتعقّد.الإجراءات يشكلان حاجزا إضافيا أمام حل مناسب وموثوق فيه
لفائدة الطرف المغيون.

' إن لجان الطعن النشأة غير فعالة في غالب الأحيان باستثناء اللجان التي تبت في طلبات
ومع ذلك لا بد من الإشارة إلى صدور طريقة جديدة سنة 1993 تتناول إجراءات إستعمال .
عمليات الإلفاء في مجال الضريبة على الدخل العام والضريبة على المرتبات والأجورء على أن
يسرى مفعول هذه الطريقة إبتداء من شهر يناير 1994. (المادتان 88 و 89 من المرسوم
التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في يناير 1993 المتضمن قانون المالية لسنة 1993).
(1) الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة قيدت مبلغ 30.453 مليار دج ْ


هذه الطريقة ترمي إلى تناول كافة شهادات التخفيض والإلفاء الخاصة بكل الضرائب
والرسوم وغيرها من الحقوق التي تتكفل بها قباضات الضرائب.

إن هذه المعالجة الجديدة ستسمح بالنسبة لمثل هذا الصنف من الضرائب بمراجعة الإجراءات
القديمة وقياس عدم فعاليتها.

ولحد اليوم لم تتم أية عملية تقدير تسمح بتقييم النتائج.

حاصل التسجيل والطابع

حددت التقديرات فيما يخص هذا الحاصل لسنة 1993 بمبلغ 09 ملايير دج مقابل 5,5
ملايير كع سئنة 1992 أي بزيادة نحو 9680.

ا الأساسية في هذا الحساب وذلك بواقع 9675 مقابل 25اللتسجيل. وفيما يخص التحصيل

فالزيادة كانت بمقدار 9048 بالنسبة للطوابع و 9631بالنسبة للتسجيل وذلك مقارئة بسنة

.1992 |)

ويتجلى من التهليل المفصل للنتائج المسجلة بالنسبة لكل نوع من الحواصل أن التغيرات
الملاحظة ناجمة أكثر عن زيادة حجم العمليات المنتجة لحقوق فى ذات المجال.

حواصل الطابع

| وهذا رغم التعديلات الهامة التي جاء بها قانون المالية للسنة المعنية وهى تعديلات تمس أكثر من

5 وبتغيرات موجبة للحقوق الواجب قبضها (9033 و 90200).

هذه التغيرات تتجاوز بكثير نسبة التطور المنجزة في هذا الباب. هذا التناقض يتجلى
أكثر عندما نقارن هذا الباب يالياب المتعلق بحقوق الإيصالات التي سجلت تطورا هاما بواقع
3 وذلك مقابل تعديلين فقط للأحكام المطابقة (9025 و 96075). ‎ .‏ ”

حواصل التسجيل
لوحظ على هذا المستوى تطور لا سيما فيما يخص الفرامات والإيرادات المتنوعة التى

إرتفعت من 50,50 مليون دج سنة 1992 إلى 209,64 مليون دج سنة 1993 أى بزيادة نحو
00 مما جعلها تحتل الرتبة الثانية ضمن إيرادات التسجيل وتشكل 9613 من الهيكل الإجمالى

للإيرادات.

هذا التطور الملحوظ يجد تفسيره في التغيير الذي جاء به قانون المالية لسنة 1993 (المادة
4) بحيث وسع الفرامات المحددة في قانون التسجيل إلى كتاب الضبط وأعوان التنفيذ لكتابة
الضبط والمحضرين القضائيين وذلك على كل تأخير في تنفيذ الأحكام. ' ‎٠‏


أما عن الحقوق على نقل الملكية, تجدر الإشارة إلى التطور الهام الذي سجلته الحقوق على
نقل الملكية مجانا وذلك بواقع 9659 رغم غياب كل تنديل بخصوص هذه الحقوق في قانون المالية
لسنة 1993.

أما الحقوق على نقل الملكية بمقابل فإنها لم ترتة تفع إلا بنسبة 9615,5 رغم معظم التعديلات
التي جاء ء بها قانون المالية في مجال التسجيل قد خصت هذا الباب. في الواقع يكمن تفسير هذا
الأث ثر الضعيف في الطابع المحدد لهذه التعديلات بشأن الحقوق الواجب تحصيلها (رفع بعض
الرسوم ذات مبالغ ضعيقة).

حاصل الضرائب المختلفة على الأعمال

بلغت التقديرات بصدد الضرائب المختلفة على الأعمال 44,3 مليار دج بالنسبة لسنة 1993
مسجلة بالتالى زيادة قدرها 3 مقارنة بسنة 1992 حيث كانت بمبلغ 36 مليار دج

أما الإنجازات فقد بلفت 45,317 مليار دج أي بزيادة نحى 962 عن التقديرات.

كان الرسم على القيمة المضافة الداخلية وراء هذه الزيادة بحيث أنها بلغت 19,787
مليار دج أي 9643,66من الضرائب المختلفة على الأعمال وهذا إلى جانب الرسم على القيمة
المضافة عند الإستتبيراد التي بلفت 15,127 مليار دج أي ما يزيد عن 9033,38 من الضرائب
السالقة الذكر. ‎١‏

مقارنة بالنتائج المسجلة سنة 1992, تبلغ الزيادة المحققة سنة 1993 نسبة 96117,17
بصدد الرسم على القيمة المضافة الداخلية و 9033,96بصدد الرسم على القيمة المضافة عند
الإستيراد.

ومع ذلك تجدر الإشارة إلى أن طريقة حساب الرسم على القيمة المضافة المعتمدة سنة
1502 وفي . جسزء من سنة 3تبها للمقرر رقم : 122005 1 المؤرخ في 3 ماي
«حواصل الضراشي غير المباشرة» جوان 2 (الخط 203 لكنه طبقا للمادة 65 من قانون
المالية لسنة 1993حل الرسم على القيمة المضافة محل الرسم الوحيد الإجمالي عند الإنتاج
والرسم الوحيد الإجمالي على تأدية الخدمات من باب حاصل الضرائب على الأعمال.

إن تطبيق مثل هذا المقرر من قبل المحاسنبين كان مصدرا لتباينات هامة بين المحاسيات
العامة ومحاسبات الآمرين بالصرف بحيث سجلت الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة زيادة
معتبرة قدرها 9678 مقارنة بسنة 1992. (45,349 مليار دج سنة 1993 مقابل 25,416 مليار
دج سنة 1992.)

0021 لس ادر في شهر سب تر 3 وعليه ثم قرميل الرميد من خلا
الضرائب غير المباشرة المقفل بعد صدور هذه التعليمية إلى خط جديد تم إحداثه في عنوان
«الضرائب المختلفة على الأعمال».


حاصل الضرائب غير المباشرة

إعتمادا على النتائج المحققة سنة 1992 حددت التقذيرات بصدد 1993 بمبلغ 9 ملايير دج
أي بزيادة 965,88 عن السنة السابقة حيث كانت تقدر بمبلغ 8,5 ملايير دج.

غمير أنه للأسف لم يتم تحقيق النتائج المرجوة بل كانت أدنى من سنة 2 بحيث لم
تسجل سوى 6,88 ملايير دج (9676,74) مقابل 9,15 ملايير دج سنة 1992 (1)أي بتقهقر
قدره 225

ولقد مس هذا التقهقر أغلبية حواصل هذا العنوان.

غير أنه تجدر الإشارة إلى أن قانون الماليتة لسنة 1993 لم يأت إلا بتعديل واحد على
الضرائب غير المياشرة (عبر المادة 81 التي تعدل المادة 176 من قانون الضرائب غير المباشرة
المتعلقة بسعر الحق الداخلي لإستهلاك الكهول).

* حق ثابت ‏ الهكتولتر : إرتقع من 300 دج إلى 2550 دج أي بزيادة قدرها 90750؛
* الرسم على القيمة : سقط من 9650 إلى 9020 أي بإنخفاض قدره 9660.

إن الإنخفاض المقرر في الرسم على القيمة قد كان له أثر سلبي على إيرادات هذا الحاصل

للملاحظة فإن الرسم الداخلي على الوقود الذي يبقى الحاصل الأساسي في الحساب المعني

وفي غياب معطيات دقيقة بهذا الشأن على مستوى وزارة المالية يجوز التساوّل عن أسباب
هذا التراجع التدريجي والإستنتاج أن هذا الأخير يعود إما إلى إنخفاض استهلاك الوقود, إما
إلى عدم نجاعة الهياكل المكلفة بالتحصيل أو إلى السيبين معا.

حواصل الجمارك

رغم أن التقديرات كانت مماثلة لسنة 1992 أي 30 مليار دج وهي منجزة بنسبة 9691 فى
سنة 1993, فإن الإيرادات الفعلية قد عرفت إرتفاعا طفيفا بحيث إنتقلت من 27,259 مليار دج
سنة 1992 إلى 27,356 مليار دج سنة 1993.

(1) تبرز أرقام الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة تقهقرا قدره 71 مقارنة بسنة 1992 (7,196 ملايير دج في 1993 مقابل 22,380 مليار
دج في 1992) هذا الإنخفاض الكبير ناتج عن تطبيق مقرر المديرية المركزية للخزينة القاضي بخصم جزء كبير .من الرسم على القيمة المضافة من
الضرائب غير المباشرة سنة 1993: وهذا ما أدى إلى تباين مع معطيات المديرية العامة للضرائب.


هذه النتيجة المستقرة نسبيًا قد سجلت بقطع النظر عن التراجع الذي سجله الحاصل
الرئيسي المكون لهذا العنؤان ألا وهي حقوق الجمارك عند الإستيراد متغيرا سلبيا بنسبة
7 مقارنة بميلغ سنة 2 بحيث إنخفظ من 21,604 مليار دج سنة 1992 إلى 21,308
مليار دج سنة 1993., مع أن الإستيرادات قد إرتفعت بصفة ملحوظة خلال سنة 1993 إذ بلغت
2 طنا مقابل 13275 طنا سنة 1992 وبقيمة 193,746 مليار دج مقابل 183,547 مليار
أي بزيادة قدرها 905,55 مقارنة بسنة 1992.

بيد أن تحليل الأحكام الجديدة التي جاء ء بها قانون المالية لسنة 1993 في مجال حواصل
عديدة مقررة فى القانون (المواد 99 10 6 من القانون السالف الذكر).

* منتجات صيدلانية بلغ استيرادها سنة 1993 نسبة 905,16 من حيث الكم و 964,29
من حيث القيمة وذلك من جملة الإستيرادات

الجامعية والمؤسسات الإاستشفائية للقطاع العام.'

غير أن مجمل إستيرادات هذه المنتجات والعتاد من طرف المراكز والمؤسسات الإستشفائية
السالفة الذكر أساسا لا تشكل سوى 900,76 من حيث الكمو 5200065 من حيث القيمة من جملة
إستيرادات سنة 1993.

* منتجات كيماوية وعضوية تابعة للباب 29 من التعريفة الجمركية مستوردة من طرف
الصناعات الصيدلانية والداخلة فى صناعة الأدوية.

وشكلت هذه المنتجات نحو 3 من حيث الكم و 900,86 من حيث القيمة من جملة
استيرادات سنة 1993.

وهناك منتوجات أخرى استفادت من إعفاء تام في قانون المالية السالف الذكر لكن أثرها
محدول ذ نسبييا.

أما بخصوص المنتوجات الأخرى من هذا الباب فاغلييتها عموما في نزعة نحو الزيادة مما
خفف من أثر نتائج حاصل الحقوق الجمركية عند الإستيراد على جملة النتائج المرتبطة بالعنوان
الرئيسى «حاصل الجمارك».

أخيرا هذا التزايد لوحظ على وجه الخصوص على مستوى الغرامات وعمليات الحجز (حصة
الخزينة) التى سجلت سنة 1993 زيادة بنحو 96147,56 بحيث استفادت من أثر تزايد المخالفات
المسجلة (التي إرتفعت من 23.159 سنة 1992 إلى 24.091 سنة 1993) ومن أثر التعديل الذي
طرأ على المادة 326 من قانون الجمارك الذي ينص على رفع مبلغ الفرامة على المخالفة المرتبكة
من 3 إلى 6 مرات قيمة المنتوج أو المادة المحتجزة.


2-1-1 الإيرادات العادية (غير الجبائية)

تشمل هذه الإيرادات حواصل ومداخيل الأملاك والحواصل المختلفة للميزائية.

لق حددت ماي الى ت بمباغ 12.500 ملجار دع وتم إنجاز زالإيرادات التقديرية في حدود

بلغة التطورء. سجلت التقديرات إرتفاعا نسيته 9684 سنة 1993 مقارنة بسنة 1992 (
تناهز 9037 من 1992 إلى 1993.

يفرز تحليل مختلف خطوط هذا الباب ما يلي:

لا لاحظت إدارة الأملاك أن الإنجازات كانت تتجاوز التقديرات المرتبطة بها منذ أكثر من
سنتين (هناك في الحقيقة نقص التحكم فيها) قررت هذه الإدارة رفع تقديراتها بصدد سنة 1993
إلى مبلغ 3 ملايير دج أي بزيادة 0 عن سنة 12

فى سنة 3 يبلفت الإيرادات الفعلية 75 و3ملايير كش أي بنسبة إنجاز قدرها 90124

ا وتطور قدره 9614.6 عن سنة 1992 حيث بلغت فيها الإيرادات 5 ملايير دج.

يتجلى من تحليل العمليات المتعلقة بهذا الحساب أنه بالنسبة لحواصل وإتاوات الأملاك
سجلت حواصل عمليات الرهن العقاري أعلى نسبة من حيث الزيادة (9626,9) إلى جانب حواصل
الأملاك (+9627,3) في حين سبجلت عمليات التنازل عن أملاك الدولة تراجعا بنسبة 9622,7.

الأملاك العقار ره القايلة للتخار ل و مغرف مدا لوجاء قم تدريجيا سنة بعد سنة.

اص ل عاق شعادل ااانه الى أن وااية مسكيكية عني التي جات أعلي سح ان
إيرادات هذا القبيل تليها ولاية الجزائر بنسبة 662,42.

أما ولاية تندوف فقد سجلت أضعف نسبة بأقل من 960,09 بميلغ زهيد قدره 5824 دج.

موما تمد ولاية الجزائر الوازية التي انهزت أكبر حصة من الإتاوات وحواصل الأملاك بمبلغ

وتجدر الملاحظة أن حواصل ومداخيل الأملاك في تطور مستمر منذ أكثر من خمس سنوات
وقد تعود هذه النزعة على حد أقوال مسؤولي الأملاك الوطنية إلى التدابير التشريعية
والتنظيمية الجديدة المطبقة في هذا المجال (توسيع الوعاء...).


رغم النتائج المسجلة لا بد من الملاحظة أن الأملاك الوطنية التي تشكل ثروة عمومية لا يمكن
تسييرها بصفة سليمة وفعالة ما لمي يتم التحكم في محتواها وفي إستعمالها بصفة صارمة
وجيذة. .إن القانون رقم 90 -30 المؤرخ في فاتح ديسمبر 1990 المتضمن قانون الأملاك قد نص
على مبداً إعداد جرد الآملاك الوطثية. . في الواقع ورغم الجهود المبذولة في هذا المجال فإن المساحة
المقيدة في السجل العقاري لا تتعدى 1389 هكتا را وهذه النتيجة بعيدة كل البعد عن الأهداف
المرجوة والمساحة الإجمالية الواجب مسحها . وفيما يخص مسح الأراض ضي الحضرية لم تمس العملية
سوى 18 ولاية فقط وبنسبة 9060 ليس إلا.

إنها نتائج ضعيفة حقا رغم الوسائل الموضوعة تحت تصرف الوكالة الوطنية لمسح الأرأاضي
(ميزانية الدولة وقروض البنك الدولي).

الحواصل المختلفة للميزانية

مقابل 45 ماارير دج سنة 2 أي بزيادة نحو 96111 ليلقت الإبرادات الشعلية 8,506 ملويية
دج وهى ما يعادل 96100,06 وبهذا يبدو أن التحكم في هذه التقديرات أحسن من السنوات
السايقة.

يتم تمويل هذا الحساب أساسا من الحواصل المختلفة والملحقات وكذ! الفوائد على التسبيقات

جملة الإيرادات الخثلفة ل لحف يي لو بشت عات وعسليات الو 528 11
مليون دج.

ولقد سجلت ولاية بسكرة أكير حصة من الإنجازات (بمبلغ 71 ملايين دج) بينما تسجل
الولايات الأخرى تأخيرات معتبرة في تبليغ الأرقام إلى الإدارة المركزية.

رغم النتائج الواردة آنفاء يجدر التذكير بأن المصالح المكلفة بالتحصيل لا تزال تتسم بعدم
الفعالية في مجال اللجوء إلى الوسائل القهرية المنصوص عليها في القانون من أجل تحصيل
السندات المتكفل يها والتي لم تتم تصفيتها.

إن عدم الصرامة في التكفل بالتحصيل ومتابعته الذي لاحظه مجلس المحاسبة منذ عدة
سنوات مرتبط أساسا بالنقائص المترتبة عن تنظيم أكل عليه الدهر وشرب للمصالح المعنية
وعن ضعف التنسيق بين هذه المصالح والوسائل غير المناسبة تماما المخولة إلى الآمرين بالصرف
والمحاسبين المعنيين على حد سواء (لا سيما صناديق الدفع).

2-1 الجباية البترولية
حددت الجباية البترولية لسنة 1993 بمبلغ 193,600 مليار دعم مقابل 207,200 مليار

تاشيا بعبلة 598 مليار دج كم إممادة لسنة 35 7


بلغت الإنجازات 179,218 مليار دج أي حوالي 9093 من القديرات المضبوطة نهائيا.

ومع ذلك فإن هذه الإنجازات في إنخفاض نسبىي قدره 8 مقارنة بسنة 102 حيث بلفت
فيها الإنجازات 193,830 مليار دج أي ما يعادل 9094 من تقديرات السنة المعنية.

هذه النتيجة تؤكد النزعة نحو التراجع الملاحظة منذ.سنة 1992 على مستوى أسعار
البترول في السوق الدولية. 1
لكنه رغم هذا التراجع الزاحف لا تزال الجباية البترولية تشكل المصدر الأساسيى للميزانية

بنسبة 9 من الهيكل الإجمالي للإيرادات حتى ولو كانت هذه النسية في إنخفاض مستمر
على مر السنين (90669 سنة 1991 و 9063,75 سنة 2 و 9057 سنة 1993).

وتجدر الملاحظة أن الضريبة المباشرة البترولية تشكل العنصر الجوهري لهذه الجباية
بإنجازها نسبة تفوق: 96070 حتى ولو أنها في إتُخفاض قدره 63؟ مقارنة بسنة 1992. أما باقى
المبلغ المقيد محاسبيا في باب الإيرادات فهو يتمثل في الإتاوات البترولية. 1 ‎١‏

أخيرا وكما سبقت الإشارة إليه في التقارير السابقة لمجلس المحاسبة ليس هناك أى هيكل
على مستوى الإدارة المركزية للضرائب كفيل بضمان تسيير متابعة ومراقبة فعالة للتصريحات
المقدمة من قبل مؤسسة صوناتراك التي لا تقدم أي تفصيل حول الكيفيات المطبقة.

2 النفقات الميزانية
تمحورت ملاحظات وخلاصات مجلس المحاسبة المسجلة بهذا الصدد أساسا حول تنفيذ نفقات
التسيير (بما فيها التكاليف المشتركة) وحول تسيير نفقات التجهيز (المساعدات النهائية).
ملاحظات عامة

إرتفعت ميزانية التسيير للدولة من 247,300 مليار دج سنة 1992 إلى مبلغ 303,950
مليار دج سنة 1993 أي بزيادة قدرها 9623 تقريبا.

شكلت حصة التكاليف المشتركة أكثر من 9642 لكنها خفضت إلى 3 خلال السنة التى
تمت مراقبتها أي من 127,995 مليار دج إلى 101,819 مليار دج. ‎١‏

* العنوان الأول : الدين العمومي والنفقات المخفضة للإيرادات بمبلغ 16,011 مليار دج؛
* العنوان الثالث : وسائل المصالح في حدود 24,919 مليار دج؛
؟ العنوان الرابع : التدخلات العمومية بمبلغ 15,770 مليار دج.

ولقد سجلت وسائل المصالح أعلى نسبة من الإعتمادات في هذه الزيادة المذكورة أعلاه (أى
‎١ . . 9‏


يعكس مستوى التقديرات زيادة ملموسة في العناوين السالفة الذكر مقارئة بالسنة
3 مليار دج بزيادة 0688).

إن الإعتمادات الخاصة بالتدخلات العمومية قد إرتفعت بدورها بنسبة 90619 (98.817 مليار
دج عام 3 مقابل 83,046 مليار دج عام 02) بينما إرتفعت الإعتمادات المخصصة لوسائل
المصالح ينحى 9617 (من 9 مليار دج إلى 170,578 مليار دج عام 3) وتحتل هذه
الإعتمادات مكانة مرموقة في هيكل نفقات التسيير (9656,12 من إعتمادات هذا القبيل).

فيما يخص تطور التكاليف المشتركة (+9628 عن السنة السابقة) فإنه يؤكد النزعة تحو
الزيادة المستمرة من سنة لأخرى لهذا الصنف من الإعتمادات ويعزز الفكرة القاضية بأن هذه
الإعتمادات لا تشكل في نهاية المطاف حالة إستثنائية بل في غالب الأحيان وسيلة تسهيل أصبحت
عادية موضوعة تحت تصرف الهيئة التنفيذية لمواجهة عدم التحكم في التقديرات الميزانية
ولتقليص مدى التصويت البرلماني.

بقيت التوصيات التي قدمها مجلس المحاسبة سابقا حبرا على ورق.

يتعين الإشارة كذلك إلي أن عمليات التحويل التي تمت عن طريق الإقتطاع من التكاليف

المشتركة قد مست أساسا آلعنوان المتعلق بالدين العمومي (العنوان الأول) بمراجعتة نحو

الإنخفاض بنسبة 9624والعنوان المتعلق بوسائل المصالح (العنوان الثالث) الذي تراجع بنسبة
1077م 1

وبالفعل, فبالنسبة للعنوان الأول المتعلق بالدّين العمومي فإن الإعتمادات المخصصة للباب
01-3: معاشات للمجاهدين والضحايا المدنيين » بمبلغ 11 مليار دج قد كانت محل إلفاء
وتحويل إلى حساب وزارة المجاهدين. أما بالنسبة للعنوان الثالث؛ يمكن تفسير التراجع الهام
المسجل بشأنه في الإقتطاعات التي تمت من الباب 37-90 بمبلغ 16.186 مليار دج أي 9672 من
التخصيص وذلك من أجل تمويل بعض ميزانيات الدوائر الوزارية مما جعل الظروف المالية
الأصلية لهذه الأخيرة ترتفع إرتفاعا ملموسا.

لابد من الملاحظة في هذا الصدد أن المبالغ الأكثر أهمية قد تم تحويلها إلى الوزارات
التالية:

* وزارةالتربية الوطنية : 9,066 ملايير دج أي 9696 من المبالغ الإجمالي من التحويلات
و 9614 من الإعتمادات الأصلية. 0

* وزارةالدفاع الوطني: 6 ملايير دج أي 9622 من المبلغ الإجمالي من التحويلات
و 9611 من الإعتمادات الأصلية. ‎١‏

* وزارة الفلاحة : 0,682 مليار دج أي 964 من المبلغ الإجمالي من التحويلات و 9616 من
الإعتمادات الأصلية. ‎١‏ 1

وزارة الثقافة والإتصال : 0,515 مليار دج أي 963 من المبلغ الإجمالي من التحويلات و
1 من الإعتمادات الأصلية. 1 ‎١‏


نلاحظ أن وزارة التربية الوطنية قد حصلت فى هذا المجال على حصة الأسد سنة 1993
ويكمن تفسير هذا الأمر من جهة في التدابير التي إتخذتها الحكومة خلال الربع الأول من سنة
3ه القاضية برفع التعويضات وتوسيهها لفائدة بعض أسلاك قطاع التربية الوطنية ومن
جهة أخرى في التكفل سنة 1993بالأشثر المالي المترتب عن تطبيق الإجراءات التي جاء بها
المرسوم رقم 93 -87 المؤرخ في 23 مارس 1993 المتضمن إدماج الأعوان ن المتعاقدين والمناوبين
الممارسين بمؤسسات التعليم الأساسي والثانوي. وفضلا عن عمليات التحويلء تمت عمليات
تحويل كذلك من البياب 77-1 3لفائّد ئدة أبواب أخرى وبلغ مجموع هذه العمليات الأخيرة 3,585
ملايير دج منها 3,100 ملايير دج مستعملة لتمويل أبواب أخرى جديدة مثل:

© الباب 46- -98 «تسديد ديون الدولة تجاه الصندوق الوطني للتقاعد والصندوق الوطنني

»الياب 99-6 «المساهمة فى صندوق تأمين البطالة».

التكاليف المشتركة.

وبالفعل تم.إلفاء البابين رقم «01-13» و «95-44» بحيث حولت إعتمادات الياب الأول
إلى وزارة المجاهدين في حين لم يعد الباب الثاني يستجيب للغاية التي أنشئ من أجلها.

* الباب 02-37 المتعلق بالأموال الخاصة لرئاسة الحكومة.

* الباب 81-44 المتعلق بالإعانات لفائدة صندوق ضمان الأسعار للإنتاج الفلاحى.

* الباب 95-46 المتعلق بإعانة صنذوق تدعيم الطبقات الإجتماعية المحرومة.

»الباب 96-46 المتعلق بالمساهمة فى صندوق تعويض الأسعار. ‎٠‏

* الباب 98-46 المتعلق بتسديد ديون الدولة تجاه الصندوق الوطنى للتقاعد والصندوق
الوطني للتأمينات الإجتماعية. 1

* الباب 99-46 المتعلق بالمساهمة في صندوق تأمين البطالة.

وتجدر الإشارة هنا إلى أن الأبواب 81-46 و 95-46 و 96-46 منبثشقة من حل صندوق
تعويض الأسعار الذي أصبح إبتداء من سنة 993 آتايعا للجزء الخاص بالنشاط الإجتماعى بدلا من
النشاط الإقتصادي كما كان عليه خلال السنوات السابقة. ‎١‏

وفيما يخص تحويل إعتمادات الباب 01-13 المتعلق بمعاشات المجاهدين والضحايا المدنيين
التابع للعنوان الخاص بالدين العمومي إلى العنوان الرابع المتعلق بالتدخلات العمومية من
ميزانية وزارة المجاهدين فإن مجلس المحاسبة يتساءل عن طبيعة مثل هذه العملية (تفيير
طبيعة الإعتمادات خرقا للمادتين 23 و 24 من القانون رقم 17-84 المؤرخ في 07 يوليو 1984

المتعلق يقوائين المالية). إن تخصيص ميزانية خاصة لهذه الوزارة لا يبرر إطلاقا مثل هذه
العملية.


ويجدر التذكير بأن الإعتمادات قد تم تحويلها سنة 1990 إلى ميزانية التكاليف المشتركة
عقب عملية إعادة هيكلة وزارة المجاهدين خلال تلك الفترة. إن الإجراء الذي جاء به قانون المالية
لتلك السنة (المادة 153) في إطار تسيير الإعتمادات السالفة الذكر يقضى بدفع هذه المعاشات
دون أمر بالصرف. " ‎١‏

إن الإجراءات المستعملة قبل سنة 1990 تقضى بالدفع دون آمسر بالصرف مسبق (وهيى
إجراءات غير مطابقة في هذه الحالة للمبادئ الميزانية). ‎١‏

إنجاز العمليات

فيما يتعلق بتنفيذ عمليات التسيير بلغت الإنجازات 291,417 مليار دج أي ما يناهز 9696
من الإعتمادات المخصصة وزيادة نسيتها 57 ,05 عن الإعتمادات المقيدة محاسبيا سئة 102

وضمن الإمتمارات المستهاكة يتميّن تمييز المصة المتعلقة بالتكاليف المشتركة التي تبلغ
التكاليف المشتركة مقابل 96139 سنة 102 و 9114 سنة 001991

إن التجاوزات المسجلة خلال السنوات السابقة السالفة الذكر قد خضت التكاليف المتعلقة:
بالدين العمومي التى إنخفضت بصفة ملموسة سنة 1993. وتبقى هذه التجاوزات معتبرة
بعنوان المديونية القابلة للإستهلاك (25.006 مليار دج من الإنجازات مقايل 17 مليار دج من
الثقديرات أي 0614,7 وهذا يدل مرة ة أخرى على عدم التحكم في التقديرات الخاصة بالتكاليف
المرتبطة بالمديونية حيث أنه لو كان هناك مزيد من الصرامة لانخفضت بكثير الفوارق المسجلة
رغم الإحتمالات الواردة والمثارة في غالب الأحيان لتبرير النتائج المسجلة.

2 -الذين العمومي والنفقات المخفضة للإيرادات

تنفيذها بحيك تم إنجا ها في حدود 32,485 مليار دج أي بشسمية 9095 من التخسيم ات القررة.

تعد الحصة المخصصة لهذا العنوان (أي 7034) هامة وهي في تزايد مستمر (أي بزيادة 59008
بشأن التقديرات) على صعيد الباب المتعلق بالدين القابل للإستهلاك والباب المتعلق بالمديونية
الداخلية (بحيث إرتفعت على التوالي من 4 ملايين دج إلى 7 ملايين دج ومن 9 ملايين إلى 17
مليون دج).

| الباب 01-11 «إقتراضات الدولة»

تعد الإقتراضات المنجزة من هذا الفصل أقل أهمية من الإقتراضات المقيّدة محاسبيا عند

نهاية السنة السابقة.

ولقد اتراجعت هذه الإقتراضات إلى 007 5 مايا اج يعدم كان مبلفها يساوي 36.369
تنفيذ ذ قدرها 7 سنة 1993 مقايل 0 سنة 2).


لابد من الإشارة مع ذلك إلى أنه رغم التطور الملحوظ للإاعتمادات التقديرية (+96325)
يبقى التجاوز المسجل سنة 1993 هاما (+8,006 مليار دج).

تبرز دراسة الوضعية التي قدمتها الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة أن مدفوعات السنة
قد بلغت 29.319مليار دج وخصت أساسا القروض ما بين الحكومات (11,528 مليار دج)
والإعتمادات الخارجية لبرامج البناء الجاهز وغيرها (13,395 مليار دج) والإتفاقات الخاصة
(4,120ملايير دج إلخ...) ولقد سمحت عمليات التسوية التي قامت بها المديرية العامة
للميزانية بتسديد 9685 من المدفوعات أي 25,006 مليار دج إلى الوكالة المحاسبية المركزية
للخزينة. وهذا يبرز إلى تاريخ 31 ديسمبر 1993 رصيدا يجب تسويته بمبلغ 4,307 ملايير دج
يعاد قيده فى سنة 1994.

الباب 01-12 حساب الإيداعات لدى الخزينة
سندات الخزينة وسندات التجهيز (المديونية الداخلية)

خلافا للسنوات الفارطة التي عرفت تجاوزات هامة في هذا الباب (10,843 ملايير دج سنة
الإعتمادات المفتوحة بعنوان سنة 1993 والبالفة 17 مليار دج إلا بنسبة 9642 تقريبا.

هذه الوضعية ناجمة حسب الكشوف التي قدمها العون المحاسب المركزي للخزينة بالنسبة
لسنتي 1992 و 993 اعن إنخفاض ملموس على مستوى المدفوعات التي قام بها المحاسب
السالف الذكرء بحيث سقطت هذه المدفوعات من 11,175 مليار دج سنة 1990 إلى حوالى
7 ملايير دج سنة 1993.

يقع هذا الإنخفاض على مستوى العنوان الخاص « بالفوائه من سندات التجهيز في الحساب
47/44 ملايير كج سنة 993 أ) يسبب إنخفاض عدد الإكتتايات لفائدة الخزينة (البنوك» شركات
التأمين, الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط)» إذ أن الإكتتاب لم يعد إجباريا بل أصبع يتماشى
ومتطلبات السوق. 7

ويبرز تحليل النفقات المنجزة من هذا الباب أن هذه النفقات قد خصت ما يلى:

1-الفوائر على الأموال التي وضعها الحساب البريدي الجاري تحت تصرف الوكالة
المحاسبية المركزية للخزينة بمبلغ 1.404.161.972,01 دج (الذي خص جزئيا الربع الأخير من
سنة 1992).

2- تغطية المدفوعات التي قامت بها الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة بعنوان الفوائر
على سندات التجهيز في الحساب الجاري وعلى الصيغ والعمولات الممنوحة على تسديد الإقتراض


وعلية بلغت هذه النفقات بصفة إجمالية في هذا الصدد 7,136 ملايير دج. وتجدر الإشارة
كذلك إلى أن التسديّدات التي قامت بها المديرية العامة للميزانية لفائدة الوكالة المحاسبية
قفل السنة المعنية (تسديد السنوات السابقة).

وتجدر الإشارة إلى أن هذا الباب لم يعد يشتغل منذ عدة سنوات وأصبح بدون غاية. ويمثل
يمثل المدفوعات التي قامت بها خزائن الولايات خلال السنوات السابقة والتي تمت تسويتها
سنتي 1992 و 1993 من طرف أمناء هذه الخزائن. إن تحرير إذن الصرف سيسمح بتصفية
هذا الحساب نهائيا فى دفاتر الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة.

الباب 01-15 «تسديد من حواصل غير مباشرة ومختلفة»

بلغت النفقات المنجزة من هذا الباب 41,095 مليون دج سنة 1993 مقابل 11,034 مليّون
دج سنة 1992(أي بزيادة قدرها 66272. إن تطور الإعتمادات الملاحظ سنة 1993 (+06900) لم
يكن كافيا كما كان الشأن سنة 1992 لتغطية نفقات السنة. وبالفعل تم تسجيل تجاوز قدره
5 دج سنة 1993 مقابل 10,034 مليون دج سنة 1992.

بلغت الإعتمادات المخصصة أصلا للسلطات العمومية 0,237 مليار دج غير أن عدم كفاية هذه
الإعتمادات الملاحظ عند نهاية السنة لتغطية التخصيص التكميلي لمرتبات أعضاء الحكومة
بعنوان سنة 1993 قد دفع إلى إلحاق إعتمادات بمبلغ 3,861 مليون دج.

تقدر الإستهلاكات بنسبة 999,99 من الإعتمادات الإجمالية البالفة 0,241 مليار دج (أي
بإنخفاض نسبته 967 عن سنة 1992). ولقد عرفت هذه الإستهلاكات إنخفاضا قدره 9617 مقارنة
يسنة 1992.

وتتوزع النفقات السالفة الذكر على النحو التالي:

« 0,120 مليار دج بعنوان تسيير المجلس الإستشاري الوطني؛
« 0,098 مليار دج تمثل رواتب أعضاء القيادة السياسية؛ ‏
« 0,23 مليار دج بعنوان مصاريف تسيير المجلس الدستوري.

3-1-2 وسائل المصالح
على غرار السضوات السابقة؛ تحتل الإعتمادات المخصصة لهذا العنوان مكانة مرموقة في

هيكل ميزانية التسيير بحيث تبلغ 8 مليار دج من غلاف إجمالي قدره 303,950 مليار


إن تطور الإعتمادات المخصصة (+9617) والنفقات المقابلة لها يؤكد النزعة نحو إرتفاع هذه
الإعتمادات خلال السنوات الأخيرة وهذا من أجل مواجهة الإحتياجات المتزايدة بإستمرار في هذا
المجال.

ومع ذلك يتعين ملاحظة أنه رغم أهمية النفقات المقيدة محاسبيا (أي 161.366 مليار دج
المصالح وسط الهيكل الإجمالي لتكاليف التسيير (9657 سنة 1991 و 9659 سنة 1992 و 9056
سنة 1993). ْ

- الإجراءات الجديدة

لا تزال نفقات المستخدمين ترتفع تحت وطأة الإجراءات المتخذة سنة 1992 (رفع حد الأجر
الخاصة).

وإلى جانب هذه الإجراءات يتعين إضافة العوامل التالية:

* الترخيص يتوظيف 0 منصب إضافي (نفس المستوى مع سنة 2) موجهة نحو
القطاعات المعتبرة ذات أولوية (الإجتماعي والتربوي والعدالة ومصالح الأمن العمومي) ويقدر
الأثر المالي لهذا الإجراء يمليارين من الدينارات.

* تحويل الإعتمادات المخصصة لتغطية نفقات الشبكة الإجتماعية (التعويض الإضافى
للمنحة العائلية والتعويض على الأجر الأحادي (لا05! - :681) الخاصة بالموظفين المقيدين على
ميزانية الدولة, إلى العنوان الخاص "بالنشاط الإجتماعي".

* إحداث هياكل جديدة سواء على المستوى المركزي أو المحلي (وزارات السياحة والصناعات”

التقليدية, الإسكان, المصالح غير الممركزة, الثقافة والإتصالء الإقتصاد).

© دمج بعض الهياكل الحكومية (الثقافة مع الإتصالء التعليم الأساسي مع التعليم الثانوي.
التعليم العالي مع البحث العلمي). ‎١‏ 1

مراجعة نظام التعويض الخاص بقطاع التربية الوطنية الذي كان على وشك الصدور عند مطلع
السنة المراقبة.

- الإنجازات المسجلة

بلفت المرتبات االملخصصة للمستخدمين بهذا العنوان 93.914 ملياز دج من مجموع
الإعتمادات المفتوحة والبالفة 97,055 مليار دج, أي بنسبة إنجاز قدرها 9097. وهنا تجدر
الإشارة إلى التطور الملحوظ للتقديرات والإنجازات بنسبتي 19 و 921 على التوالى مقارنة
أبالسنة المنصرمة. وتتجلى أهمية هذه النفقات كذلك من المكانة التي تحتلها وسط هيكل النفقات
الإجمالية لوسائل المصالخ ( 9658,20) وضمن الهيكل المرتبط بتكاليف التسيير ( 9033).

8


هذه الإعتمادات تم تحويلها أساسا إلى وزارة التربية الوطنية (بمبلغ 47,835 مليار دج أي
9 .ووزارة الدفاعالوطني (بمبلغ 17,795 مليار دج أي 0020 ووزارة الداخلية (بمبلغ
8 مليار دج 9643,02) والمديرية العامة للضرائب (بمبلغ 2,404 مليار دج أي 962,48).

ومن جهة أخرى يتعين ملاحظة التطور الملموس للاعتمادات المخصصة للمعاشات والمنح
(+9667 من الإعتمادات المقررةو 9065م نالإعتمادات الممستهلكة) والمنجزة في حدود 7,803
ملايير دج وكذا التطور المتعلق بالتكاليف الإاجتماعية (9013,62 من حيث التقديرات و
+9616,36 من حيث الإستهلاك) التي تم إستهلاكها في حدود 21,004 مليار دج مقابل 21,886
مليار دج من الإعتمادات المسخرة (9697,97). :

بالنسية للمعاشات والمنحء فإن الغلاف المالي المخصص أي 7,803 ملايير دج قد كان أساسا
من نصيب الدفاع الوطني الذي تحصل على 6,836 ملايير دج أي 9687,61 فيما نالت التكاليف
المشتركة 860 مليون دج أي 9611,06 وتحصلت المديرية العامة للأمن الوطني على 50,2 مليون

ولقد أستعملت التكاليف المشتركة على هذا المستوى في الباب المتعلق يمساهمة الدولة في
المعاشات المدفوعة من الصندوق الخاص للتقاعد (/(258.5) بمبلغ 800 مليون دج إستهلك منه
8؛ وفى الباب المتعلق بمساهمة الدولة في المنح العامئلية لفائدة الموظفين المتقاعدين بتسديد
0 مليون دج إلى الصندوق الوطني للتقاعد وهو مبلغ أستهلك عن آخره.

أما التكاليف الإجتماعية (أي 21 مليار دج) فلقد + ت أساسا لوزارة التربية الوطنية
وللمديرية العامة للأمن الوطني بمبلغ 1,632 مليار دج (أي 909). وتشكل جملة المداخيل الممنوحة
للعمال وذوي الحقوق منهم حصة هامة من إعتمادات التسيير (حوالي 0042).

وتمس هذه المداخيل المرتيات الأساسية والتعويضات والمنح المختلفة والمعاشات والريوع
حساب الدفع الجزافي ضمن نفقات المستخدمين.

وتخص هذه النفقات بطبيعة الحال الإدارات المركزية والمصالح غير الممركزة للدولة. أما
النفقات المتعلقة بالمرافق العمومية ذات طابع إداري فهي واردة ضمن عنوان الإعانات الممنوحة
لهذه المرافق.

- الباب 95-32 مساهمة الدولة لإنشاء مؤونات دفع للصندوق الخاص للتقاعد للإطارات
السامية للأمة (التكاليف المشتركة). 1

بلغت الإعتمادات المخصصة لهذا الباب 0,800 مليار دج أى بنزيادة قدرها 9614 مقارنة بسنة
2. وتم إستهلاك هذه الإعتمادات في حدود 783,895 مليون دج أي بنسبة 9098 حسب ما
يشير إليه كشف الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة. 1

للملاحظة فإن تنفيذ النفقات المرتبطة بهذا الباب من صلاحيات الصندوق الخاص للتقاعد
(المنشأ لدى وزارة المالية) لكن الوثائق المحاسبية (الإلتزامات والحوالات) تخضع لتأشيرة المدير


غير أن صلاحيات الصندوق الخاص للتقاعد ليست مصددة بدقة يحيث لوحظ تداخل
المديرية العامة قد تكفلت بهذا على حد إجابتها.

النفقات المتعلقة بالعتاد وتسيير المصالح_,

فيما يخص هذا العنوان» لا تزال الإعتمادات في إنضفاض وهو ما يعكس جهد التقشف الذي
قد تؤدي آثاره إلى عرقلة حسن تسيير المصالح العمومية.

إن أثر التضخم وتدهور قيمة الدينار من جهة وفقدان بعض المنتوجات والخدمات من جهة
أخرى قد أديا حتما إلى إرتفاع كلفة هذه المنتوجات والخدمات؛ بحيث أن الإرتفاع الملموس الذي
مس المنتوجات والخدمات الضرورية (الماء والغاز والنقل والهاتف واللوازم والخدمات الخار جية
والعتاد المغتلف إلخ...) قد عاق كثيرا وسائل دفع المصالح المعنية.

إن التصحيح المسجل سنة 1993 (+0614 غير كاف بالنظر إلى الوضعية المقمّطة السائدة
في بعض الإدارات لا سيما تلك المرتبطة بالمصالح الخارجية. ومن جهة أخرى يكمن تفسير هذا
التصحيح في بعض الإجراءات المتخذة سنة 2 كان لها أثر مباشر على ستة 1993 (نصوص
تنظيمية متعلقة بالمصاريف المدفوعة على أداء مهام داخل وخارج التراب الوطني).

مجموع 7,021 ملايير دج من الإعتمادات المفتوحة (أي بنسبة إنجاز قدرها 9095).

إرتفعت التقديرات والإستهلاكات بنفس الوتيرة تقرييا (+ 96013,83 و +9614,03
التوالى مقارنة بسنة 2). وكانت لوزارة الدفاع الوطني حصة الأسد بميلغ 1/3 مليار كج

(أي 9625,04) تليها المديرية العامة للأمن الوطني بمبلغ 1,408 مليار دج (أي 9620,05) ثم
وزارة الشؤون الخارجية بمبلغ 714,812 مليون دج (أي 610,17 وأخيرا وزارة العدل بمبلغ
0 مليون دج (أي 967,26). واستعملت التكاليف المشتركة من هذا العنوان لتمويل الأبواب
المتعلقة بالتسديد إلى الميزانية الملحمقة للبريد والمواصلات (بمبلغ 339 مليون دج) وبالنفقات
المقابلة للبرقيات المستحقة للبريد والمواصلات (بمبلغ 40 مليون دج) وبمصاريف النقل العسكرى
(بمبلغ 20 مليون دج). 1 1

أكيد أن الإعتمادات الممنوحة تظل غير كافية رغم إرتفاعها الملحوظ خلال الفترة المعتبرة.
إن الصرامة الميزانية المطبقة على هذا المستوى كان لها أثرا سلبيا على التسيير السليم
للمصالح العمومية. إن أثار مثل هذا الإختيار قد زادت من تفاقم الصعوبات المتراكمة في بعض.
القطاعات مقارنة بالهدف المرجو وهو تخفيض عجز ال ميزانية حيث النتيجة محدودة.

وبعول عدم الفعالية ونقص الكفاءة الملاحظين على مستوى بعض مصالح الإدارة العمومية لا
سيما المصالح التابعة للقطاع المالي (الضرائب والخزينة والجمارك على وجه الخصوص) أساسا
إلى نقص الوسائل المادية المناسبة والضرورية لتسيير عادي كفيل بحماية مصالح الجماعة
(الخزينة والمكلفين بدفع الضريبة).

ولهذا كان مجلس المحاسبة في تحرياته السابقة يتساءل عن جدوى مثل هذه الإجراءات
' التقشفية المؤدية إلى نتائج مخالفة للنتائج المرجوة مما جعله يقدم توصيات لعلها تحسن الوضع.


ن الطايع الخاص لبعض النفقات التي لا يمكن تخفيضها (المستخدمين والدين العبومي)
يصع فعلا مك مهمة الشرع لكن هذا لا يمنع من إيلاء مزيد من العناية والإهتمام للإجراءات
الواجب إتهاذها (مقازنة التكاليف) من أجل الحد من النقائص الملاحظة والمتكررة والمضرة
بالخزينة والأشخاص إلى حد بعيد.

النفقات المتعلقة بأعمال الصيانة

إن الحصة المخصصة لأشغال الصيانة رغم كونها لا تشكل إلا جزء بسيطا من الهيكل الإجمالي
لنفقات التسبير (أي 01 إل أنها مرفت سنة 1993 تطورا هاما بحيث إرتقعت من 603,

ولقد بلغت الإستهلاكات 2 مليار دج (أي 097,09 من الإعتمادا ت) مرتفعة بالتالي
655 1 مليار دج أي 71 تليها المديرية العامة للامن الوطضي (248 لبون هج أي
2 ثم الدفاع الوطني (171 مليون دج أي 906,92) وأخيرا العدل (55,20 مليون دج أي
222

وتجدر الإشارة إلى أن هذه الزيادة في الإعتمادات قد تم قبولها نظرا لإرتفاع أسعار مواد
البناء وتقديم الخدمات؛ وتعد صيانة الطرقات الوطنية التي إرتفعت إعتماداتها من 800 مليون
دج إلى 6 ,1 مليار دج الشغل الشاغل وكان الإنجاز يتم في إطار إتفاقية مع البنك الدولي.

إعانات التسيير

فيما 24 كذلك العثوان وسائل المصالح فإنها منجزة في حدود
بالسنة المنصرمة.

ولقد أستعملت هذه الإعانات أساسا لتمويل بعض المصالح التابعة للوزارة المنتدبة
للجامعات (يسبلخ 2 مليار دج أي 9652,06) ووزارة التكوين المهني (بمبلغ 3,33 ملايير دج
أي 913,51 ووزارة التربية (بمبلغ 2,511 مليار دج أي 9610,20) ووزارة الفلاحة (بمبلغ 2,041
مليار درج أي 968,29).

الأمر يتعلق في الواقع بإعانات ممنوحة لمرافق عموميةذات طابع إداري عرفت كذلك

المخصصة للجزء المرتبط بالنفقات المختلفة كان ضعيفا بحيث تقدر نسبته بهوالي 9053 من
التقديرات 21810 ماابير ع 7 ملايير دج) وإن إستهلاكاتها قد تراجعت نسبيا


إن نفقات هذا القبيل تدخل أساسا ضمن التكاليف المشتركة (بمبلغ 4,288 ملايير دج أي
8 ومن فعل وزارة التربية الوطنية (بمبلغ 2,825 مليار دج أي 9629,04) ووزارة
الداخلية والجماعات المحلية (بمبلغ 563,83 مليون دج) والمديرية العامة للأمن الوطني (بواقع
0 مليون دج).

ولقد تم اللجوء إلى ميزانية التكاليف المشتركة في هذا السياق لشتفطية النفقات المتعلقة

* الصناديق الخاصة لرئاسة الجمهورية بمبلغ 20 مليون دج؛
* الصناديق الخاصة لركاسة الحكومة بمبلغ 25 مليون دج؛
* تسيير المرصد الوطني لحقوق الإنسان بمبلغ 26,623 مليون دج.

4-1-2 -التدخلات العمومية

إن هذا العنوان يزداد أهمية على مر السنين ومكانته ضمن هيكل ميزانية التسيير ما
أنفكت تفرض نفسها (9633).

ولقد تم إستهلاك الإعتمادات المخصصة لهذا الباب والبالفة 98,817 مليار دج فى حدود
9 (أي بزيادة 9619 عن سنة 1992). ‎١‏

وفي هذا الصدد يمكن ملاحظة ما يلي:

- النشاط الدولي

عرقت النفقات المرتبطة بالنشاط الدولي تطورا ملحوظا (+8635. ولقد حدد مبلفها ب
| أساسا للتكاليف المشتركة (بواقع 1,997 مليار دج أي 9662,87) ثم لوزارة الخارجية (بمبلغ 615
مليون 6 أي 29) وأخيرا لوزارة التربية الوطئنية (بميبلغ 215 مليون دج أي 2)5)

ولقد أستعمالت الإعتمادات المخصصة للتكاليف المشتركة لتغطية على وجه الخصوص
النفقات المتعلقة بالتعاون الدولي: وفي هذا الإطار إزدادت الإعتمادات بأكثر من 9027 (من 340
من 93,75 مليون دج سنة 1992 إلى 413,95 مليون دج سنة 1993.

واستفاد القصل المتعلق بمساهمة الدولة في المؤسسات المالية الدولية بفلاف مالى قدره
5 مليون مقابل 570 مليون دج سنة 1992 (أي بزيادة 9027) وتم إستهلاك 275,6 مليون دج
من هذا الغلاف (أي أقل من السنة السابقة بنسبة 9007).

أمّا الإعتمادات المخصصة للنفقات الأخرى للتعاون فقد بلغت 139,20 مليون دج مقابل
ل


دك

يعد النشاط التربوي والثقافي من العناوين التي لا تحظى بعناية السلطات العمومية في
هذه الظروف الخاصة المتسمة بالتقشف وهذا بالنظر إلى الإعتمادات الممنوحة لهذا القطاع وحجم
الإحتياجات المعبر عنها في هذا المجالء بحيث بلغت الإعتمادات التقديرية 2,018 مليار دج أي
بإنخفاض قدره 902,5 عن شنة 1992 وتم إستهلاك هزه الإعتمادات بنسبة 9097,32.

الوزارات التى حظيت بقسط أوفر من هذه الإعتمادات هي:

* وزارة التربية الوطنية بمبلغ 793,032 مليون دج (9639,30),
* وزارة الشؤون الخارجية بمبلغ 636,728 مليون دج (9631,57)؛
* وزارة الشبيبة والرياضة بمبلغ 331,100 مليون دج (9616,40)؛
« وزارة الثقافة والإتصال بمبلغ 70,298 مليون دج (903,47).

الخار ج والمتح الدر اسية وأخيرا المطاعم المدرسية.

“إستفادت المنح الدراسية ومصاريف التكوين في الخارج التي جمعت إعتماداتها في
ميزانية وزارة الشؤون الخارجية (التكوين الذي تتجاوز مدته 06 أشهر) من غلاف مالي قدره
7 مليار دج. 00" ‎١‏

* حدّدت منح التعليم الأساسي بمبلغ 0,178 مليار دج؛

* حدّدت الإعتمادات المخصصة للمطاعم المدرسية بمبلغ 0,300 مليار دج؛

* وكان, من المقرر تمويل النشاط التربوي لفائدة الجالية الجزائرية بالخارج في حدود
0,7 مليار دج؛ فيما تخص النفقات الأخرى الموزعة على مختلف الدوائر الوزارية مصاريف
التربصات القصيرة المدى بالخارج والمنح لفائّدة المتربصين بالجزائرء وعمليات رفع مستوى
(إتقان) المستخدمين. ْ

فيما يتعلق بالقسم الخاص بنشاطات التدخل الإقتصادي والتشجيعيء. سجل تقهقر جلي
(-9664) منتقلا من 61,537 مليار دينار في 1992 إلى 22,281 مليار دينار سنة 1993, مع
نسية إستهلاك قدرت ب 9699. هذا الإنخفاض يبِرَر جزئيا بعدم التكفل بصندوق دعم لأسف
الذي أصبح يدخل ضمن "باب النشاط الإجتماعي".

مليار دج (6680,36, تليها وزارة الشقافة والإعلام بمبلغ 1,738 مليار دج (967,80). ثم وزارة
النقل بمبلغ 910 مليون دج (904) ثم الوزارة المنتدبة للبحث العلمي والتقني بميلغ 557 مليون
دج (962,5).


لقد أ ستعملت التكاليف المشتركة لتفغطية مختلف النفقات لا سيما الإعانات المخصصة ك:

* إعانة لصندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي بمبلغ 11,600 مليار دج خصصت '
* إعانة الدولة للصندوق الوطني للسكن بمبلغ 700 مليون دج تم إستهلاكها؛
* الفوائد المقصصة للحملات الفلاحية بمبلغ 700 مليون دج؛
»إعانة تبعية المصالح العمومية بميلغ 943,600مليون دج أستهلكت فقط بنسبة :
5 :
* تشغيل الشباب بمبلغ (2) مليار دج؛
* فوائد مخصصة بمبلغ 111 مليون دج غير مستهلكة.

إن دراسة العمليات الواردة في بعض هذه الأبواب تسمح ببروز ما يلى:

الباب 81-44 'إعانة لصندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي”

تخصم المدفوعات المصققة من ميزانية التكاليف المشتركة من حساب التخصيص الخاص
صندوق تعويض الأسعار. تمنح للحساب الأول 302067 إعانات تخصص ل:
* ضمان للمنتجين الفلاحيين أسعار دنيا تضمنها الدولة؛
* تقديم منح تدعى "تحفيزية " من أجل رفع المردود؛

وقد فتح إعتماد بمبلغ 11,600 مليار دج في 1992 ودفع كلية في الحساب الخاص المذكور
أعلاة.

سجل هذا الباب تخصيصا ب 700 مليار دج عام 1993 أي تطورا بنسبة 9017 مقارنة مع
2 أي بزيادة 9657.

تجدر مع ذلك الإشارة إلى أن مبلغ 700 مليون دج لم يحول إلى الخزينة الرئيسية للجزائر
(1588) '"حساب 302052 إلا في نهاية ديسمبر 1993 عقب قرار وزاري مشترك رقم 5789/ م
ع ب» المتضمن تطبيق الفوائد الممنوحة على إعتمادات الحملة الفلاحية 93/92. تمخضت هذه
العملية على تجنب رفض قبول الإعتمادات. من جهة أخرى لم تقدم لمجلس المحاسية المستندات
الثيوتية المطلوبة (لاا سيما القرار الوزاري المشترك المالية /الفلاحة).

الباب 96-44 'إعانة تبعية المصلحة العمومية"
عرف هذا الباب إنخقاضا في تخصيص الإعتمادات» بحيث إنتقلت التخصيصات من 3,480
مليار دينار عام 1991 إلى 1,287 مليار ديثار عام 1992 وإلى 943,60 مليون دج فقط عام
3 (ي -9626,68 عن سنة 1992). ‎١‏


بالرغم من هذا الإنخفاض المحسوسء لم تصل نسبة الإستهلاك عام 1993 إلى معدل
الإعتمادات المراجعة (9040,95) مقابل 9668,94 عام 1992.

بواسطة إنقاية بين الأشراف العنية (مثلما ذكر به الجلس آنقا) والوة شيقة الوحيدة التي أرفقت

أما المدفوعات الأخرى المنجزة عام 1993 فقد إستفادت منها شركة المناجم "إينوف" (2005)
وخصصت لإعانة المناجم العاجزة هيكلياء (إعانة ب 60 مليار دج) ومؤسسة النقل الحضري وشبه
الريفي (6110054) من أجل تغطية الخسائر الناجمة عن تجميد أسعار النقل ( 20 مليار دج).

النشاط الإجتماعي

لقد تم تعزيز النشاط الإجتماعي للدولة في مجال المساعدة والتضامن عام 1993.

الإعتمادات من هذا القبيل والمحددة ب 72,608 مليار دج إرتفعت ب 96307,54 (مقايل
2 مليار دج فقط عام 1992).

النفقات المنجزة بنسبة 999,48 تزايدت بدورها لتصل إلى 96306 مقارنة مع سنة 1992.

هذه النتيجة تعكس على وجه الخصوص جهد الدولة في مجال مد يد العون للفئات

في الواقع هذا التطور يلاحظ على وجه الخصوص على مستوى التكاليف المشتركة التي
تستفيد مما يفوق نصف الإعتمادات (42,630 مليار دج أي 6658,71: تليها وزارة الصحة
والشؤون الإجتماعية (بمبلغ 15,63 مليار دج أي 9621,53): ثم وزارة المجاهدين (بمبلخغ11,660
مليار دج أي 9016,06) ثم وزارة العمل (يمبلغ 1,067 مليار دج أي 9061,47).

النفقات اللتى تكفلت بها وزارة الصحة والشؤون الاجتماعية خصصت أساسا لمساهمة
الدولة فى نفقات تسيير القطاعات الصحية والمؤسسات الإستشفائية المتخصصة بما فيها المراكز
الإاستشفائية الجامعية (15,246 مليار دج) . تمويل هذه المؤسسات يتم من ميزائية الدولة ومن

|الضمان الإجتماعي معا . وتمثل مساهمات ميزانية الدولة في تسيير المؤسسات الإستشفائية

' 9659,29 من موارد هذه الأخيرة. أمّا الباقي فيتكفل به الضمان الإجتماعي (ب 0638) والإيرادات

| الخاصة ب 962,5 وهي نسبة جد ضكيلة.

إنشاط إجتماعي .مساعدة:تضامت) المدفرعة لأهم المستقيدين وذوي الحقوق (5 11 مليار رج).


الخدمات المتكفل بها من التكاليف المشتركة خصت هى الأخرى أساسا أبوابا جديدة أحدثت
في هذا العنوان في مجال النشاط والتضامن الإجتماعيء أي:

‎٠.‏ إعانة لصندوق دعم الأسعار 0 10 مليار كج

‏* إعانة لصندوق دعم الفئات الإجتماعية المحرومة 24 مليار دج

‏والصندوق الوطني للتأمينات الإجتماعية (0145) .00000000 1,600 مليار دج

‏©» مساهمة فى صندوق تاأمين البطالة 0 0 مليار دج.

‏* تدخل الدولة فى الكوارث والنكبات الطبيعية م م مه هم 8300000
مليون دج .

‏* تعويض الأملاك المخصصة للصندوق الوطني للشورة الزراعية (ه8لاع) 300
مليون دج

‏الباب 96-46 "مساهمة في صندوق تعويض الأسعار”
الإعتمادات المفتوحة بشأن هذا الباب قد إنخفضت بصفة معتبرة مقارنة مع سنة 1992.

‏إنتقلت من 53,343 مليار دج عام 1992 إلى14,400 مليار دج عام 1993 أي بنسبة تقهقر
قدرها (-673). يفسر هذا الإنخفاض من جهة بكون دعم أسعار الإستهلاك لم تكن تخص إلا
الحبوب والدقيق والقمح اللين المستورد والحليب والدقيق الخاص بالأطفال عام 1993,: في حين
كان العدد في عام 1992 أكثر إتساعا للمنتوجات المدّعمة, ومن جهة أخرى بتفكك صندوق دعم
الأسعار عام1993إلى ثلاثة صناديق أخجرى هي صندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الفلاحي
(الباب 81-44يدخل النشاط الإقتصادي)؛ وصندوق دعم الفئات الإجتماعية المحرومة (البابٌ
5-6 في إطار النشاط الإجتماعي) وصندوق تعويض الأسعار الذي عرف تحولا من الياب
الإقتصادي إلى الباب الإجتماعي.

‏بلغ دعم أسعار الإستهلاك والمداخيل عام 992 1. 60 مليار دينار مقابل 34,800 مليار دج
عام 1993 (-9636) موزعة بين البابين "95-46" و " 81-44 المذكور أعلاه بمبلغين قدرا على
التوالي ب 14,400 مليار دج و 34 مليار دج.

‏تعويض الأسعار" من الربع الأول إلى الربع الأخير ب 16,900 مليار دج.

‏هذه الإعانة تدفع لحساب التخصيص الخاص 302068 المفتوح في قيود الخزينة.


تخصص هذه الإعانة للفئات الاجتماعية المنعدمة الدخل أو ذات ت مدخول شهري يقل أو

يساوي 000/دج.
الإعتمادات المقررة لسنة 1993 تصل إلى 24 مليار دج وتتوزع كما يلي:
» تعويض تكميلي للمنح العائلية 4,200 مليار دج
» تعويض على الأجر الوحيد 600 مليار دج
» تعويض تكميلى للمعاش لل مليار دج

©» تعويض للفئّات الإجتماعية المنعدمةالدخل .2 مليار دج.

| على الشرائح المعنية من الشعب. يبدو في أول وهلة, أن الشروط المسبقةلمثل هذه العملية

الواسعة النطاق لم تتوفر بدقة مما أدى إلي نتائج سلبية من حيث الفعالية (تخطيط سيئ » إدارة
تم تعزيز النشاط الإجتماعي والمساعدة والتضامن. عام 3 بإنشاء الباب 46 -98

صندوق تامين البطالة". ‎١‏

2-2 - عمليات التجهيز

ملاحظات عامة

الإعتمادات المخصصة لميزانية التجهيز (كمساعدة نهائية) حددت في قائون المالية لسنة
3 ب200 مليار دج وتتوزع طبقا للكشف المتعلق بها كالتالي: ‎١‏

0 مليار دج

ج في صندوق التطهير

المخصوص عليه في المادة 3 من القانون 0- +86 لؤرخ في 1ديسمبز 90 المتتضمن
قانون المالية لسنة 1991 المخصص لتغطية:

* فارق تكاليف الإة قتراضات الخارجية التي لم تتكفل بها الينوك. بها فيها خسائر الصوف
السابقة لعام 1990


* التكاليف المترتبة على المكشوف البنكي المجمد الخاص بالمؤسسات الإشتراكية العمومية
والمؤسسات المحلية والجهوية التي لا تتمتع بإستقلالية التسيير.

* تغطية مستحقات الإسترجاع المنصوص عليه في المادة 143 من قانون المالية لسنة 1991
بشأن الإلتزامات السابقة لفاتح جانفقى 1993. ‎١‏

فيما يتعلق بإعتمادات التجهيز بأتم معنى الكلمة. فقد قدرت ب 109 مليار دج للإستثمار
معتبرا يفوق 9640 مقارنة مع قانون المالية التكميلى لسنة 1992. |

هذا التزايد المعتبر تم تبريره بالتكفل ببرنامج نشاط الحكومة بهدف توفير الشروط
الضرورية للتنمية الفلاحية وتعبمّة المياهة وإعادة بعث قطاع البناء والأشغال العمومية 818
والإسكان؛ وإنجاز منشآت قاعدية إقتصادية والأشفال الإجتمامية الثقافية (التربية, عصرنة
شبكات السكك الحديدية والهاتفية, برنامج الجنوب»؛ شبكة راديو شرق غرب إلخ...)

يجدر التذكير بأن العمليات برأس المال الأخرى (باستثناء صناديق التطهير) تخص أساسا:

* إعانات وتبعات التهيئة العمرانية ب 2 مليار دج؛

* دفع مستحقات برنامج البناء الجاهز لمنطقة الشلف ب 250 مليار دج؛

#إعانة التجهيز للمؤسسات العمومية الصناعية والتجارية (6810) ولمراكز البحث

رصيد لتغطية النفقات غير الممنوحة ومن أجل ترقية المناطق الواجب ترقيتها ب
0 مليار دج. ‎٠‏

أما فيما يخص الإاعتمادات المخصصة لعمليات الإستثمارء يمكن سرد توزيهعها الأول قطاعا

سنة 1993
بملايير الدينارات

المنتوجات الصناعية +31,4
طاقة ومناجم +30,04
فلاحة وري +59,6

خدمات منتجة +28,06
منشآت قاعدية إقتصادية

وإدارية +41,09
تربية وتكوين +30,9

منشآت قاعدية إجتماعية

ثقافية +46,2

السكن +365,0
المخطط البلدي للتنمية +14,2

أمور مختلفة +22,3


يتجلى إذا تطور معتبر للإعتمادات المخصصة لقطاع السكن (+06365) يليه قطاعا الفلاحة
والري (+9059).

إرتفاع الغلاف المالي المخصص للسكن يعكس إدارة السلطات العمومية في تمويل تهيئة
الأراضى المخصصة للسكن الإجتماعي السكنات غير القابلة للبيع؛ وإنجاز سكنات الإعانة جزئيا.

من جهة أخرى؛: تسمح الوضعيات التي قدّمها المجلس الوطني للتخطيط ببروز بعض
التعديلات في توزيع التخصيصات الأولية ة, ويلاحظ بالنسبة لأغلبيتها أن العمليات المتعلقة
بالإستثما رات بأتم معنى الكلمة قد أعيد رفعها إلى مبلغ 3 مليار دينار (منتقلة من 109
مليار دج إلى 113,43 مليار دينا ر) وأن تلك المتعلقة بصناديق التطهير رأفعت إلى 300 مليون

0

الإستهلاكات المسجلة

بالنسبة للإستثمارت» وزعت إعتمادات الدفع والإستهلاكات المطابقة لها قطاعا بقطاع أو
مجموعة قطاعات متجانسة نوعا ماء كالتالي:

وح ا ا ال

الصناعة(صناعات يدوية»طاقة

ومتاجم) 560
فلاحة وري 11
الخدمات المنتجة 33

22,7
11

وإدارية
تربية وتكوين

ثقافية 4,0
السكن 4,1
أمور أخرى 16

(700) مخططات البلدية

116

يتجلى من هذه الوضعية أن حصّة الأسد منْ التخصيصات (أي 0622,20) تعود للمنشآت
القاعدية الإقتصادية والإدارية, التي بلغت إنجازاتها كذلك نفس النسبة (9622,19) من مجموع
النققات المذكورة. على عكس ذلك, سجلت الحصة الأقل أهمية على مستوى القطاعات المنتجة
(المواصلات السلكية واللاسلكية, النقل» السياحة الإعلام الآلي) بنسبة 960,70 من التقديرات
الإجمالية 2,229مئن الإنجازات المتعلقة بها. الإعتمادات المخصصة لهذا القطاع لم تستهلك إلا


تجدر ملاحظة؛ من جهة أخرىء التجاوز الطفيف المسجل في النفقات المتعلقة بالمخططات
البلدية للتنمية (200) المقدر ب 916 مليون دج حسب الوضعية الخارجية عن المحاسبة المقدمة مُن
طرف مجلس التخطيط.

أخيرا وبصفة عامة:؛ يبدى من نفس هذه الوضعية أن عمليات الإستثمار المذكورة أعلاه قد
أنجزت بمبلغ 104,395 مليار دج أي بنسبة تنفيذ قدرها 9092.

إذا ما أدرجنا العمليات برأس المال المشكلة أساسا من التخصيص لصندوق تطهير
المؤسساتء فإن المدفوعات المجمعة من طرف الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة (8001) تدّ
تنفيذها بميلغ إجمالى قدره 152 مليار دينار, أي 2005 من التخصيصات التقديرية.

هذه الإستهلاكات سجلت ووزعت كما يلي:
‎ 202.002/00 .‏ نفقات التجهيز 25 1 مليار دج

0 - تدخلات إقتصادية :.........5.131.578.681 مليار دج
0< المخطط البلدي للتنمية 1187.4 مليار دج
لمجموع العام مم 000000000000000 190.341.563.804..0.0000 مليار دج .

تجدر ملاحظة من جهة أخرى أنه بالرغم من الإستهلاك الكبير نسبيا المسجل على هذا
مخلفة كلفات زائدة جد هامة؛ وضررا لمصالح الخزينة والمكلفين بالضريبة وهو ضرر من الصعب
تقييمه, بالنظر إلى تعقد الإجراءات والعمليات المعنية, وإلى تراكم الضفوطات على مر الستين,
وإلى الفموض المستمر المتكرر في تسيير الصفقات المعنية على الرغم من كل التوصيات التي
أدلى بها المجلس مسيقا من أجل تحسين الوضعية وتصفية الملفات المطابقة لها.

هذل الجانب سباعد في تفاقمه بطبيعة الحال ندرة الموارد أو الوسائل المناسبة من أجل
مواجهة الحجم الكبير للأرصدة الواجب إنجازها المسجلة والمتراكمة على مدى عدة سنوات.

2 - ملاحظات خاصة حول تسيير العمليات الميزانية

على ضوء التحريات والدراسات المتعاقبة التي قام بها المجلس حول شروط تنفيذ وتسيير
العمليات الميزانية والمالية2, سجل أن قواعد القانون المالي لم تكن دائما محترمة بدقة؛ وتمس
أحيانا يمبادئ الأورتدكسية المالية.

ملاحظات وتوصيات المجلس المبلفة للمصالح المعنية كانت مصدرا لبعض إجراءات التعديل
والتصحيح ولكن دون تحقيق مع ذلك النتائج المرجوة.

من بين إثباتات وملاحظات المجلس؛ يمكن تسجيل بصفة جد موجزة ما يلى:
أ- فيما يخص عمليات الإيرادات الخارجية عن الضريبة وأملاك الدولة

(المادتين 0 68 من القانون 21-90 المؤرخ في 15 أوت 990)) المتعلق بالمحاسية العمومية؛
مؤكدا بذلك التشريع السابق لا سيما المادتان 16و 7 من قانون المالية لسنة 1982)


على غرار الجانب الجبائي حيث يعد مستوى التحصيلٍ ضعيفا (أكثر من 20 مليار دج
للأرصدة الواجب إنجازها فقط بالنسبة للعمليات التي تجاوزت الأربع سنوات وعلى الرغم من
توصيات المجلسء فإن الجانب المتعلق بالديون المذكورة يعد تافها تقريبا. هذا التقييم ينتج عن
التحريات التى تمت لدى عدة محاسبين معنيين.

دراسة العمليات التي تمت على مستوى خزينتين فقط (الخزينة المركزية وخزينة ولاية
الجزائر) وهما أهم خزينتين في البلادء أحسن دليل على حجم النقائص المسجلة. .

- غياب الدقة في تطبيق إجراءات التنفيذ (إجراء بالتراضي وتنفيذ إجباري)
» تحصيل محاسبي الخزينة لسندات التحصيل

الخزينة المركزية للجزائر ليس بإستطاعتها الإشارة إلى مبلغ السندات المتكفل بها منذ
نشأتها. الوضعية التي سجلها المجلس منذ عدة سنوات تعد جد مزرية وآيلة إلى الدوام.

على سبيل الإشارة:؛ قدر المجلس عام 0 عدد السندات غير المنجزة يما يفوق 200.000

وأنجزت الخزينة خلال هذه الفترة نسبة تحصيل تافهة.

سا اد ا 00 المجال على

صحيح مع ذلك أنه بالنظر للأمثلة المذكورة. يبقى عدد السندات الواجب تحصيلها مشثيرا
للدهشة: أمام ضعف الوسائل التي يملكها المحاسبون من أجل تحصيلها.

يبقى إذا من المقبول أن النتائج الضعيفة المسجلة تتمخض أساساء زيادة عن حجة ضعف
الوسائل المفارة عن أثر تشريع لم تطبق أحكامه الجبرية, وأثر علاقات الآمرين بالصرف

من جهة أخرى: سجلت التحريات أن قسما كبيرا من هذه الديون تتظابق مع أجور دفعت
بصفة غير قانونية لأعوان أحيلوا على التقاعد, أى في وضعية الخدمة الوطنية أى وضعية تخلى
عن المنصب »ء أو في عطل مختلفة.

بهذا الصددء زيادة عن التباطؤات المعتبرة المسجلة على مستوى الآمر بالصرف من أجل
الكشف عن العيوبء فإن المعلومات المبلغة للمحاسب ليست دائما دقيقة ولا تسمح بتحديد مكان
العون المتابع.

المحاسبون من جهتهم؛ ونظرا لحجم السندات المتكفل بهاء لا يقومون بالإجراءات الضرورية
في هذا المجال.


تجدر ملاحظة في الأخير أنه حتى التسبيقات على الصفقات لم تسترجع كما ينبغي. فعلى
مستوى خزينة ولاية الجزائر وحدها سجلت تحريات المجلس عام 1994 مبلغ 153.229 مليون دج
تحصيلء على الرغم من قدم العمليات المعنية. وحتى السندات النافذة الصادرة ضد الحاجزين
للأموال العمومية على مستتوى الولاية المذكورة (ولاية الجزائر) إرتفعت إلى 52.145 مليون دج:
ولم يحصل ولا واحد منها.

تحصيل السندات الصادرة عن الجماعات المحلية

لقد ألفيت إجراءات تقديم التسبيقات من الخزينة إلى ميزانيات الجماعات المحلية على
أساس سندات تصدرها هذه الأخيرة بقصد تسهيل عمليات خزينتها.

لقد تم النص مسبقا على أنه إذا لم تحصل السندات المطابقة في أجل عامين (2), يتعين على
الآمر بالصرف القيام بتسديد التسبيقات المقبوضة. ‎١‏

عند الإقتضاء تؤهل الخزينة للقيام بالإقتطاعات تلقائيا من إعتمادات الجماعات المحلية.

على الرغم من إلغاء هذا الإجراء التسهيليء تبقى الخزائن تعاني من مشاكل أكيدة من أجل

لأسياب غير موضوعية؛ بحيث أن المحاسبين غالبا ما يخضعون لتأثير الجماعات المحلية.

إن تصفية العمليات المعنية تطرح أيضا تجاه المدينين العموميين والخواص للجماعات
المذكورة.

إلى تاريخ 31 ديسمير 13 لوحظت أرصدة يجب إنجازها قدرت ب 197.953 مليون دج.

إذا كانت الصعوبة بالنسبة للديون في المؤسسات المحلية مقبولة نظرا لوضعيتها (عجز
هيكلي . حل) فإن تلك المتعلقة بإستغلال الأملاك العمومية (إيجارات على وجه الخصوص) يستدعى
إستفسارات فيما يخص عدم إنجاز السندات المطابقة واللجوء الضعيف لوسائل الاكراه اللازمةٌ
المحددة في القانون.

المدينون المعنيون لا يزالون يتمتعون بالأملاك الموضوعة تحت تصرقهم دون دفع المقابل.

هذه الوضعية مستمرة منذ عدة سئنوات في بعض الولايات (وضعية الجزائر العاصمة هى

الأكثر خطورة).

إن الديون الأخرى» تخص إلى حد ضعيف نسبياء أجورا دفعت بصفة غير قانونية لمواطنين
محليين؛ ولم تصدر بشأنها سندات لنفس الأسباب المذكورة أنفا.

تباطؤات وعيوب لوحظت في تحصيل الديون من طرف محاسبي البريد والمواصلات '

إن أهمية المستحقات المجمعة وغير المنجزة المتعلقة بحواصل البريد والمواصلات تتزايد فى
كل سنة بالنظر إلى الأرقام التي تقدمها المصالح المختصبة. ا ‎١‏


بعد أن قيد عام 1991 ب 1,196مليار دجء تجاوز المبلغ الإجمالي للمستحقات 2,514 مليار
دج عام 3 ليصل عام 1995 إلى ما يفوق 3,680 مليار دج ولا تدخل مستحقات وزارة الدفاع
الوطني ضمن هذه المستحقات.

ما يستدعى القلق حقا هو الأرصدة الواجب إنجازها من المدينين الخواص التي أصبحت تثير
الإنشغال وتؤكد النزعة نحو إنقلاب الوضعية منذ عدة سنوات (9680 عام 93 أي 2,018 مليار
دج؛ 9075 أي 2,085 مليار دج عام 1994؛ وحوالي 9066 عام 1995 أيٍ 2,451 مليار دج من
مجموع الديون).

تغلب المستحقات من الخواص على المستحقات من القطاع العام يثير تساؤّلات بل حتى
إنشفالات فيما يتعلق تباطؤ في اللجوء إلى الوسائل القانونية من أجل إنجازها.

المشاعل الطرفية الني تمر بها البلادء تبقى غير مقئعة.

يبقى أكيد أن الديون المعنية لى تم تحصيلها لأدت بصفة معتبرة إلى تقليص مستوى العجز
(غير الطبيعي المسجل عامي 1992و 1993).

يجدر التذكير فى الأخير بأن إيراداث المواصلات السلكية والللاسلكية تعد أهمالإيرادات
| الإجمالية أي 9652 من الإيرادات الإجمالية وما يفوق 9024 مقارنة مع إيرادات 1992.

إن الإثباتات والملاحظات يمكنها في الخلاصة أن تجتمع حول الجوانب الأساسية التالية:

لقد إنشغل المجلس بتسيير ورقابة هذا العنوان ليس فقط بسبب الطابع الخاص لهذا النوع
من النفقات وإنما أيضا بسبب تفوقها على النفقات. الأخرى (من 35 إلى 9640 من التخصيصات
الإجمالية). وإلى عدم التحكم في التقديرات المضبطة, يضاف ما أسفرت إليه مرارا التحريات ألا
وهو عدم إحترام القواعد المنصوص عليها في تسيير المالية العمومية.

إن الهمليات المتكررة التي تطرأً على الإعتمادات مسا ا ال

الرخصة البرمانية. '

إلا أنه تم إتخاذ م إجراء سئة 13 ؛] يرمي إلى تحديد هذة الأموال ماي 152 من قانون المالية


هكذا مول الباب 91-37 مؤونات مجمعة ونفقات محتملة" على السواء تخصيصات
مختلف عناوين الميزانيات الأخرى وهو باب كان في البداية موجها إلى تزويد الأبواب المتعلقة
بالإعتمادات الوقتية التي تعتبر غير كافية (المادة 3 من القانون 17-84).

فيما يتعلق بطبيعة هذه للاعتمادات تساءل المجلس عن نتائج أحكام قوانين المالية التي تدمج
في فئّة الإعتمادات الوقتية إعتمادات تخص أجور وتعويضات المستخدمين كما أن التجاوزات
على الإعتمادات التقييمية التي يرخص بها المشرع لا تعكس في الواقع المبدأ أو الهدف المتوخى.

إن النفقات التي تمت تجاوزا الإعتمادات الملاحظة غالبا ما كانت تتم فعلا لمواجهة تأخيرات
الدفع أى لتسوية وضعيات سابقة للسنة المعنية (وعلى وجه الخصوص الدّين العمومي).

وبما أن الأمر يتعلق في الحقيقة بديون سابقة للسنة المعنية فإن تقديرها قد لا تطرح مبدميا
مشاكل خاصة.

بزيادات لأسياب متعددة إستفادت منها هيئات عمومية دون أية متابعة أو مراقبة ضارمة.

وحتى على الصعيد الشكلي فإن طلبات الإعتمادات غير مستوفية لكل الشروط وغير
مبيررة بصفة جيدة على وجه الخصوص.

إن هذه العناصر التقييمية المعدودة لاتدل فقط على عدم إحترام التعليمات التشريعية
والتنظيمية (مبدأ التخصص ومبدأ السنوية) وإنما أيضا على تأويل خاطئ لمبدا المشرع بسبب
عدم دقة مفاهيم الإعتمادات التقديرية والوقتية بحيث يجب أن تشكل هذه الأخيرة إستثناء
للإعتمادات التي من المفروض أن تكون محدودة وليس العكس.

تتعلق النقائص والمخالفات والعيوب المسجلة في هذا الصدد بالنقاط التالية:

* عدم إحترام التعليمات القانونية والتنظيمية في مسك المحاسبة ومتابعتها؛

* خرق صريع للأحكام التنظيمية (المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المحدد لإجراءات
وكيفيات ومضمون محاسبة الآمرين بالصرف والمحاسبين) في مسك المحاسبات ومتايعتها
والمحاسبات الإدارية على وجه الخصوص. 1

هكذا سجل على مستوى الآمرين بالصرف تقريبا بأكملهم الذين خضعوا للرقابة نقائص فى

السجلات والقيود ونقل سطحي للوضعيات المحاسبية وتجاوزات غير مبررة إلخ...

* تكفل غير جيد بترتيب وحفظ الوثائق والأوراق المحاسبية المرتبطة به؛


على الرغم من توصيات المجلس لوحظ أيضا خلال سنة 1993 عدم إحترام الأحكام المتعلقة
بعمليات الجرد مثلما هي متضمنة في المرسوم المؤرخ في نوقمير 1 المتضمن جرد الأملاك

إن النقائص عديدة ومتنوعة لكنها تتعلق أساسا بالمتابعة المحاسبية إن أن السجلات ممسوكة
مسكا سيئًا وأن المعلومات غير مستوفية وأن الجرد المادي غير معد بصفة جيدة.

وسجلت هذه العيوب لدى مختلف المصالح والآمرين بالصرف مثل الطاقة والصناعة

- عدم إحترام مبادئالميزانية لاسيما قاعدةالسنوية و مبدأ تخصص الإعتمادات

هذه المبادئ التى أكد عليها من جديد القانون 17-84لا يحترمها دائما بعض الآمرين
بالصرف. إن مشالفة قاعدة السنوية سجلت على وجه الخصوص على مستوى:

*وزارة المالية التي بالرغم من توصيات المجلس قامت مثل السنوات السابقة بترحيل
تكاليف الدين إلى السنوات اللاحقة.

»وزارةالتربيةالوطنيةالتى دفعت فواتير عديدة خاصة بسئنوات سابقة بمبلغ يفوق
والملتقيات والمذح الدراسية بالخارج واللوازم).

عديدة (نقص الإعتمادات ورفص الفواثير وعمليات فير ماونة 3 للصرف) و بالشالي حلت إل
السنوات اللاحقة.

ايب دزارة التكوين اللهني أخني دقعت شو تير تعود لي أكذر من أريع نوات دون أي تبرير
لصالح مؤسسة إيطالية بمبلغ 39, 350 374 - أي ما يعادل 060 51 ليرا."

* وزارة العدل التي دفعت فواتير سنة 1992 لصالح الخطوط الجوية الجزائرية دون
شهادة إدارية بمبلغ 07ظ2ه2 دج

الأمر كذلك بالنسبة لى زارة الشؤون الخارجية التي دفعت فواتير مؤرخة في 5و
6 (نفقات الفندقة) بمبلغ 465.941 دج.

* مديريةالأملاك التي لم ت تحترم آجال قفل الإلتزامات وذلك على أساس مجرد تلكس من
الوزارة المنتدبة للميزانية في حين أن مثل هذه العملية تتم بناء على نص تنظيمي (مرسوم).

إن هذه الظاهرة لوحظت مرارا خلال السنوات السابقة على مستوى العديد من الآمرين
بالضرف. فخلال السنة المعنية لم تحترم وزارات أخرى سلم القوانين (تفوق القانون) كوزارة
الطاقة ووزارة السياحة والصناعة الحرفية. :


إن مبدً تخصص الإعتمادات لم يتم إحترامه أيضا من طرف بعض الآمرين بالصرف إذ أن
أخطاء عديدة في الخصم سجلت وأبرزها لدى وزارة البريد والمواصلات.

فيما يخص تنفيذ عمليات الميزانية الملحقة وبخصوص هذا الآمر بالصرف نذكر أهم العيوب
المسجلة كالآتى:

* نفقات المستخدمين والتكاليف الملحقة بها تمت دون إخضاعها للرقابة المسبقة. وتتفرع
هذه النفقات إلى: ْ

- 351,731 مليون دج خاصة بالإدارة المركزية؛
- 5,113 مليار دج مرتبطة بميزانيات المديريات الولائية؛

* تسجيل كإيراد مسبقا يصدد سنة 1992 مبلغ 6 مليون دج مخصم من
قرض الخزينة المنصوص عليه فى قانون المالية لسنة 1993 (المادة 8) بقيمة 0 مليون دج.
وبالتالي لم يتم الإحتفاظ إلا برصيد واحد يقدر ب 343,374 مليون دج بعنوان السنة المعئية.
هذه العملية التي قبلت بصفة غير قانونية أستخدمت لسد عجز سنة 1992 ولموازنة الفترة

وبقطع النظر عن عدم إحترام قانون تخصص الإعتمادات فإن هذه العملية الموجهة إلى
الميزانية وليست قابلة للتسوية بالنظر إلى صعوية الوضعية المالية المسجلة على مستوى

وعلى الرغم من عدم شرعية العملية المذكورة آنفا فإن الخزينة سمحت بناء على طلب إدارة
البريد والمواصلات بإعادة جدولة الديون التي إنقضت آجلها سنة 3 والتي تبلغ 444,230
مليون دج.

* مثال أخر يمكن الإشارة إليه يتعلق بوزارة العدل التي تكفلت بنفقات متعلقة بمصالحها
الخارجية بالرغم من أن هذه الأخيرة تملك إعتماداتها الخاصة.

وعلى عكس ذلكء فإن بعض النفقات التابعة للإدارة المركزية خصمت من ميزانيات المصالح
غير الممركزة وخصت هذه النفقات على وجه الخصوص الأجور وتسديد النفقات.

كذلك خصمت وزارة الداخلية من ميزانية التسيير نفقات (متعلقة بالحقوق والرسوم
الجمركية) تابعة لعمليات التجهيز (بمبلغ 1,06 مليون دج منه 25.962 دج خاص بسنة 1993).

لوحظ كذلك:
* تكفل بنفقات هيئات تحت الوصاية والعكس (حالة وزارتي الصحة والتكوين المهني) أو

بنفقات المصالح اللامركزية (تكفل وزارة المالية بمرتبات حوالي 10 إطارات سامية لمديرية
الأملاك بمبلغ 2063 مليون دج في حين أن هذه الأخيرة تملك ميزانيتها الخاصة).

* منح أئ تعويضات تمنح بصفة غير عادية.


إن حالة وزارة الإقتصاد سابقا خير دليل على ذلك بحيث لوحظ أنها تمنح منحة المردودية
الفصارة إلى «ستخدمين يمارسون وظائف عليا في الدولة خلافا لأحكام المرسوم (رقم 2228-0
المؤرخ في 5 جويلية 0 المحدد لطريقة دفع الأجور لهذه الفئة من المستخد مين وأحكام
المرسوم (رقم 1- -387 المؤرخ في 6كتوبر 991]المتضمن إحداث تعوية ت لصالح
الموظفين والأعوان العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة.

ويرتقع مبلغ هذه المنحة على هذا المستوى إلى 3,647 مليون دج.

وقد أدلى المجلس بمثل هذه المخالفة في تقاريره السابقة الموجهة إلى المسيرين والمحاسبين

رغم الخلاصات والتوصيات التي وجهها إلى هؤلاء والطابع غير المقنع لإجاباتهم بقيت هذه
العملية مقبولة خلال التسييرات اللاحقة.

‎٠.‏ قبض التعويضات عن استعمال السيارة الشخضية مع الإستفادة في نفس الوقت من
سيارة المصلحة بالنسبة للإاطا رات (حالة وزارة الفلاحة بميلغ 25 ,22.571 بج ووزارة السياحة

‏والصناعة الحرفية بمبلغ 8 برج ووزارة التكوين المهني ووزارة الطاقة ووزارة الشؤون
الدينية).

‏* تعويضات متنوعة (عن الخدمة الدائمة والتبعية إلخ...) منحت بصفة غير عادية إلى
مستخدمي مختلف الوزا رات الذين هم في حالة تكوين أى تربصء وانتداب ب كحالة وزارة الصناعة
والمناجم والطاقة ووزارة الفلاحة ووزارة النقل إلخ...)

‏- نفقات تغط نخلة التكالية دون تبرير -. ) فلات [إ تقبال وى 5 ات
النقل والتكفل بأشخاص أجنبيين عن المصالح)

‏إن الحالات الأكثر تكرارا لحفلات لإستقبال والتنقلات التي لم تيرر بصفة كافية تتعلق ب:

‏* وزارة التربية الوطنية بمناسبة : تنظيم ندوات وملتقيات وحفلات إستقبال أخرى

‏التي إستكملت 9099 من الإعتمادات المخصصة البالغة 3,700 مليون دج منها مبلغ 358.000 دج

‏تتعلق بالسنوات السابقة. وذلك دون إعداد قائمة أسماء المستفيدين من الندوات وخدمات
الفندقة والإطعام.

‏* إقتناء مواد غذائية ولوازم المطبخ دون جردها في المخزن (عمليات الدخول والخروج)
بمبلغ 476.000 دج سئة 1993.

‏طلبة المدرسة الوطنية للإدارة بمناسبة إجتماع في نزل "الأروية الذهبية".


* ووزارةالشؤون الخارجية التي قامت بدفع:

- نفقات حفلات إستقبال غير مبررة بصفة كافية بميلغ 639,959 دج؛

- مواد غذائية غير مسجلة في جرد المخزن (دخول وخروج)؛

- تكفل بخطوط هاتفية شخصية لأربع مسؤولين ساميين بمبالغ باهظة نوعا ما تقارب

» دفعت وزارةالشؤون الدينية فواتير تتضمن :
- نفقات هاتف قبلت بصفة غير معقولة بمبلغ إجمالي يقدر ب 85.890,51 دج؛
- تكفل بمصاريف تنقل أربعة أشخاص أجنبيين عن الوزارة دون تبرير قاطع بمبلغ
0 دج.
- مصاريف فائض الأمتعة لصالح خواص بمبلغ 27.125 دج (منها 5.527 دج لصالح
مستخدم تايع لسفارة الجزائر بمصر).
- منح مرتب شهري لمحاضر (مسؤول حزب سياسي) مقابل الخدمات التي قدمها لصالح
الوزارة خلال سنة 1993 بمبلغ إجمالي:قدره 86.483,80دج..

*وزارةالطاقةالتي دفعت مبلغ تذكرة طائرة إلى الخارج بحيث أن جزء من مسافة
الرحلة لم يكن مقررا في التكليف بالمهمة المطابق ( مؤرخ في 19 ديسمبر 1993) أي أن الفارق
الذي دفع بصفة غير قانونية يقدر ب 28.862 دج.

- دفع فواتير هاتفية بمبلغ 4.420 دج لصالح مستخدمين ليس لهم الحق في ذلك.

- دفع فواتير الخطوط الجوية الجزائرية دون أن تكون مدعمة بسندات السفر المطابقة. 2 ,

* وزارة السياحة الصناعة الحرفية التي دفعت بصفة غير قانونية أتاوي هاتفية (خاصة)
لفائدة بعض إطارات الوزارة بمبلغ 3.988,62 دج وفواتير الخطوط الجوية الجزائرية غير مدعمة

* وزارة التكوين المهني التي دفعت فواتير الخطوط الجوية الجزائرية دون أن تكون مدعمة
بتكليفات المهام وتكقلت بسندات سفر أشخاص غير واردين على القوائّم الإسمية (أشخاص
أجنبيين عن الوزارة) متوجهين إلى الخارج أو إلى داخل البلاد بمبلغ إجمالي يقدر ب 5.732.999
89 :

كما أنها تكفلت بتنفقات تنقل مستخدمي الوزارة دون سبب مقبول أو تكليفات بالمهمة (أي
3حذكرة الجزائر/وهران بمبلغ إجمالي يقدر ب 128.870 دج) ومنحت تذاكر طائرة إلى
مستخدمين إثنين في حين أن النقل مضمون بسيارة ومنحت سندين للسفر لمهمة واحدة لشخص
واحد على أساس تكليف بمهمة واحدة: بمبلغ 8 لتذكرة الجزائر / بروكسل مؤرخة في
8 جانفي 1993 و 32.786 دج للتذكرة الثانية المؤرخة في 23 جانفي 1993 لنفس الإتجاه. '

وأخيرا الفغيت تذاكر طائرة دون أن تسترجع مبلغها من شركة الخطوط الجوية الجزائرية.

إن الأمثلة التي تشهد على ذلك تتعلق عموما بتسيير حضيرة السيارات إذ أن بعض الآمرين
بالصرف لا يضمنون متابعة ومراقبة جيدة للسيارات والوقود الذي يخصص لها.


وعلى سييل الإشارة نذكر :

* وزارة التربية الوطنية التي أقرطت في إستعمال بطاقات البنزين عن طريق :
- عمليات تسمى عمليات الإقتراض لدى مراكز الخدمات الإجتماعية (حيدرة والجزائر وباب "
الزوار ب 500 ل من المازوت و 2000 ل من البنزين لدى مركزي الخدمات الإجتماعية الجامعية
(الحراش والجزائر). ‎١‏

- عمليات منح بطاقات بنزين إلى يدين مختلفين في حدود 4400ل بقيمة ب
04 آدج (سيا رات أجنبية عن الوزارة © أو هينر معرفة بما فبه الكفاية على الوثائق المقدمة)

وحتى قوائّم السيارات لم تقدم.

- تخصيص بي رات إلى هيئات تحت الوصاية دون تدعيمه بمقرار ‎١‏ ت تنظيمية (سيارة من
الخدمات الإجتماعية الجا سحي لجيدرة وبن مكثيي).

»وزارة المجاهدين التي لم تسترجع سيارة مصلحة خصصتها لمسؤول سام سابق وذلك
خلافا لمقرر التخصيص الذي حدد مدةالإستفادة بستة أشهر بعد إنتهاء المهام . وبالاإضافة إلى
السيارة» استمر في الإستفادة من الوقود مجانا.

* وزارة الشؤون الدينية التي سجلت بها فوارق هامة غمير مبررة في المحاسبة المأدية
للوقود (بمبلغ 52 اج وهو يمثل عدة دفاتر ناقصة للبنزين والمازوت.

* وزارةالتكوين ن المهني التي لم تسترجع مصالحها المختصة سيارة (من نوع 405 مقيدة
تحت رقم 16 -281194 2) خصصت لمسؤول سام لم يعد ينتمي إلى هذه الإدارة.

ا

#»وزارة التكوين المهني التي قامت بدفع مبالغ فائضة بصدد عدة أبواب "تكاليف
إجتماعية والدفع الجزافي على وجه الخصوص" ' بمبلغ إجمالي قدره 1 مليون دج. 1

* وزارةالشؤون الدينية التي دفعت فائضا في مجال الدفع الجزافي قدر ب 0 رودج.
» وزارة النقل التى بلغت فيهاالفوائض المدفوعة 237.978 دج وخصت التكاليف
الإجتماعية على وجه الخصوص إشتراكات الضمان الإجتماعي. :

يمكن جمعها كالآتي :
- غياب إشارة الخدمة المنجزة ة على معظم نسخ الفواتير الموجودة بحوزة الآمر بالصرف.

331 لخبالج خمسة ولط خا خارج الإطار”

5


كما أن هذه الوزارة لم تقم بتسوية مبالغ صرفت مؤقتا بمبلغ 3,359 دج.

* غياب مكنزمات بمتابعة ومراقبة إعانات بإختلاف أنواعها الممنوحة إلى الجمعيات
تسمح ومر
الإجتماعية الثقافية الكائنة بداخل البلاد أو خارجها.

* غياب التوضيح حول المستفيدين في الأشغال (الرصاصة واللوازم ) بمبلغ 218.000 دج
وتتضمن فواتير سنة 1992 دفعت من ميزانية وزارة التربية الوطنية.

3 فواتير نفس هذه الوزارة تتضمن مصاريف حفلات إستقيال غير مبررة داشما بما في
إستقبال 1-0 بشأنها قائمة 5 الستفيدين با فيه ال

هذه الأخطاء سجلت أيضا على مستوى عمليات الباب المتعلق بالندوات والملتقيات (قوائم
بأكملها(9099) منه مبلغ 358.000 دج خص السنوات السابقة.

- تجاوزات في الإءتمادات سجلتها وزارة السكن؛

- نقص نسخ الأوراق شبوتية لدى العديد من الآمرين بالصرف (فواتير وحوالات وبطاقات

وبقطع النظر عن بعض هذه الأمثلة المذكورة على سبيل الإشارة والتي تعكس هياب
الصرامة » تساءل المجلس عن عدم التحكم في التقديرات وعن الإرتفاع السريع لنفقات التسيير
وعن تعديل هياكلها بالنظر لأهمية نفقات الأجور وعن النزعة المؤكدة هذه السنوات الأخيرة نحو
التطور الإيجابي لنفقات التسيير على نفقات التجهيز. إضافة إلى ذلك إنعكس تأويل بعض
أحكام قانون المالية لسنة 1988 الذي ينص صراحة في إحدى مواده على أن التجاوزات لا تكون
موضوع تسوية بالنسبة للإعتمادات التقييمية والوقتية إنعكس سلبا علي تسيير نفقات
التسيير عموما وكذا على التكاليف المشتركة خصوصا.

نقص وخهاب التحكم في مسليات التجهيز

ا ل سويت على مم وى لجبين والعدرق على رجه الخم وص أثار سايية على أشا

إن طبيعة هذه المخالفات كانت تخص غاليا:


غياب أو نقص الدراسات التقنية والإقتصادية لمختلف المشاريع؛
* عدم تطبيق بعض البنود الإجبارية (إسترجاع التسبيقات ومشكلة الضمانات؛ وعدم
إحترام سقف الإبرام)؛

غياب الصرامة عند الإلتجاء إلى الأشغال الإضافية؛

عدم التحكم في البنود المتعلقة بتحيين ومراجعة الأسعار؛
سوء أو عدم تطبيق العقوبيات

دفع وضعيات بعد الإستلام النهائي للأشغال؛

تأكيرات كبيرة في التنفيذ المادي للمشاريع وما ينجر عنها من تكاليف إضافية

إهمال ورشات أو إلفغاء عمليات كان قد شرع في إنجازها؛
تطهير المدونة إلخ...

التوصيات التي قدمها؟ مجلس المحاسبة للمسيرين.

ت الكبيرة كانا من بين

0

تعد العمليات الرئيسية المقيدة محاسبيا بشأن وزارة التربية الوطنية منها واحدة مسجلة
سنة 1993 تعد أحسن دليل عن التباطؤات الجلية المسجلة في تعطلهير العمليات المعنية.

(ني 0059 مان 05 مده لم تخطلق رغم تسجيلها ماين 1984 و 1989 بميلة إجمالي قدره
5 مليون دج.

تتعلق هذه الرخص بعملييات متعلقة بالبحث العلمي وبمباني الإدأرة المركزية وبتجهيز
الإعلام الآلي.

المادية والمالية لملعمليات الموروثة

قة أن قدم العمليات وإعادة هيكلة وزارتي ي التربية والتعليم العالي لم تسّهل المتابعة

حقيقة ان قد

ة على التوالي من سنة إلى أخرى ومن هيكل إلى أخر.

والجدير بالذكر أن المجلس لاحظ عدة وضعيات لأشغفال يعود تاريخها إلى 1986 و 1989

وتتعلق أساسا بباب 'بناء حي جامعي بباب الزوار بحوالي 4 ملايير دج".

كذلك أكتشف في الأرواق المحاسبية المقدمة ‎١‏ للمجلس أنه تودفع مزدوج الصالح الشركة
جوان 3) بمبلغ قدره 0 مليون دج.

من جهة أخرى كشفت التحقيقات أنه خلال سنة 1993 دفعت وزارة التكوين المهنى بصفة
غير عادية مبلغ خدمات خاصة بدراسات (حول تقييم امصاريف التكوي
كتسديد لفتورة رقم 18 مؤرخة في 25 جويلية 1993.

ا ب 650.000 دج


وإن التكفل بهذه النفقة من ميزانية الوزارة نتج في الحقيقة عن رفض معهد التكوين
للأبيار دفع مبلغ الفاتورة ما لم يقدم له تبرير آخر عن الخدمة المقدمة.

ولم يقدم للمجلس أي ملف يتضمن الوثائق القانونية خاصة بهذه النفقة لتبرير دفع
الخدمات يفترض أنها أنجزت عدة سنوات من قبل.

وأخيرا لؤحظ أن وزارة السكن قيدت حسابيا سنة 1993عدة تسبيقات (غير خاضعة
لكفالات) ولم تسترجعها من لدن مؤسسات عمومية (مؤسسة البناء للجزائر و 47 لاع) على وجه
الخصوص في حين أن الصفقات تم فسخها وتجاوزت الفوائض المقبوضة 9 ملايير دج.

11 - الحسابات الخاصة للخزينة

سجلت التحقيقات عدة نقائص وعيوب في تسيير عمليات مرتبطة بالحسابات الخاصة
للخزينة وتجدر. ملاحظة عموما ما يلي:

حظى تسيير هذه الحسابات برعاية ومتابعة خاصتين من قبل مجلس المحاسية. فمنذ حوالى
عشر سنين أدلى المجلس بملاحظته إلى المصالح المختصة لوزارة المالية حول عدم إهتمامها بتلبي
عمليات الخزينة التي تتسم بتنظيم ناقص وتعدد الحسابات.

صحيع أن المشرع قلص سنة :1983 بناء على توصية المجلس عدد الحسابات وحدد إطارا
قانونيا معمقا نسبيا لكن يثير تنفيذ العمليات المسجلة إلى غاية اليوم تساؤلات ما فتئ أعضاء

فيما يتعلق بالحسابات الأولى المذكورة, تجدر الملاحظة أنه بالرغم من الإصلاحات الإقتصادية
التي شرع فيها والمتميزة بتراجع تدخل الدولة تدريجيا حتى سنة 1990 فإن مديونية المؤفسسات
تجاه الخزينة بلفت حدا مثيرا للقلق أي أكثر من 354 مليار دج.

ويضاف إلى الصعوبات المالية لهذه الحسابات طبيعة التسبيقات الممنوحة (تمويل المزارع
الإشتراكية من طرف البنك الجزائري للتنمية خلال الستوات السابقة) وغياب متابعة محاسبية
صارمة (مشكل آجال التسديد وتباينات محاسبية بين الآمرين بالصرف والمحاسيين).

علاوة على ذلك فإن مسألة قدم هذه التسبيقات (بعضها يعود إلى سنة 1968) وضمّها
أثيرت مرات عديدة من طرف المجلس الذي أكد على الآثار السلبية التي تنجم عن تسيير مثل هذا

الحسابات الساكنة منذ العديد من السنوات وغير الواردة في موازين الوكالة المحاسبية المركزية
للخزينة (5001). فإن التحقيقات أبرزت تباينات هامة بين مختلف المحاسبات (المحاسبة الإدارية ‎٠‏
‏والمحاسبة العامة) (*). ش

(*) يبلغ الفارق المسجل سنة 1993 أكشر من-61 مليار دج من حيث النفقات وناقص 5 ملايير دج من حيث الإيرادات أهمها يخص حسابات
التخصيص الخاص . وتغود التباينات الملاحظة جزئْيا إلى حسابات التنفيذ وليس إلى عدم مصداقية دارة المعلومات (الآمر بالصرف/المحاسب).


والإقتصادي.

"502045" عملية تسديد ديون القطاع الإداري.
وقد أقفل هذان الحسابان بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 1991.

إلا أن المراقبة سجلت أن عملية التصفية هذه لم تقيد في محاسبة الخزينة (الوكالة
المحاسبية المركزية للخزينة) وأن أرصدة هذه الحسابات حولت إلى حساب النتائج وذلك دون أي
مقابل خلافا لمبدأ القيد المزدؤج المسير لمحاسبة الخزينة.
3 9
ومهما يكنء فإن هذه الطريقة المعمول بها تؤول إلى إخفاء أثر هذه العملية الواسعة النطاق
على مالية الدولة بما أن مبلغها يخص أكثر من 25 مليار دج.

إن إنجاز مثل هذه العملية بالرغم من الرخصة التشريعية غير مقبول إلا بعد إجراء أشغال
المراقبة التي تؤول إلى تصفية هذه الحسابات.
النوع مع أن الجلس أشار دائما في تقاريره إلى العيوب العديدة المسجلة كأ

* المدفوعات المزدوجة؛ ش

* غياب تأشيرة الخدمة المنجزة؛

* غياب الأوراق الثبوتية؛

© السقوط الرياعى. '

وتجدر في الأخير الإشارة إلى أن أهم الموارد المخصصة لحسابات التخصيص الخاص صدرت
من ميزانية الدولة.

على الصعيد المحاسبي بلغ الرصيد الإجمالي المجمع إلى 31 ديسمبر 1993 لكل الحسابات
معا مبلغا هاما يقدر ب 2019 مليارد دج 2 منه تخص حسابات القروض (314,275 مليار

أما حسايات التجارة وحسابات التخصيص الخاص فإنها عرفت مكشوفات بمبلفي +0,017
مليار رادج 5 990, 36 مليار دج على التوالي:

لأا


فيما يخص عمليات التسيير العادي المراقب, فإن دراسة القيود المحاسبية للوكالة المحاسبية
المركزية للخزينة (8001) أبرزت نتيجة إجابية بأكثر من 12,892 مليار دج أي أن هناك تحسن
ملموس مقارنة مع سنة 1992 حيث كانت النتيجة سلبية بمبلغ 45,826 مليار دج (-826, 45
مليار دج).

ونتج هذا القائض على وجه الخصوص من تراجع النفقات التي إنضفضت من 273,777
مليار دج سنة 1992 إلى 269,559مليار دج (أي بنسبة 02 ‎١‏ ومن تزايد الإيرادا ت التي
.إرتفعت من 244,123 مليار دج إلى 286,985 مليار دج (أي بنسية 8) مع تطور بارز لتلك
المرتبطة بالتسبيقات التي قفزت من 57,773 مليار دج إلى 5 ممليار دح (أي بنسبة
تفوق تلك المتعلقة بسنة 1992 ب 00101).

وتجدر الإشارة أن تراجع النفقات المرتبطة بحسابات القروض (2,985 مليار دج مقابل
68 مليار دج سنة 1992 أي بنسبة 15 1 0) وحسامات التسبيقات بعباغ 353 مليار
تجاه المؤسسات العمومية التي تصبو إلي الإستقلالية المالية.

إلاأته بالرغم من تراجع تدخل الدولة هذ! » فإن الدراسة الوافية والإجمالية لحسابات
2.2.222

كذلك سنعرض فيما يأتي بالنسبة لكل مجموعة من مجموعات الحسابات المذكورة, نتائج
التحريات التي تمت على سنة 1993.

فبقطع النظر عن التباينات المحاسبية المذكورة آنفاء سيلجا لأغراض الدراسة المفصلة إلى
الأرقام المقدمة من طرف مديرية الخزينة.

2- حساب التجارة 301011 إقتناء أملاك عقارية
ومحلات تجارية التي يكون للدولة حق الأفضلية فيها
المداخيل الواردة من الإيه رات أي بيع هذ الأملاك وحدد ا المكشوف ب 30 يو 0

إبرادات شههظظ2ك2ذ كج
نفقات 010000671002 كج
الرصيد .....1.507.208,88 وي

1993 ميلغ 12172 مليون يي


خصت النفقات أساسا (6681 عملية إقتناء مطعم.بوهران بمبلغ إجمالي يقدر ب 3,418
مليون دج؛ وتعلقت العمليات الأخرى للنفقات ب:

* إقتناء عمارة ذات الإستعمال السكني بعين تموشنت بمبلغ 6,238 مليون دج؛

* شراء شقة بالجزائر بمبلغ 40.500 دج وعقار بالجزائر بمبلغ 128.000 دج.

وإن ما يميز هذا الحساب, الزيادة المعتبرة للنفقات سنة 1990 مقازنة مع سنة 1992
بنسبة 9662 في حين أن الإيرادات إنخفضت بنسبة 1 للم تقدم المديرية العامة للأملاك
الوطنية أى تفسير عن هذه الوضعية بما أن هذه الأخيرة لا تملك إلا وضعية موجزة وحيدة للأملاك
المقتناة والمسجلة في هذا الحساب المذكور. إن المديريات الجهوية هي التي تسيير مباشرة هذه
الأملاك.

وبشأن تسييره يجدر إبراز زمايلي:

أحدث حساب التخصيص الخاص هذا بموجب المادة 141 من قانون المالية لسنة 1991
بغرض تموين من الموارد النهائية تخصيصات برأس المال وتخصيصات بالأموال'الخاصة وإعاتات
إلى المؤسسات العمومية الإقتصادية.

بلغت موارد هذا الحساب في بداية السنة 1 مليار دج أنفق منه 2,387 مليار دج
ويبقى إلى تاريخ 31 ديسمير 3 رصيد قدره 09م ,23 مليون دج . لم يستفد هذا الحساب من.

وخصت النفقات تخصيصات أموال وإعانات إلى صناديق المساهمة والمؤسسات (مؤسسنة
السعادة على وجه الخصوص . 58808 606).
الحساب 302041 "صندوق تعويض الأسعار"

تعود نشأة آلية تعويض الأسعار إلى قانون المالية الخاصة بسنة 1983 (المادة 23).


إن ضمان الأسعار عند الإنتاج الذي كان يتكفل به إلى غاية 2 صندوق تعويض الأسعار
الفلاحية والآمر بصرفه وز ارة الفلاحة. الأمر كذلك بالنسبة لحرو يي ال
ادق حلب سر التواون للمؤوسسات وا اسعار الطيقة ديا عل اقل اوي ري

والحلري وقريثة الألقال.

دعم الأسعار

- الحبوب والسميد والفرينة المستوردة مليار دج
- الحليب وفرينة الأطفال مم 000000 ...8,4002000 ملايير دج
المجموع الفرعي 06600606000 ...22,700 مليار دج
مصاريف النقل

- لتموين مناطق الجنوب 00 0 مليار دج

- للتكفل يعجز سنة 1992 ...13,00 مطيار دج

تجدر ر الإشارة لي أن مص ياقات لعجيل وحوالات الدقع وكذا المستندات الثبوتية

(416 سياد 21 35 مليار دج). زيمثل ثلث هذه الإبر ادا ت أي 231 11 مليار د

تصدر إعتمادات الحساب من الإيرادات الآتية

* رسم تعويضي ب 6.487.518.283 دج أي 629,34
* إعادة دفع التسبيقات غير المستعملة 1.221.451.958 دج أي 965,52؛
* مساعدة من ميزانية الدولة ب 14,400 مليار دج أي 9065,13.

إن مجموع الإيرادات المنجزة خلال السنة المالية 1993 قد بلغ 22,188 مليار دج.

سبق ذكره.

وتبلغ النفقات 29.416.247 دج أي 988,27 من الإيرادات المتاحة.


وتتوزع كما يلي

0 مليون دج.

- مساعدة للمتعاملين الإقتصاديين المعنيين ب 28,842 مليار دج.

- تسبيقات بعنوان 41/9506 (علاوة مدفوعة للمتعاملين المعنيين عن الصادرات بعنوان سنة
0) ب 217,032 مليون دج.

الممنوحة لالع المتعاملين الإقتصاريي المكلفي بتسويق المواد الدعمة '

غير أن إقامة نظام التسبيقات الممنوحة كل ثلاث أشهر للمؤسسات المعنية حتى تتمكن من
مواجهة خدمة خزينتها لم تكن له الآثار المرجوة منه بسبب تأخير إعداد حوالات التسبيقية
الخاصة بالفترة المقابلة.

في الواقع إن التباطؤ الإداري في إعداد وتمرير الحوالات الخاصة بهذه التسبيقة لا يسمح
2-2 - حسابات التسبيقات والقروض
إن الوضعية الإجمالية للتسبيقات بتاريخ 31 ديسمبر 1993 هي كما يلي:
76.965.867.9900 دي
1 دج

1 6 رج
: لمم وم مم مم مع ع .15.0 63.181.700:82 مج

تسديدات بمبلة 2. 66,2 مليار ع

3 تطورا هاما للإيرادات (+96104) وتناقص النفقات (61,5 وهذا خلافا للسنوات الماضية
التي شهدت الظاهرة بصفة معاكسة (إرتفاعا هام في النفقات 96121 وإرتفاع الإيرادات 9634


سمحت هذه الوضعية من تحقيق نتيجة إيجابية (تسديد التسبيقات بمبلغ 7 ماليار دج.
عكس النتيجة السلبية المسجلة في سنة 1992 بمبلغ 46,2 دج . إن هذا التحسن يطور نسية
تسديد التسبيقات التي إرتفعت من 9642 في سنة 1992 إلى 9664 في سنة 53.

وعلاوة على ذلك لقد تم تسديد التسبيقات القانونية والتنظيمية البالفة 17 7 مليار دج
والممنوحة في سنة 3 !ا للجماعات المحلية والملستشفيات في نفس السنة المالي لية وبالتالي لا
تؤثر إطلاقا على الأرصدة المتاحة.

3 التي يعود بعضها إلى عدة سثوات ‏

إن فحص بعض الحسابات فحصا جادا لضروري لادراك حقيقة كل حساب.

يتكون هذا الحساب من :

© تسبيقات للمستشفيات ب 00 7 دج
» تسبيقات للمؤّسسات الإستشفائية المتخصصة قلممة ةنم قلة 0 دج
© القطاعات الصحية الأخرى .001 اربج
* القطاعات الصحية الأخرى 23.0 دج

لقد تم منح هذه التسبيقات قبل سنة 1992 ولم تسدد بعد.

* الإعتمادات.المفرج عنها إلى 31 ديسمبر 1993 ...1.296 38.674.01 دج
* تسديدات مام مهمه ع .86.060 10.0085 مج
* الرصيد إلى 31 ديسمبر 1993 ...0 28.065.425.2320000 دج
* مستحقات غير مدفوعة لمم ممعم ...1.8620 18.382.68 دج

يمثل رصيد المبالغ غير المدفوعة إلى تاريخ +31 ديسمبر 1996 96774 من المبالغ الممنوحة,
منها 9048 من المستحقات غير المدفوعة . إن المبالغ الممنوحة المذكورة أعلاه تشمل 9,9 مليار دج
من السنة المالية 3 في حين بلغت التسديدات بشأن نفس السنة 5,5 ملايير دج أي حوالي

وبالإضافة إلى ذلك يجب الإشارة إلى أن تحليل بنية مبلغ المديونية الخاص أساسا بالمرافق
والمؤسسات العمومية يبين مايلى:

© بالنسبة للفترة ة السابقة لسنة 1962, يقدر المبلغ غير المصفي للتسبيقة ب ب 35,614

*بالنسبة للفترة الممتدة بين 1962 و 988 آأيقدر المبلغ غير المصفي ب 665 ,1858 دج
(960,6).

© بالنسبة للفترة ة الممتدة من سنة 1988 إلى سنة 1992 يقدر المبلغ غير المصفي ب 18
مليار دج (9664,74).


* بالنسبة للسنة المالية 1993, يقدر المبلغ ب 3 مليار دج (96434,5. '

أما فيما يخص السنة المالية موضع الرقابة . نشير إلى أنه تم منح تسبيقات لمؤسسة
نفتاك 00 ومؤسسة إنتاج السكر (6051005) ولصندوق تطهير المؤسسات العمومية

* التسبيقة لنقطال/رسوتطراك.

في إطار إتفاقية مبرمة بتاريخ 18 أوت 1987 بين مؤسسة نفطال / سونطراك والخزينة
بهدف تمويل تسليم البترول بإتجاه مصفاة نفتاك بنواذيبواء منحت الخزينة في سنة 1993 لهذه
الشزكة تسبيقات بمبلغ 661,291 مليون دج بما يعادل بالعملة الصعبة 28,269 مليون دولار.

ووفقا للمادة 3من الإتفاقية المذكورة أعلاه, تسدد مؤسسة نفطال للخزينة العامة القيمة
المقابلة لمبيعات المواد المصقاة بعد خصم المصاريف المتعلقة بإستغلال المصفاة. وتضبط نفس
المؤسسة كل سنة الحصيلة المادية والمالية لهذه العمليات وترسلها إلى مديرية الخزينة. غير أنه
في الواقعء لم يتخذ أي إجراء من هذا القبيل من طرف نفطال.

*» تسبيقة لمؤسسة إنتاج السكر (]0151لا65ااع).

في إطار التبادلات التجارية بين الجزائر وكوباء تم التوقيع على إتفاقيات تجارية موضوعا
تصدير البترول واستيراد السكر بين البلدين عبر الشركتينٍ كوبا متال (9/6]9|95 02ا0)
6 بتاريغ 25 مسارس 3 من ناحية أخرى. وقتلت هذه الإتفاقيات معاهدة ثلاثية بين

تمويل هذه العمليات.

ا “م دفع لسونتراك في سن 204 باغ 201,53 مليون دج تسديدا

التسديد هذه التسبيقات من قبل مؤسسة إنتاج السكر لصالح الخزينة تطبيقا لأحكام
المعاهدة السالفة الذكر.
الحساب 303504 تسبيقات بفقوائد

- الإعتمادات المفرج عنها ...85750.00 مليان دج.

*» تسديدات


تحقات غير مدفوعة م 0000000000 .0,2810000 مليان دج
- فوامد 20110
-المديونية ممم ممم 000000000 ...34,224 مليار دج

تتكون الإعتمادات المفرج عنها السالفة الذكر من :

لل التسبيقات ما قيل سنة 1992 0000 مليار دج
‎٠.‏ تسبيقات سنة 1992 0 5-3 مليار دج
* تسبيقات سنة 1993 0.0000 ...33,920 مليار دج

1995 0 2

المؤسسات وذلك فقا للا لمن مقيرات تخصيس هذه الكسبيقات لابنوك الحي دمن تدر
هذه التسبيقات في الحساب" 84 (تسبيقات بفوائد) حتى تتسنى تسوية الحساب "

1 " "نفقات للحفظ والتسوية" الذي تحمل الإفراج عن الأموال لصالح البنوك.

وتنتج هذه التسبيقات فائدة بنسبة 905 مدفوعة سنويا من قيل الينوك المعنية إلى غاية
تطهيرها الشامل.

إن هذا الإجرا لات تمشرم داشر اليزوك إذ ‏ تزال الإستحققات شير اللدقوعة مرتقدة (رأس
201 34 مليار 5 رأس مال.

ويعود تاريخ منح هذه التسبيقات إلى عدّة سنوات (لريّما قبل سبنة 1962) واستفادت
منها مؤسسات عمومية وخاصة بعضها لم يعد لها وجود حاليا.

المالية.


'الحساب 303510 تسبيقات لصالح الشركات والمؤسسات العمومية
لتمويل مشاريع الإستثمار في طور الإنجاز إلى 31 ديسمبر 1988

إنها التسبيقات الممنوحة مقابل تسليم سند مالي بصفة إنتقالية من قبل المؤوسسات
المستفيدة في إطار تراجع الدولة تدريجيا عن تمويل المؤسسات العمومية السالفة الذكر.

01 فوت الع جاتر ل وصلات إلتزا م الؤسدات امعنية بتسليم الما اف

الرصيد السايق .. لمم مم ممم 7.6066 1,593.140.48 مليار 6
0 211707020 مليار دج
7 ,1 1 مليار دج
5.44 22©2) مليار دج

- إن الوضعية العامة لحسابات التسبيقات يعود سيبها إلى الصعوبات المالية المتصلة
بالوضعية الخاصة للهيئات المدينة العاجزة عن الوفاء بإلازاماتها.

2 - حسابات القروض

13 هي كما يلي:
الرصيد إلى 31 ديسمبر 1992 .4950 مليار دج
حركات الدين لمم 0000000 2,739.529.8815.0000000000 مليار دج
حركات الإعتماد 00000000000 1,346.618.949...0000000 مليار دج
الرصيد إلى 31 ديسمير 1993 .886 مليار دج

رغم أهمية الرصيد المسجل في سنة 1993 أي 314,275 مليار دج مقابل 312,882 مليار
دج في سنة 1992 أي بإرتفاع 39 ,أمليار دج: إنخفضيْت وتيرة إرتفاع تسبيقات الدولة خلال
نفس ألفترة من 3,29 مليار دج في سنة 1992 إلى 2,73 مليار دج في سنة 1993 غير أن
التحصيلات سجلت هي الأخرى أيضاً إنخفاضا هاما (51,981 مليار دج أي 9060) إن إنخفضت
من 3,327 مليار دج سنة 1992 إلى 1,346 مليار دج سنة 1993.

يسمح تحليل بعض أنواع القروض بمعرفة الوضعية المحاسبية للحسابات المعنية وصعوبات
تطهيرها.
قرض قطاع السكن


الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط .سكن حضري:
مبلغ القرض 81,556 مليار دج

تسديد رأسمال 4,345 مليار دج

تسديد الفائدة 0,631 مليار دج

إستحقاقات ر أسمال غير مدفوعة 7,276 مليار دج
إستحقاقات وفوائد غير مدفوعة 1,404 مليار دج
مستحقات جارية 77,191 مليار دج

مديونية 78,595 مليار دج

سكن ريفي

مبلغ القرض 0,032 مليار دج

تسديد رأسمال 0,017 مليار دج

تسديد القائدة 0,001 مليار دج

إستحقاقات ر أسمال غير مدفوعة 0,005 مليار دج

إستكمال مساكن
مستحقات 400 مسكن 0,458 مليار دج
مستحقات 2000 مسكن 0,036 مليار دج
خدمات السكن 0,350 مليار دج

لم يبلغ معدل التسديد بصفة إجمالية سوى 963,8 أي 4,362 مليار دج.

بلغت القروض الممنوحة للصندوق الوطني للتوفير والإحتياط قيمة 568 ,81 مليار دج
إلى 31 ديسمير 3 واستغلت في تمويل السكن المخطط؛ وكما سلف ذكره خص هذا التمويل
أساسا السكن الحضري (بقرض 78,456 مليار دج. التحصيل : 265 ,1 مليار دج والرصيد :
1 مليار دج إلى 31 ديسمير 3) ) ويعود تاريخ بعض العمليات إلى سنة 2 إلآان
الجزء الأهم بقيمة 6 مليار دج يتعلق بالفترة ما يعد سنة 1981.

خلال السنة المالية المراقية, لمويفرج عن أي إعتمادن لهذهالعملية إل أنه سجلت تسديدات
بقيمة 1,264 مليار دج تتعلق بالسنوات المالية السابقة.

أخيرا وكما سبقت الإشارة إليه في تقارير مجلس المحاسية السابقة يعود سيب ضعف
تمصيل هذه القروض إلى إوخال في سنة 1991 ضمن المماهدة (بين الخزينة والصتدوق الوطني

الحساب 304007/2 قروض للشركة الوطنية للحديد والصلب


102

يتعلق هذا الحساب قديمة لبناء 3000 و 0 سكن في مختلف ولايات البلاد.

بلفت أرصدتها في 1 ديسمبر 1993:
1 , 2000 سكن ب 36,442.158 مليون دج
4 - 4000 سكن ب 558,264.372 مليون دج

ولم يسجل طيلة السنة المالية 1993 عمليات تحصيل بل العكس » تم منح ثلاثة (03) قروض
أخرى لولايات :
سعيدة ب 17,505.119 مليون دج
الأغواط 15,664.348 مليون دج
أدرار 17,825.535 مليون دج

إنها قروض منحتها الخزينة لقطاع السكن ويعود تاريخ بعضها إلى الفترة ما قبل سنة
يظهر هذا الحساب بتاريخ 31 ديسمبر 1993 رصيدا دائنا غير عاديا بقيمة 350,405.868

في الواقع ‎٠‏ نلاحظ أنه على الرغم من الجهود التي بذلها مسؤولو الخزينة لا يتم تطهير
أرصدة هامة من حسابات القروض تطهيرا لانْقا في الآجال المطلوبة. ومع ذلك تجدر الإشارة إلى
أن مديرية الخزينة شرعت في عمليات تحليل جاد ومفصل للحسابات السالفة الذكر ولا سيما
منها تلك المتعلقة بقطاع السكن التي تتسم بصعوبات أكثر في تطهيرها . وسيسمح هذا التحليل
دون شك بمعرفة مصدر الفوارق الملاحظة.

* الإعتمادات المفرج عنها : 12011100 ,558 مليار 6
* مبلغ غير مستهلك من قبل البنك المذكور ومسدد: الثرل لمم م فلن 5 مليار دج

* المبلغ الفعلي للإعتمادات المفرج عنه :..........................250,614 مليار دج
تسديد

* رأسمال ...

لمم ممه لم هلمم 2.0.0.0000 10,366 مليان داج
© الرصيد الواجب تحصيله 0 6 مليار دج

الحساب 304005 إستكمال مساكن

الحساب 304008 قروض قديمة لقطاع السكن

قروض لمؤسسات المالية

الحساب 304403 قروض للبنك الجزائري للتنمية

لقم ومو وموم م0000 705770000000000 مليان دج


يكشف تحليل هذا المساب أنه لم يتم أي تسديد في سنة 1993, علاوة على ذلك ونظرا
لقدم هذه القروضء يعتبر مبلغ التسديدات ضعيفا (أي 0628 مقارنة بمجموع التسبيقات
الممنوحة. ينبغي توضيح أن الإعتمادات السالفة الذكر لا تدخل ضمنها:

* قروض للتطهير 1973 ...1.634.000 0,178.39 مليار دج
* قروض برامج قيد الإنجاز 1990 ا مليار دج
* قروض برامج قيد الإنجاز 1991 .............3,928.342.726 مليار دج
* قروض برامج قيد الإنجاز 1992 ...1.213 6,991.10 مليار دج
* قروض برامج قيد الإنجاز 1993 ...1.0000 9,923.354.57 مليار دج

إن القروض التي منحت للبرامج قيد الإنجاز لم يسطر بشأنها برامج تسديد, واكتفت
المؤسسات المستفيدة بإلتزامات الإكتتاب لسندات المشاركة والسندات المالية في إنتظار وضع
إجراءات تنظيمية لهذه السندات.

كما سبقت الإشارة إليه في تقارير مجلس المحاسبة السابقة, يعود التأخير في تسديد
القروض في الواقع إلى الصعوبات التي تلاقيها المؤسسات الوطنية من أجل تسديد ديوتها للبنك
الجزائري للتنمية؛ وتتصل هذه الصعوبات بالوضعية المالية المختلة التوازن لمعظم المؤسسات
المعنية وإلى عدم توزيع الإعتمادات المستعملة على المؤسسات المنبثقة من إعادة الهيكلة العضوية.

ا أما فيما يخص القرض الممنوح للبرامج قيد الإنجاز في سنة 1993, تتلخص وضعيته حسب
| المعلومات المقدمة من قبل البنك الجزائري للتنمية كما يلي:

* إعتمادات طويلة المدى 10 مليار دج؛
ل إعتمادات ميلغة وموضوعة لصالح المؤسسات؛

* إعتمادات مستهلكة من قبل المؤسسات؛
- إعتمادات طويلة المدى : 9,923 مليار دج؛
- إعتمادات تخصيص : 81,940 مليون دج.

تم توزيع هذه الإعتمادات بين العديد من وكالات الينك الجزائري للتنمية وتم منحها
لمؤسسات صناعية أساسا (المحروقات؛ أملاك التجهيزء صناعات غمذائية, إستهلاكية,

بلغت القروض الممنوحة لهذه المؤسسات قيمة 999,863 مليون دج. والتسديدات لغاية سنة
2 قيمة 309,610 مليون دج (السنة المالية 1993 لم تشهد أي تحصيل) إن الرصيد المسجل
بعضها إلى ما قبل سنة 1962 غير أن الرصيد المحاسبي تحول إلى 677,044 مليون دج نظرا
لإلغاء الجزء المتعلق بالفترة القديمة (من 1948 إلى 1962 بمبلغ 13,189 مليون دج). تقرر هذا
الإلغاء بسيب قدم العمليات وحرصا على "تخفيف" الحساب المعني ولصعوبة تحصيل تلك الديون.


قروض لإعادة هيكلة المؤسسات

لم يتم تسجيل أية عملية قرض لصالح إعادة هيكلية مالية المؤسسات منذ سنة 1988.

وضعية هذا الحساب هي كما يلي:
* الإعتمادات المفرج عنها 0 مليار دج؛

*» تسديد رأسمال 16,295 مليار دج؛
* الفوائّد .0,816 مليار دج؛
© إستحقاق غير مدفوع.
- رأسمال 10,608 مليار دج ؛
-الفوائكد 1,884 مليار ذج ؛

- الرصيد الواجب تحصيله 23,996 مليار دج. يبدو جليا أن وتيرة التسديدات بطيئة

جدا أي بحوالي نسبة 0 روزلك بسبب تحويل جزء من هذه القروض إلى مساعدات نهائية
ونقل مبالغ هامة إلى حساب النتائج في سنة 1984.

المديونية إلى الؤسسات التبشقة عن إعادة الهكلة”

العمومية الثي لم تستطيع لحد الآن تحفيق فاقق مالي + يسمح لها بالوفاء ‎٠‏ بإلشزاماتها وذلك رقم
مختلف عمليات التطهير (إعادة هيكلة - الإستقلالية المالية) الي حظيت بها.

الحساب 304410 قرض لبنك التنمية المحلية

لقد تم تسيير هذه القروض التي تتعلق بتمويل إستثمارا ت الوحدات الإقتصادية المحلية
لغاية سنة 1987 من قبل بنك الجزائري للتنمية والقرضُ الشعبي الجزائري.

التسديد:

* رأس مال 1,196 مليار دج؛

* الفائدة 000. *

إستحققات غير مدفوعة:
* رأسمال 2,464 مليار دج؛
* الفوائّد 0,373 ملياز دج؛

إستفاد بنك التنمية المحلية من قرض بمبلغ 0,150 مليار دج خلال السنة المالية 1993 غير
أن التحصيلات تكاد تكون منعدمة اللهم إعادة مبلغ 1,196 مليار دج إلى الخزينة الذى يمثْن
أرصدة الإعتمادا ت التي لم تستعمل . وبلغت الإستحققات غير المدفوعة نسبة 34 والمديونية
حوالى 9689.


الحساب 304210 قرض البنك الجزائري للتنمية الفلاحية

الوضعية المحاسبية لهذا الحساب في نهاية ديسمبر سنة 1993 هي كما يلي:
- الإعتمادات المفرج عنها 10,945 مليار دج؛

- تسديد؟؛
* رأسمال 2,085 مليار دج؛
* فائدة 0,013 مليار دج.

- إستحقاقات غير مدفوعة

© رأسمال 3,421 مليار دج؛

© فوائد 0,286 مليار دج.

الرصيد الواجب تحصيله 8,850 مليار دج.

تسديدها.

يبِيّن فحص وضعية القروض لدى البنك الجزائري للتنمية الفلاحية أن هذا الأخير إستفاد
سنة 1993 من القروض الآتية:

على شكل مساعدة مؤقتة:
* سكن ريفي 200 مليون دج؛

على شكل مساعدة نهائية
سكن ريفي 100 مليون دج.

تواس تعمال هذه القروض في حدود 243144 مليون دع (236 مليون دج للسكن الريفي
يستقل.

ولوحظ أيضا تسديد مبلغ 0 مليون دج من القرض الممنوح في سنة 1992.

ويحين الشمديل أن 0 دة تتكون أساسا من أرصدة الإعتمادات التي لم تستعمل

إن هذه النسبة الضعيفة تعكس صعوبات تحصيل الإعتمادات نظرا للظروف الإجتماعية
للمستفيدين الذين يعجزون على الوفاء بالإتزاماتهم. وفضلا على ذلك فإن مبالغ القروض الفردية

: على ذلك فإن الدراسة المسبقة التي تقوم به ابجالس الشعبية البلدية على الملفات


الحساب 2393 قفرض لشراء السيارات

يشمل هذا الحساب القروض الممنوحة للموظفين وللإطا رات السامية للامة يدوجب الرمريع
لأغراض الخدمة

تيل الأرصدة الواجي تتصيلها إلى نهاية ببستيو 82 قيمة 58,144.428 دج (من
5 مليون دج) حسب الوضعية التي قدمتها مديرية الخزينة.

إلآأن قيود المحاسب المفوض للخزينة المركزية للجزائر تقدم مبلغ 22,934.046 مليون دج.
ويجود هذا الفارق إلى التأخيرات المسجلة في تبادل المعلومات بين الهيئتين المذكورتين زائّد ما
يشهده هذا الحساب من خلط في تسييره بسيب نقص الصرامة في متابعة القروض من قبل
الهيئات المستخدمة للمستفيدين من هذه القروض.

وبالفعل لا تقدم هذه الإدارات للمحاسيين وضعيات مجددة دوريا عن المستخدمين المعنيين
(نقل ‏ تغيير الوضع ‏ أو العنوان ...) والإعذارات التي يبعثها المحاسب لا تؤدي دائما إلى نتائج

من ناحية أخرى قيدت بعض المبالغ المسددة في حسابات إنتظار بسبب نقص معلومات
تكميلية وظلت فيها دون تسوية في الآجال المطلوبة.
كل هذه العراقيل والشوائب تفسر جزئيا البطء المسجل في تحصيل هذه العمليات. يعتير

بالإضافة إلى ذلك لوحظ أن بعض المقررات المتعلقة بهذه القروض لم تجسد من قبل
المستفيدين وعليه ينبغى على هؤلاء إرجاعها إلى الخزينة قصد إلغائها (سفتجة بإعتمادات بدون
جدوى).

الحساب 304609 قرض الميزائية الملحقة للبريد والمواصلات

سجل هذا الحساب خلال سنة 993 أقرضا بقيمة 0,900 مليار دج من أجل تمويل عمليئات
الإستثمار المخططة في طور الإنجاز.

لم يتم تسديد من إعتماد أفرج عنه قيمته 11,671.925 مليار دج سوى مبلغ 2,965 مليار

وتتعلق في الواقع هذه التسديدات المرفقة بمعدل فائّدة نسيته 5 بالستوات المالية
السابقة لسنة 1991. ومنحت إعادة جدولة لمدة ست سنوات بالنسبة للقروض الخاصة بالسنوات
المالية لسنة 199291991 و1993 ويكمن سيب هذا التسهيل فى الصعوبات التى تلاقيها
وزارة البريد والمواصلات من أجل تحقيق توازن ميزانية الإستغفلال وفي هذا الإطارء لم يبلغ'
معدل التسديد سوى 9025:


الحساب 304611 قروض للقرض الشعبي الجزائري
عن طريق الإعتمادات الخاصة للمجاهدين

عملا بالقرار الوزاري المشترك رقم 34 المؤرخ في 16 أكتوبر 2 المعدل والمتمم للقرار
المؤرخ في 27 فيفري [1981وتطبيقا لأحكام المرسوم 01-3 المؤرخ في 19 يناير 3ؤظ1

المتضمن قانون المالية لسنة 1993 (المادتان 0 و 162) تم منح قرض قيمته 0,200 مليار

خصص هذا القرض التفطية القروض الفردية والجماعية الممنوحة للمجاهدين وأبناء الشهداء
هذا القرض فائدة؛ ويسدد باقساط سنوية غير أن هذه القروض تصحبها عمولة تسيير سنوية
قدرها 902 يدفعها كل مستفيد". :

يقوم القرض الشعبي الجزائري بتسديد المبالغ التي حصلها من لدن المستفيدين من
القروض في آجل معقول وأقصاه ثلاث سنوات بعد تحديد الحصيلة السئوية.

‎٠.‏ الأقساط السنوية المستحقة وغير المدفوعة من قبل المستفيد تترتّب عنها عقوبة تأخير
قدرها 961 زيادة على عمولة التسيير السالفة الذكر.

‏غير أنه في الواقع» لم يراع القرض الشعبي الجزائري هذه الإجراءات كما تبينه الوضعية
الآتية:

‏* المبلغ الإجمالي للقروض منذ 1987 إلى 1993: 617.000.000 دي؛
التسديد: 0_0 ممم ةيم يم مثا رن نزم م0 66666660 ...61.972.688 دج
الرصيد الواجب تحصيلهة 0 2 2 دج

‏ولا تمثل في الواقع التسديدات المذكورة سوى الأرصدة غمير المستعملة من قبل القرض

‏وبالإضافة إلى ذلكء إن أهمية نسبة الأرصدة الواجب تحصيلها (9090) تعكس نقص الصرامة
والسرعة لدى البنك المعني في الوفاء بإلتزاماته تجاه الخزينة والمدينين العاجزين.

‏على الرغم من الجهد الجبّار الذي بذلته مديرية الخزينة المركزية للجزائر والوكالة المحاسبية
المركزية للخزينة من أجل تطهير حسابات القروض ولا سيما تلك المتعلقة بالفترة القديمة جراء
تظل مديونية المؤسسات المعمومية والمؤسسات المالية مرتفعة. وبالفعل, تجسد هذا الجهد فى
مطالبة الخزينة بالتسديد أو إعداد وضعيات مفصلة للقروض وإقتراح تطهير العديد من العمليا
في إطار قانون المالية لسنة 1995. ‎١‏

‏مع السلطات المختصة لهذا البلد. .

‏أما المؤسسات التي تفير بالنسبة لها جدول التسديد أو لم تف بالإستحقاقات من جراء
إعادة الهيكلة العضوية التي خضعت لهاء فمن الضروري تحديد المؤسسات التي إستفادت فعلا من
هذه القروض وضيط جدول تسديد. .

‏ل


الملحق رقم 01 << عمليات الخزينة

تنفيذ قانون المالية

أ -العمليات الميزانية (النهائية)

1- الإيرادات ' 02+
الجباية العادية (0)0110.190,1+
الجباية البترولية (193.830,1)+
الإيرادات الإستثنائية -

2- النفقات 0-

التسيير (076.1311)-
التجهيز (143.950,80)-
صناديق التطهير (68.000,0)

رصيد الميزانية (1.2) 0

ب - تدخل الخزينة 03
5 رصيد الحساب التجاري (15,9)+
رصيد حساب القروض (816,8)+

رصيد حساب التسبيقات (46.373,0)-

رصيد تنفيذ قانون المالية 10

(الرضيد الإجمالي للخزينة)

ج - التمويل

إيداعات لآجل ‎2-١9‏
‏ستندات التجهيز في الحساب
الجاري (29.756,4)-
سندات الخزينة في الحساب الجاري 25-
سندات التجهيز في شكل صيغ (295,0)+
إيداعات تحت الطلب 15
بنوك أولية للبنك الجزائري للتنمية (342,8)+
المرافق العمومية ذات طابع إداري (9.502,2)-
الخواص (1.745,9)-+
البنك الجزائري 606050
00

إقتراضات خارجية
29

الوحدة: 0 1 دج

3ؤظ1

+007 222
+)130.504,3(
+0)179.218,3(

1-93

-)291.417,0(

-)150.441,3(
)82.500,0(

-7
+1011177
- 00

471
-)1,51(
-)1.161,0(
+)14.052,1(

-154.7 9

410474

-)17.161,4(
+)11.805,0(
+)509,0(

+19
2035
+)9.694,8(
2-16
1700
23.0


كشف الإيراداات<«السستة المالية

التسجيل والطابع
الضرائب على الأعمال

الضرائب غير المباشرة

الجمارك

المجموع الفرعي/الإيرادات الجبائية
حواصل ومداخيل الأملاك

الحواصل المختلفة للميزائية

الإيرادات النظامية

الإعانات والهبات والوصايا

المجموع الفرعي الإيرادات العادية
المجموع الفرعي للموارد العادية

الجباية البترولية

193

22*20
2126220
210
0ه 2
2*0
0 +12
232*#0
0 2*2
12.0
1220
0 ص22
119141000

0 .+2ط1

00# 26040 2121-0

0 ش22
0 2062
0 . هش 12
2200
#0 * 2
0 ه133
0ح 232
22*00
0 ص22
260
0. +121
0 ه1225

122 0


الملحق رقم 3 كشف عن التباينات بين معطيات الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة
الوحدة - 310 دج ومعطيات المديرية العامة للضرائب حول إنجاز الإيرادات

12
الوكالة المحاسبية | المديرية العامة |1 ‎٠ .٠‏ |الوكالةالمحاسبية

50 ظ2 040 2 230200 41 20ظ2ظ2 0.ه.ظ2ظ2 1|610616609|+

2 | 4.668.373 5661 02254 2262000 9026
0 | 39.933.097 9) جوم جرئى14 | 45.348.865 12.00 000

79 | 9.151.797 © يو بوم2.ة1 | 7,196,394 22220 1014

- 0 2 0 21501 2 101 2 1

2 25.4 ‏ظ2‎ 6 . ١ 25.0 23

4 )| 193.830.184 160 50 ةظ1 0-

الحواصل المختلفة للميزانية | 6.410.829 | 6.410.829 2,7 50 222 13+
5

المصدر : الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة والمديرية العامة للضرائب
على غرار السنوات المالية التي راقبها المجلس لوحظ تباينات بين معطيات الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة والمديرية العامة للضرائب نتيجة لعدم مصدقية
شيكة المعلومات.

(الملاحظة التباين الهام فيما يخص الضرائب غير المباشر والضرائب على الأعمال يسبب سوء حساب الرسم على القيمة المضافة؛ وهو ماتمت تسويته بعد 1992.
2الفوارق المسجلة مقارنة يأرقام الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة.


الملحق رقم 4

بملايين الدينارات

العنوان الأول ]| الدين العمومي والنفقات المخفضة

للإيرادات

الجرء الأول الدين القابل للاستهلاك 0220ٍظ2,

الجزء الثاني المديونية الداخلية 22220

الجزء الثالث المعاشات 2060600
تخفيض الإيرادات 23.20

00.ظ1

ا 0 ا

العنوان الثاني

السلطات العمومية 6[ 2

العنوان الثالث وسائل المصالح

الجزء الأول المستخدمين - راتب النشاط 2585.56
الجزء الثاني معاشات ومنح 60 15065ؤ2
الجزء الثالث التكاليف الإجتماعية 5.ظ1
الجزء الرابع عتاد وتسيير المصالح 2602020
الجزء الخامس أشغال الصيانة 12209
الجزء السادس إعانة التسيير 2,3 2
الجزء السابع نفقات مختلفة 1.1

العنوان الرابع التدخلات العمومية

الجزء الثاني النشاط الدولي 1220
الجزء الغالث النشاط التريوي والثقافي 5 ظ22
الجزء الرابع النشاط الإقتصادي التشجيعي والتدخلي | 61.537.429
الجزء السادس النشاط الإجتماعي للإعانة والتضامن | 17.815.886

520

الجزء السابع الإحتياط

المجموع الفرعي للعنوان الرابع 0صظهش2

الهيكل

7200

90012

00100

223,55

السنة 1992

الإيجار

232*062
6 شهة5ظ2ظ1

206020000
11608

2200066

5 آ[آ*”2ت2
4002
127
2.5
1.0
551 ظ2
7 252

1119
123
لك
0 ش12
2220ذ25

25,54
2' 64

92000

102027
92116

2011

0000

241061

01 1ظ2ظ2

الهيكل

29

20008

40100

السنة 1993

5221851

الإنجاز

لد لطم الرواك
9 |9041

90100 20000
90016 4111

2.5

24.161

1202016

0041| 03
9092597 0146
004273 0
070 3
900207 | ١ 1
0506| 3

0057| 8
0052| 2
70 23 09
0204| 67 9
90079 5.609

95,87 19

9100

90119,02 ١ 90118,99| 933,40 | 098,49 | 97.324.677 | 1 98.517.014 3

التطور 93/92

9069

001
015
96013

200

90121

5005 50107
011636 2
90114,03 | 3
90154 67| 0
01155 09

9041 9200216

9035| 9
900831 | 63
935,49 6,1

9040623 | 4
2001118 9020

0105 57| 1


الملحق رقم 5
الوحدة - 310 دج

الصناعات المصنعية
المناجم والطاقة
(منها الكهرباء الريفية)

المواصلات السلكية واللاسلكية
التخزين والتوزيع

النقل

السياحة

الإعلام الآلي

الوسائل والإنجاز

الطرق

الموانئ

المطارات والرصد الجوي
السكك الحديدية

المنشآت الأساسية الإدارية

التكوين
التربية

المنشآت الأساسية
الإجتماعية والثقافية
الصحة

الحماية الإجتماعية

تجهيزات إجتماعية أخرى

السكن

دراسات التهيئة
مواضيع مختلفة 10715
المخططات اليلدية للتنمية 230ظ1

مجموع الإستثمارات 11433

إنجاز قانوني للمالية 2و 1993
(خارج الععليات بالرأس المال)


الملحق رقم 6

الوحدة -310 دج

11129

10[ آ[آ2252

7”ظ+ص11+1ظ1
1/110

2+6

21106
1046
12631

2095

2 * 8

+3

1-6976

1-06

+5

2-02

الحسابات الخاصة للخزينة
تسيير السنتين 1992 / 1993

16

8 ه12

38 ه2ة253ظ1

22108

2 0

98 ه23

111.561ط1ظ1

18

040101

2*2 68

102

7

4110م

007

52. ه12

-5

10149


الملحق رقم 7

بالدينار الجزائري

الوكالة المحاسبية
المركزية للخزينة

حسابات التخصيص الخاص | 168.750.098.287

16 6 4

0ه ظه«11

2 0

وعمليات مديرية الخزينة (السنة المالية 1993)

2252.9

16459069

6 +++ش2©2+ه«*11

9 ك1

773 ه22

8 1م

1-1038

-1

الوكالة المحاسبية

المركزية للخزينة

[11001011

21+26 5 5098

8 ظ23ظ1+13ظ1

2-5-6

2*2 0

النفقات

مديرية الخزينة

[1010014

22 3

1 هه 2ه ه12

2-35

3 ه2322

كشف عن التباينات بين عمليات الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

*'6** 555

1007

---1


2 التدابير المتخذة في إطار
عصرنة الإدارة الجبائية

منذ 1985, وبإستثناء سنة 1991, فإن تصويت قوانين المالية يتم بعجز هام نوعا مافي
الميزانية وترجع هذه الوضعية إلى إرتفاع هام لنفقات الميزانية من جهة وتخفيف وتيرة تطور
الإيرادات من جهة ثانية.

وإذا أخذنا بعين الإعتبار المعطيات المحاسبية للسنتي 1979 و 1993 (السنة المالية الأولى
والأخيرة التي راقبها المجلس) فإنه يتجلى فعلا أن الإيرادات قد تضاعفت بأكثر من سبع مرات؛
‎١‏ في حين أن ‎١‏ لنفقات بأكثر من 14 مرة.

ميزانية الدولة. إضافة إلى ذلك فإن الإيرادات العادية لم تعد بإمكاتها تغطية النفقات العادية
بحيث أن جزء جد هام منها أصبح (جد هام ) يمول بالإعتماد على موارد الجباية البترولية.

التقشف في مجال النفقات وذلك يغرض تحسين بصفة ملموسة الموارد الجبائية. وقد أسند هذا
| الجانب الأخير إلى المديرية العامة للضرائب. , ‎١‏

وقد قامت هذه الأخيرة منذ منتصف الثمانينات بإصدار سلسلة من الأفكار والملاحظات
التي تجسدت إنطلاقا من سنة 1990 بإجراءات ذات طابع تقني مدعمة بجملة من الترتيبات
المرافقة. وذلك من أجل تحكم أحسن في الجباية.

إن أثار هذه الترتيبات على المردود الجبائي لا يمكن تقييمهاء في الوقت الحالي. وذلك نظرا
لقصر أجال تطبيقها.

* تحقيق إستقلالية ميزانية الإدارة الجبائية بما فيها المصالح الخارجية.

*» توحيد الهياكل العملية عن طريق إنشاء مفتشيات متعددة الخدمات.

* تعزيز إمكانيات تدخل الإدارة الجبائية بالوسائل البشرية والمادية.

وللإشارة فإن المديرية العامة للضرائبء كانت تعتبرء إلى حد الآن؛ كهيئّة تقنية للوزارة
المكلفة بالمالية ولم تكن تتمتع بأية إستقلالية في مجال تسيير المستخدمين والوسائل.

على المستوى المحلي؛ كانت المصالح متخصصة حسب نوعية الضرائب. وإن آليات التنسيق,


في مجال الوسائل البشرية والمادية كانت الوضعية السائدة تتميز بعجز مزمن. وكان
المجلس قد أشار إلى ذلك لمرات عديدة, أثناء عمليات الرقابة التي كان يقوم بها.

وبغرض إنعاش القطاع الإستراتيجي» بادرت السلطات العمومية بإتخاذ عدد من الإجراءات »
بحيث أن شروط تطبيقها ستدرس فيما بعد بصفة مغايرة. وذلك بعد التذكير مسبقا بالوضعية
العامة والمديريات الجهوية لخشراشي) بقار يغ 16 ارس 1006 ول سكام آجة | إجابة إلا من طرف
المديرية الجهوية ليشار.

1- وضعية الإدارة الجبائية قبل الإصلاح

كانت إدارة الضرائب تتميز بتنظيم غير ملائم؛ ونقص في التحكم في المادة الخاضعة

1 تنظيم غير ملائم ووسائل محدودة

1-1 -التنظيم
كانت الإدارة الجبائية, قبل إعادة هيكلة المصالح الجبائية سنة 1990, تتضمن على المستوى

المركزي مديريتين تتكفل الأولى بالمراقبة الجبائية والأخرى بالدراسات والتشريع الجبائي. بحيث
تقوم السلطة الوصية بالتنسيق فيما بينها.

كما أفلت لإدارة الضرائب تسيير الموارد البشرية والمالية. بحيث تولت مديرية الإدارة
العامة والوسائل لوزارة المالية التكفل بتلك المهمة.

بالخسبة لجمل المصالح لخاد جية ل ار الالية على و لمخوي الولاية. مفتش قبسم الوعاء مقت

وقد أظهر هذا التنظيم عدة عيوب في مجال التنسيق سواء على الصعيد الولائي أو مع
الإدارة المركزية.

على الصعيد المحلي, عادة الدائرة» كانت المفتشيات تختص حسب نوعية الضرائب: الضرائب
المباشرة» الرسوم على رقم الأعمالء الضرائب غير المباشرة والتسجيل والطابع.


2-1 الوسائل

نقائص جلية في الوسائل البشرية والمادية.

فيما يخصٍ الوسائل البشرية, تعرف الإدارة الجبائية عجزا هاما في العدد وفي النوعية على
حدّ سواء.

وقدر الإحتياج المعياري حسب تقرير معد سنة 1989 من طرف وزارة المالية ب 25.000 عون
في الوقت الذي نجد فيه العدد الحقيقي للمستخدمين لا يتعدى 13.453 عون.

وتعتبر نسبة التأخير المقدرة 94 جد منخفضة وت تؤكد دراسة أعدتها في نفس الفترة, هيكة هيئة

مالية دولية. . ضعفب نسبة التأخير هذه مشيرة مع ذلك إلى سوى "هرمنه ' الرتب. إذ أن درجة ‎١‏
‏أعوان التنفيذ تبدى جد ضعيفة مقارنة مع درجة المراقبين.

وقد لاحظ المجلس أثناء التحريات التي قام بها أن بعض المصالح تسيير فعلا من طرف أعوان 1
درجتهم أقل.من درجة مساعديهم, وبالتالي فإن مبدأ تناسب الرتب بالتشغفيل يبقى مجهولا. ا

من جهة أخرى, ف! ن القاذون الأساسي لعمال الخدرائب, المسائل لممال المصالج الأخرى من |

بالنسبة للوسائل المادية, لاحظ المجلس , ؛لمرات عديدة, وعلى مستوى كل المصالح. التي
| والإعلام الآلي وقد تسببت هذه الوضعية؛ في عرقلة العسور العسسن تمس الي ب ا شل
محسوسة نتائج نشاطاتها.

2 - نقائص في التحكم في الوعاء الضريبي

أظهرت التحريات التي تمت لدى مختلف المفتشيات ت نقائص في التحكم في الوعاء
الضريبي ويعود ذلك أساسا إلى ضعف رقابة المستندات وغياب الرقابة الميدانية.

كما تمت ملاحظة نقص في إجراء رقابة معمقة على التصريحات الجبائية, وذلك سواء
بالنسية للنظام الحقيقي أو الجزافي.

وتفاقمت هذه ه الوضعية يعدم متابعة الوضعيات الجبائية للمكلفين بالضريبة أي غياب

وقد أظهرت رقاية المجلس علاوة على ذلك, نقص في الخنسيق بين مخ تلف مسال ا
الخرائب» 9 سيما بين الضرائب المباشرة والضرائب غير المباشرة مما أدى إلى بروز تباينات في ْ
أرقام الأعمال المصرح بها على التوالي لدى هذه المصالح. ‎١‏


كما أن العلاقات مع الهيئات الأخرى الحائزة على المعلومات مثل البنوك والضمان
الإجتماعي مشكوك فيها هي الأخرى بالرغم من الإلتزامات القانونية المنصوص عليها في قانون.
الضرائب المباشرة.

علاوة على ذلك؛ تعاني المفتشيات كبقية المصالح الأخرى نقصا في كفاءة المستخدمين.
بالإضافة إلى عدم وجود دلائل عمل ومقاييس للتقييم لا سيما بالنسبة للخاضعين لنظام التقدير
الإداري.

لإداري

يعتبر عدد المستخدمين الموضوعين تحت تصرف المفتشيات غير كاف من حيث العدد..
وإن المجلس, الذي أشار إلى غياب المقاييس؛ سجل بهذا الصدد بعض التباينات في التوزيع.

ببجاية مون واحد ل 500 مكلف بلجي عون لكل 300 مكل

وحسب الدراسة المذكورة آنفا والمعدة من طرف وزارة المالية يكون المعدل حسب كل عون
بالجزائر: 300 خاضع للضريبة مقابل 100 بفرنسا وبلجيكا.

إضافة إلى هذه النقائص؛ نسجل ضعف مستوى تدخل رقابة التسيير الممارسة من طرف
مصالح الوصاية. إذ أن بعض المفتشيات مثل مفتشية سيدي أمحمد لم تكن موضوع أية مراقبة.

وكانت لهذه الوضعية آثار سلبية فيما يخص التحكم في المادة الخاضعة للضريبة.

ْ وهكذا لاحظ المجلس في مجمل المفتشيات التي خضعت للرقابة عبر التراب الوطني تقليلا
ا واضحا لأرقام الأعمال المصرح بها بحيث يبقى الربح الخاضع للضريبة يكتسي طابعا رمزيا. _

3 -ثقاد نص في التحصييا

رقابتها لاون ن (30) شياضة). آن ها هذه الالح عرقت مدة نقائص ومخالقات. وكان لذلك أ* على

هكذاء وحسب المعطيات المقدمة من طرف المديرية العامة للضرائبء وبالنسبة للفترة الممتدة
من سنة 1989 إلى 1992) فإن متوسط تصفية الجداول الضريبية قدر ب 9067, مع إنخفاض
مستمر مرورا من 9671 في 1989 إلى 9659 في 1992.

بالنسبة لبعض المديريات الولائية فإن النسب المسجلة تقل بكثير عن هذا المتوسط :
الجزائر 9623 ؛ البليدة 9038, معسكر 9649...

وقد أدت هذه الوضعية إلى إرتفاع مبلغ البواقي غير اللحصلة بعد السنة الرابعة والمقدرة


وتعود هذه الوضعية إلى عوائق خارجية وداخلية ناتجة على وجه الخصوص عن:

5

© سبوء توزيع المستخدمين. فمصلحة «المتابعات» على سبيل المثال غير مزودة إلا يعون

الخزينة ال ا

ضيق وقدم المحلات مما لا يسمح سوضع تنظيم عقلاني للمصالح.

* غياب التنسيق وسوء تداول المعلومات سواء مغ المصالح الجبائية (المفتشيات ,
القباضات الأخرى أو مع الهيئات الخارجية (البلديات والبنوك).

أثار إعادة هيكلة قباضات الضرائب حيث لم يتبعها تحويل العمليات المحاسبية والملفات
المناسبة مما أدى إلى صعوبات في التسيير بالنسبة للقباضتين المعنيتين.

4 نظام جبا

يتميز النظام الجبائي بوجود ثلاث فمّات من الضرائب : المداخيلء النفقات ورأس المال.
وعلى مستوى كل فمّة يوجد تكدس للضرائب والرسوم مصحوبة بكثرة النسب.

وعلى سبيل التوضيح: وفي مجال الضرائب على النفقاتء فإن رقم الأعمال كان يخضع
| لرسمين أساسيين: : الرسم الوحيد الإجمالي على الإنتاج (50067) والرسم الوحيد الإجمالي على
| الخدمات.

في الوقت الذي نجد فيه الرسم الوحيد الإجمالي على الإنتاج غير جمعيء فإن الرسم الوحيد
لإجمالي على الخدمات يحصل في كل مرحلة دون إمكانية خصم تلك العمليات.

وتتحما ل عقا إضافوا بحسي ملي الكبية لبر عر اي

إضافة إلى ذلك؛ فإن مجال تطبيق الرسم الوحيد الإجمالي على الإنتاج لا يتضمن قطاع
التوزيع الجملة والتجزتة 1

ْ ‏امن جهة أخرى؟ فإن وح م‎ ١

وأخيراء انان الشجبيزات شير مجاة إن ذي حالة تخصيسسها مباشرة في التشاطات الإنتاجية


الإجمالي على الخدمات.

ثم تفضع ثانية. بإستثناء الأجورء لضريبة تكديلية على المداخيل وبنسب تصاعدية ول؛
يؤخذ فى الحساب إلا المداخيل. 1

11 - شروط تطبيق التدابير الجديدة

. إن جميع الأسباب المشإد إليها آنقا ؛ التي يضاف إليها الطابع الإجتمالي لمداخيل الجباية

على الصعيد التقنيء, تجسد هذا الإصلاح بإدخال الرسم على القيمة المضافة, الضريبة على
الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات.

ومن أجل تجسيد الأهداف المنوطة لهذا الإصلاح التي نهايتها تحسين ورفع المردود الجبائي,
فإن مديرية الضرائب قد وضعت جملة من الترتيبات المرأفقة, وتخص:

* التنظيم؛

» إدخال الإعلام الآلي؛

* الموارد البشرية؛

* الوسائل الضرورية لمحاربة التهرب والفش الضزهبي .

الترتيبات. "

فيما يخص الإصااح الجيائي. فان تاثيرة على التم يلل الج الي ا يان قباتا حتفا
1-عراقيل في إعادة تنظيم الإدارة الجبائية
1-1 -على الصعيد المركزي
إنقلب كيان تنظيم إدارة الضرائب بموجب المرسوم التنفيذي رقم 190-90 المؤرخ في 23

جوان 1990 حيث أقر إنشاء إدارة جبائية موجودة على رأسها مديرية عامة ومتكونة من أربع
مديريات.


1

ماي 1992). ش

من جهة أخرىء أدت الرسوم الجديدة التي جاء بها الإصلاح الجبائي إلى تخصيص المصالح في
ميدان المنازعات حسب نوعية الضرائب: الرسم على القيمة المضافة, الضريبة على الدخل
الإجماليء النزاع الإداري والقضائي ولجان الطعون. '

توكس التعديلات الهيكلية؛ المرص على التكفل بالإحتياجات المعبر ممنها من طرف المصالح
الخارجية التي من مهامها وضع حيز التنفيذ الإصلاح الجبائي.

إن العائق الحالي للمديرية العامة للضرائب هو كيفية فهم مضمون النصوص المذكورة آنفا.

| وبالفعلء يمكننا تسجيل أن بعض المديريات الفرعية لا تحتوي من المستخدمين إلا على

رئيسها فقط. أما بالنسبية للمديريات الأخرىء: فإن تنصيب المكاتب لم ينته بعد لكون بعض
المكاتب لم تباشر أعمالها بعد ويسيرها رئيسها دون أي مساعد.

. وقد نتجت هذه الوضعية من النقص المعتبر في المحلات ولكون المديرية العامة للضرائب
كائنة بمقر وزارة المالية التي قدرات الإستقبال بها محدودة.

إن غياب المحلات أدى بتبعثر المديريات عبر الجزائر العاصمة بعيدا عن الإدارة المركزية

إن إعادة هيكلية المصالح إلى مكاتب قد تم كذلك تطبيقها إلى هيكل تقني يتمثل في مديرية
مكلفة بالإعلام الآلي. لكن إذا كان هذا المفهوم يعبر عن الحرص على توزيع المهام من أجل تحديد
المسؤوليات في مجال العقود الإدارية, فإن الأمر ليس كذلك بالنسبة لإدارة تقنية عملية تسير

1 2 -على المستوى الجهوي

تم إنشاء, بموجب المرسوم التنفيذي رقم 60-1 المؤرخ في 23 فيفري 1991 المتضمن
تنظيم المصالح الخارجية للضرائب والقرار المؤرخ في 30 أبريل 1991 المعدل بالقرار المؤرخ فى
2 سبتمبر 1994, تسع (9) مديريات جهوية تتكفل بالتنسيق بين المديريات الولائية والمديرية
العامة للضرائّب.

تعوض هذه المديريات بالدور الأساسي الذي تلعبه في مجال التكوين وتحسين مستوى
الأعوان والأشراف على العمليات المنفذة.

إن المديرية الجهوية للضرائبء ليست مع ذلك مستقلة ماليا إذ تتبع كلية, فيما يخص
نفقاتهاء للمديرية العامة للضرائب. مما يؤثر حتما على سيرها خاصة وأنها ملزمة بالمبادرة

فإن باقي المديريات الجهوية للضرائب تتضمن ثلاث مديريات فرعية. 0


ينبغي ذكر أن الطابع العملي لهذه المديريات الفرعية يبقى مضمونا بفضل إدارة بعض
رؤساء الهياكل فقط وذلك لكون جزء كبير من المكاتب تبقى دون مستخدمين. . ودليل على ذلك أن
العدد النظريء للمديرية الجهوية للضرائب يقدر في المتوسط ب 80 عون وهى حاليا مزود في
ا حدود ثلث العدد. ‎١ ١‏

إن نقص الوسائل المادية واضح. ولم تتم مهعالجة هذا العائق ألا بفضل مساعدة المديريات
الولائية.

وتجدر الإشارة بهذا الصدد. وعلى سبيل المشال؛ أن سقف الصناديق الموجودة حدد بمبلغ

0 بج وتخصص النفقات في غالب الأحيان لمصاريف مهمات المفتشية العامة للمصالح
الجبائية. وأن هذا السقف مماثل على مستوى كل المديريات الجهوئة لاضرائب مهما كانت
لا تمتلك بعض الهياكل كذلك على الجرائد الرسمية والمجموعة الحالية للنصوص القانونية

إستعمالا مزدوجا مع صلاحيات المديرية العامة للضرائب والمديريات الولائية. إضافة إلى هذا
الجانب, أبرز المسيرون نقص المستخدمين الموضوعين تحت تصرفهم كما وكيفا.

ومع ذلك فإن المرسوم رقم 60-91المشار إليه أعلاه والنصوص المتخذة لتطبيقه أسندت
العمل والسهر على توزيع المستخدمين حسب الوظائف وإعداد مناهج وإجراءات الرقابة ومتابعة

إن هذه الوضعية تبدى غير معقولة بالنظر إلى أهمية الدور المنوط بهذا الهيكل في إطار
الإصلاح الجبائي الذي يتمثل دوره الأساسي في بعث نشاط المصالح الجبائية. :

ْ وبهذا الصدد كان من المفروض أن تكون المديرية الجهوية للضرائب بمثابة السند الأساسي
| الذي ترتكز عليه الإدارة المركزية من أجل تحقيق برنامج المديرية العامة للضرائب.

علاوة على ذلك, فإن صلاحيات المديرية الجهوية للضرائب في مجال المتابعة والتقييم غير
. مرفقة بسلطات القرار المناسبة:

إن هذه الوضعية الغامضة من شأنها أن تضاعف الطعون واللجوء إلى حكم الإدارة المركزية.

1 - 3 -على المستوى الولائي

التنفيذي رقم 60-1 المؤرخ في 23 فيفري 1 والقرار المؤرخ في 30 أبريل 1991 المتخذ


‎٠.‏ المجموعة الأولى : 32 ولايات , مزودة بخمس (5) مديريات فرعية.

‎٠.‏ المجموعة الثانية : 6 ولايات , مزودة بأربع (4) مديريات فرعية.

‏* المجموعة الثالثة : 8 ولايات . مزودة بمديريتين فرعيتين.

‏ل المجموعة الرابعة : وتخص ولايتي الجزائر ووهران المقسمتين على التوالي إلى ثلاث (3)
مديريات ومديريتين يسري عليها القانون الأساسي للمديرية الولائية وتتشكل كل منها من أربع

‏يراجع تصنيف المديريات الولائية كل أربع سنوات وذلك على أساس عدد المستخدمين وعدد
المصالح وعدد المواد المتكقل بها ومبلغ التحصيل.

‏إن صلاحيات المديريات الولائية التي تتمصور حول جمع الضريبة ومراقبتها (التصفية ‏
والتحصيل) وحول المنازعات وتسيير الوسائل؛ تتكفل بها المديريات الفرعية.

‏من حيث عدد المستخدمينء, تعرف هذه الهياكل عجزء يعود على وجه الخصوص إلى كون

‏إن المهام المحددة المنوطة,بكل مديرية فرعية تم بكل مكتب لم تحدد بعد بدقة. كما تتم الموافقة
على الجداول الضريبية المصفاة من طرف المركز المعلوماتي من طرف مكتب واحد للجداول
الضريبية في حين أن هذه المهمة أسندت بموجب القرار المؤرخ في 30 أبريل 1991 إلى مكتب
الإحصائيات عندما ترتبط الجداول برسم على رقم الأعمال. :

‏كما أن العلاقات مع المديريات الجهوية تبقى غير محددة بالصفة المرجوة.

‏لوحظ من خلال دراسة النصوص وكذا من التجربة التي عاشها المسيرون؛ وجود بعض من
التدخلات» وإن الحالات التالية تبين ذلك:

‏المادة 4 من القرار المؤرخ في 30 أبريل 1 : تسند إلى المديرية الفرعية للتكوين
للمديرية الجهوية للضرائب سلطة تحديد وضبط الإحتياجات الخاصة في مجال تحسين مستوى
| المصالح الجبائية في حين أن المادة 31 أسندت إلى المديرية الولائية مهمة إنجاز برامج تحسين
|. المستوى إضافة إلى المشاركة فى إعدادها.

‏نفس الملاحظة تنطبق على تنظيم دورات تحسين الممستوى التي تتكفل المديرية الجهوية
للضرائب بالسهر على حسن سريانها. وتساهم المديرية الولائية من جهتها في تحقيقهاء كآمر
بالصرف للنفقات, وعليه قد يصعب على المديرية الفرعية التابعة للمديرية الجهوية للضرائب
القيام بمهمتها بكل حرية: لا سيما في حالة عدم توفر الوسائل.

‏1 المادة 16 ثلاثا: تشرك المديرية الجهوية للضرائب في إدخال واستعمال الجهاز المعلوماتى فى
المصالح الجبائية المحلية لكن المادة 33مكرر تسند تسيير هذه العملية إلى مكتب التنظيم
أوالإعلام الآلي للمديريّة الفرعية التابعة للمديرية الولائية وتضعها تحت الرقابة المباشرةً
' للمديرية المركزية للتنظيم والإعلام الآلي مما يقلل من مجال عمل المديرية-الجهوية:


المادة 8 1[تضع على عاتق المديرية الجهوية للضرائب مهمة توزيع التعليمات والمناشير
والمذكرات المعدة في إطار تطبيق التشريع المعمول به (تلك التي تستلم من الإدارة المركزية). إن
المادة 37 تمنح نفس السلطة إلى المديرية الولائية مؤكدة "التعليمات والمناشير والمذكرات ألتي
تستلم من الإدارة".

وحسب النصوصء فإن المديرية الجهوية للضرائب تعتبر كهيئة إشراف ورقابة. مما يؤر '
على الطابع الوظيقي للعلاقات مع المديريات الولائية. والحقيقة تدعونا إلى القول أنه إذا كانت
مهمةالمديرية الجهوية للضرائب تتمثل وجويا في حق النظر والمساعدة في نشاطات المديرية
الولائية لاضرائب. فإن صلاحياتها تتطلب أكثر وضوحا بغرض التمييز بين الأعمال المرتبطة
بالتسيير وتلك الخاصة بالرقابة والمساعدة. .

وفى الأخيرء ساهمت بعض المصالح من المديرية الولائية كالمديرية الفرعية للمراقبة
الجيائية فى أشغال التنظيم وهذا على حساب مهمتها الأساسية المتمثلة في جلمع ومتابعة المادة

1 4 الهياكل التقنية

إن توحيد التسيير لا يكون فعالا إلا إذا طبق على مستوى القاعدة بنفس الحرص على

(للتحصيل) وقياضات تسيير (مكلفة بمسك محاسبة (البلديات). لكن الملاحظ أن الأعمال المتخذة,
فى هذا الإطارء لا تزال تسجل تأخيرا معتبرا.

تأخير في وضع المفتشيات المتعددة الخدمات

إن الهدف المتوخى من تعدد مهام المفتشية هو لحصر مداخيل الخاضعين للضريية بصفة |
أحسن. وكذلك يعتبر فتح ملف وحيد على مستوى مفتشية الإقامة الثابتة ضروريا. ويستلزم هذا
إن تنصيب هذه المفتشيات الذى كان مقررا في سنة 1991 (مرسوم 60-91 مؤرخ في 23

فيفري 1991) لم ينته إلا في سنة 1994.

للنظام الحقيقي الذي يمكن أن يصل إلى 250 ملفا . لكن عدد الذين يخضعون للنظام الجزائري
نمير محدد ء إذ يتعدى في أغلب الحالات 2.000 ملفا على مستوى مفتشية واحدة ويجلب أكثر

إن معظم المفتشيات لم تباشر أعمالها إلا منذ فاتح جويلية 1994. كان عددها يبلغ 346

إن المرحلة الإنتقالية المنصوص عليها في المادة 13 من المرسوم 60-91 المذكور أعلاه لم يتم

]| إحترامها وذلك بتأسيس مراكز للضرائب تجمع المفتشيات التي ستصبح مفتشيات متعددة

الإختصاصات.


إن الإجراءات المرافقة تتميز ؛ من جهة أخرى بعدد من النقائص:

* إن ملفات الخاضعين للضريبة المرسلة إلى المفتشيات الجديدة, غير مرفقة دائماء بمجمل
العناصر المرتبطة بالوعاء الجبائي: مثل عناصر الربط والمطابقات.

زد على ذلكء فإن المفتشيات الجديدة لا تهتم كثيرا بمعالجة القضايا الموروثة

كما أنها تعاني على غرار مجمل مصالح الإدارة الجبائية من نقص المحلات . بحيث أن البعض
منها تقع خارج مجألها الإقليمي.

صعوبات في إعادة هيكلة القباضات

لقد جاءت إعادة تنظيم القباضات كعمل مكمل لتعدد إختصاصات الهياكل الأخرى للضرائب.

ويصادف وضع اماه الطباحات صعوبات كبيرة بسبب مدم توقر المحلات.
ل بالنسبة لمنطقة وهران : تم تنصيب 96 قباضة فقط من بين 129

وتعتبر منطقة سكيكدة حالة خاصة بحيث لم يتم تنصيب بها أية قباضة جديدة بسبب رفض
الولاية على ما يبدوء المساهمة في منح المحلات المناسبة.

في مجال الوسائل البشرية والمادية ؛ تعرف القباضات, شأئها في ذلك شأنٍ المفتشيات ,

أمناء الخزائن الوثشبة بخرحيل لمجال السابقة للقايضين المعنيين بغرض المكفل با ومتابحتها”

وقد ساهمت هذه الوضعية في صعوية التكفل بتحصيل الضرائب المناسبة.

كما أن هذه الهياكل التقنية (مفتشيات وقباضات) تتلقى؛ إضافة إلى ذلك؛ صعوبات في
مجال الوثائق والمطبوعاتٌ التي تستعملها.


حيث أن تعقيد هذه المطبوعات وصعوبة نشرها أديا ببعض الجهات إلى عدم إستلامها لهذه
الوثائق ق إلا بعد 6 أشهر من تنصيب المفتشيات المتعددة الإختصاصات.

أما بالنسبة للمطبوعات المستعملة كملفات وحيدة للمؤسسات الفردية, فإن مصالح الوعاء
لم تستلمها إلى حين يوم إجراء رقاب

بالإضافة إلى ذلك, نسجل التأخير في التسليم حيث أدى ذلك ببعض المديريات الولائية إما
“| إلى تأخير الآجال أى تقديم طلباتها بنفسهاء وقد تصل النفقات المناسبة إلى 200.000دج.

ولإعداد مثل هذه المطبوعاتء فإن المصالح الخارجية المستعملة لهاء لم تشارك في كيفية
: هاء مما جعل العدد منها غير صالحة.
تحضير 5 غير

من جهة أخرى, فإن تطبيق الضرائب الجديدة جعلت معظم المطبوعات القديمة غير نافعة ,
وأن أهميتها وحجمها يقاس بالأطنان. وليس هناك أية مبادرة إلى حد الآن لإاستعادتهاء على
الرغم من المكانة التي تحتلهاعلى حساب التوثيق والوثائق الجديدة.

وقد تعقدت كل هذه الصعوبات بمشاكل النقلء: لكون المطبعة ممركزة بالجزائر العاصمة.

2 -تأخيرات هامة في إدخال المعلوماتية في المصالح

إن إدخال المعلوماتية على المصالح الجبائية هو الشغل الشاغل لإدارة الضرائب. وقد خلصت
هذه الأخيرة إلى القول أن ن الخظام الحالي شير مالع ومكتظ. ف , فعلى المستوى المحلي (المفتشييات

من جهتهاء لاحظت مؤسسة مالية أثناء المهمة التي قامت بها سنة 1989 أن "النظام
المركزي الحالي قديم لأنه لا يستعمل التكنلوجيات الحديثة...

ففى الحقيقة, تعتمد المصالح الخارجية على الأعمال اليدوية عند قيامها بعملتي الوعاء

٠

وهكذا يتضح جلياء أن تحديث الإدارة الجبائية يتوقف أساسا على هذه العملية.

و مواجهةلمثل هذه الملاحظة؛ قامت الإدارة الجبائية بإعداد مخطط معلوماتي؛ ونصبت
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 210-92 المؤرخ في 29 ماي 1992 مديرية مكلفة بقيادة هذه
ويرتكز هذا المخطط على المبادئ التالية:
اللامركزية التدريجية لمعالجات العمليات؛
» تركيز المعلومات الضرورية الخاصة بعمليات الربط والمطابقات والإحصائيات
إنشاء بطاقة مركزية للخاضعين للضريبة وذلك عن طذزيق وطبع ترقيم جبائي.

-


ولتحقيق ذلك , إتخذت المراحل التالية:
إنشاء ثلاثة (3) مراكز معلوماتية جهوية (الجزائر» وهران وقسنطينة).

*. إدخال المعلوماتية على مستوى القباضات والمفتشيات, مع ربطها بالنظام المركزي.
إدخال نظام المكتباتية : أشغفال الأمانة والتوثيق تتم عن طريق المعلوماتية.

وسيسمح تعميم المعلوماتية هذا إلى الوصول إلى التطبيقات التالية:
*» بطاقة للوعاء؛
*» بطاقة للتحصيلات؛
بطاقة للرقابة والمراجعة الجبائية؛
بطاقة للطعون؛
بطاقة للطلبات الشراء بالإعفاء.

وبتكثيف عمليات الرقابة. :

كان من المقرر الإنتهاء من العملية في سنة 1999, غير أنه, وحسب العناصر المجمعة فقد تم
تعديل نوعا ما العملية المعلوماتية وذلك بسبب عراقيل الإنجاز التى واجهتها.

1-2 على الصعيد المركزي
يتوخى من المعلوماتية تحقيق ثلاثة أهداف هى:
* نشر في الآجال المحددة؛ المستندات والوثائق الجبائية؛
* تعزيز الجهاز الإداري بغرض السماح للهياكل المعنية ممارسة رقابة داخلية ورقابة التسيير.

وكانت تتمثل مهمة المعلوماتية في معالجة على المستوى المركزي المعلومات التي تقدمها
المصالح الخارجية مع استعمال ركائز تقنية من النوع الميكانوغرافي.

ومع إنشاء المركز الجهوي للجزائر؛ أصبح هذا الأخير يتولى هذه المهمة.

ومهما يكنء فإن تبليغ المعلومات من طرف المصالح الخارجية يتم عن طريق البريد أو
الحامل. وذلك لكون الربط المعلوماتي لم يتم تحقيقه بعد.

وأكثر من ذلكء يبقى الورق ركيزة المعلومة إن أنه لم يتم إستعمال بعد الاسطوانة الصغيرة


تمثلت هذه ا ية في إنشاء ثلاثة مراكز جهوية (الجزائرء ؤهران وقسنطينة) تتكفل
'بتنفيذ الخدمات التي كان يقوم بها مركز الجزائر لوحده.

تتولى هذه المراكز إصدار الجداول الضريبية وسندات أخرى للضريبة لمختلف الولايات وفي
آجال قصيرة.

إذا كان التقييم, ؛ على الصعيد الوظيفيء سابق لأوانه فإنه يمكن القول أن الوسائل البشرية
الموضوعة تحت تصرفها غير كافية؛ حيث يمكن فرز من بين حوالي 100 أعوان: تقني سامي واحد
ومهندس واحد.

قسم الأسادك ) المشتركة وبالكالي تسشكني من الإستكادة من الدح والتعويضات الخاصة بأعوان
الضرائب.

إن المسار المهني لهؤلاء الأعوان غير ملائم مقارنة مع زملائهم. وبغض النظر عن غياب
القانون الأساسي لبعض الإطارات (رئيس المركز)؛ فإن هذه الوضعية من شأنها أن تعرقل تجسيد

2- 3 إدخال المعلوماتية على مستوى المصالح العملية
(القباضات ومفتشيات الضرائب)

نظرا اللتأخيرات المسجلة في عملية إدخال المعلوماتية تم إقرار في أواخر سنة 294
للضرائب: وذلك خلال الفترة ما بين 1995 و 1998,

وعلى إثر إجتماع إنعقد بتاريخ 23 جويلية 1995 مع المدراء الجهويين للضرائبء حدد المدير
العام تاريخ 31 أوت 1995 كأخر آجل لإنتهاء أشغال تهيئة القباضات المعنية بالمعلوماتية.

إلا أن هذا الآجل لم يتم إحترامه. فالتحقيقات التي قام بها المجلس لدى المديرية الجهوية
لوهران. على سبيل المثّال, أبرزت أن مقرات عديدة معنية بالموضوع غير مؤهلة لإستلام
التجهيزات المعلوماتية.

الضراء تب لوهران -الجهة الشرقية فإن المياكل الأخرى تنتطر إستمادا ت تكميلية: بشأن الفصلين

وأمام هذه الملاحظةء يتسا ءل المجلس عن طبيعة عناصر المعلومات التي أخذها المدير العام في
الحسبان لتحديد هذه الآجال.


الخاضعين للضريبة بالشظر إلى سجمل الضرائي وتعالجة ممليات ا

كما تمت الإشارة إليه سابقاء و حسب تقييم مصالح وزارة المالية (مخطط نشاط -جائفي
89) كان عدد مستخدمي المصالح الجبائية يقدر ب 453 ,13 عون في سنة 9 بينما تقد
الإحتياجات المعيارية ب 25.000 عو.

إن التقرير الذي أعدته الهيئة الدوليةالمذكورة آنفا في شهر أوت 1989 على أساس
ماس متحي على م لوي الوزائر يتضين تمفظاس ذيما يخص الزيادة المكثفة في عرد

للوضعية.

سنة 1995 . أي بتطور يقدر ب +9060 مقارئة مع عدد المستخدمي امطلن عنه في سسة 3985

إن الطلبات المخير عنها فى هذا المجال ليست دائما مقبولة وهذا نظرا لظغوطات الميزانية
التي فرضتها السلطات العمومية.

إلاأن إدارة الضرائب؛ كما سنشير إليه فيما بعدء إستفادت من إعتمادات هامة بشأن
الأجور الرئيسية : 1,375 مليار سنة 1993 و 1,450 مليار سنة 1994.

وتجدر الإشارةء بهذا الصدد, أن 'مستخدمي الإدارة المالية إستفادوا من نظام تعويضي خاصس
بين 15و 5 بالنسبة لباقي المستخدمين

الشهرية.
إن مجهود الدولة تجاه إدارة الضرائب يمكن قياسه من خلال تطور الإعتمادات المخصصة
لصالح هذا الآمر بالصرف:
1992: 2,209 مليار دج؛
1993: 3,222 مليار دج؛ أي أكثر من 9045,85؛
1994: 3,496 مليار دج أي أكثر من 968,50؛
* 1995: 4,167 مليار دج أي أكثر من 9619,19.


يعتبر المسيرون, أن هذه الوسائل المالية نمير كافية ولا تسمح إطلاقا بتحقيق المجهودات
المنتطرة بهدف التقليص من التهرب والفش الضريبي.

الولاشية؛ إبواق خرارت بين الأشسية الجبائية شد للولايات والإعتمادا ت الوضومة تحت تصرفها.

زد على ذلكء أنشأً أ قانون المالية التكميلي لسنة 1992 صندوق تكميلي للمداخيل لفائّدة
مستخدمي الإدارة المركزية؛ يمون عن طريق إقتطاع 0 من عقوبات التأخير التي تقبض على
جميع الضرائب.

وإن توزيع هذا الإقتطاع يجلب للمعنيين سنويا وفي المتوسط معدل شهرين من الأجور.

إن هذه المنحة تكتسي طابعا تحفيزيا غير أن الأعوان الذين يشاركون مباشرة في إنجاز
عمليات المتابعة والتحصيل ليس لهم أي إمتياز خاص مقارنة مع الأمعوان الآخرين للإدارة
الجبائية

جزء هذه لإعادة هيكلة المصالح "الإدارية: ”زولك ملي عساب الوحدات الشقنية التي هي الفنشيات
والقباضات.

حقيقة أن الضفوطات المرتبطة بضيق المحلات تضيق في هذا الصدد مهام الإدارة وبصفة

معبيرة.

تطبيق الإصلاحات غير مرسمين ؛ إلى جد اليوم, يسع عليه قافن اللي

وبصرف النظر عن الجانب الكمي المذكور آنفاء قامت الإدارة الجبائية بنشاطات تكؤينية بعد
أن لاحظت فى تقريرها سنة 1989 أن "تشكيلة المستخدمين غير متوازنة تماما وذلك لكون نسبة
التأطير لا تمثل إلا 9604 من عدد المستخدمين وأعوان التنفيذ 9636, والأعوان المؤهلين (مفتشين
ومراقبين) 9060.إن هؤلاء الأعوان لا تتوفر فيهم النجاعة الكافية بسبب نقص التكوين».

0 » سجل تة و ل للمالية أن 9640 من الأعوان لديهم مستوى

إن مهام التكوين وتحسين المستوى تكفلت لها المديرية الفرعية على المستوى المركزي
بمساعدة هياكل جهوية وولائية.

المدى م العهد الوطف للمالية ربالمعهر الوكذي ‎١‏ للتجارة وبمراكز التكوين الإداري..

تم تسجيل أيضا نشاطات تحسين مستوى قابضي الضرائب لفترات مدتها ثلاثة أشهر زيادة
عن تنظيم الملتقيات.

وقد تمت نشاطات التكوين: في ظروف صعبة (نقص المحلات, والتأطير غير متوفر دائما)
كما أنها عرفت تأخيرات معتيرة.


بالرغم من المجهودات التي بذلتها الإدارة في هذا المجال2 فإن إحتياجات التكوين ليست

ش | محققة. لاسيما في مجالي المحاسبة التجارية (المفتشيات) والمحاسبة العمومية (القباضات).

حيث سجل المجلس أخطاء ومخالفات'عديدة في الميزانيات الختامية المودعة من طرف *
المكلفين.

لي لوخت الذي “صر ني برنامج نشاط وزارة الهالية لسنة 1989 يتوقع تكوين 8000 عون

وتجدر الإشارة من جهة أخرى ؛ أن تجسيد المشاريع المتعلقة بالمدرسة الوطنية للضرائب
بثلاثة (3) مراكز جهوية لتحسين المستوى والتوثيق قد سجلت تأخيرات

المستوى.

وتتطلب هذه ا ة مستخدمين ودراية مغنمقة بالقطاع. غير أن هذهالث ط لاا د
2 3
توفرهاء وذلك يسبب حداثة هذه المصلحة.

والأمر كذلك بالنسبة للمستندات البيداغوجية التي يصعب الحصول عليها لو المجهودات
الشخصية التي يبذلها المشرفون المعنيون. ‎١‏

4 -تأخير في وضع الوسائل الخاصة بمحاربة الغش والتهرب الجبائي .

إن مجمل التدابير اللشار إليها آنفاء تهدف في الحقيقة إلى تخفيض أو بالأحرى إستقصاء
ظاهرة الغثر والتهرب الظريبى

وأن بعض الإجراءات تشكل عناصر أساسية لبلورة هذه العملية .وتلق الامرب.
. اتطوير إجرا عات جمع المعلومات الجبائية؛

أ


وقد أبرزت التحقيقات التي قام بها مجلس المحاسبة أنه بالرغم من المجهودات المبذولة إلا
أنه لا تزال بعض الأعمال تستحق المثابرة.

إن النتائج الأولى لهذه العملية تبدى غير ملموسة بدليل أن المجلس لاحظ تباينات في
التصريحاتء وهو ما يثبت نقصا في متابعة هذه الملفات. ‎١‏

من جهة أخرى يستدعى هذا الإجراء الجديد تعاون وثيق لمختلف المصالح (داخلية وخارجية
2 عي 3 ميق يه وحار جد
لكن ليس من السهل بلورة ذلك . بسيب الحواجز المعترضة بين هذه المصالح.

تطوير إجراءات جمع المعلومات الجبائية

1 تترجم هذه الإجراء ءات من جهة عن طريق البحث عن المعلومات لدى الهيئّات والمؤسسات
المؤهلة (البنك, الضمان الإجتماعيء الجمارك والسجل التجاري...) ومن جهة أخرى بالقيام
بالتعداد السنوي للمكلقين.

وفي الحقيقة لا يتم البحث عن هذه المعلومات و لا ب يتم إستغلالها بصفة منتظمة في حالة
توفرها. أما عمليات الشعداد السنوي فإنها تكتسي تقريبا طابعا إستكنائيا.

وقد سمحت ملاحظات المجلس في هذ لمجال التاكيد على أن الوضمية التي كانت سائدة قبل
الوعاء.

إنشاء فهرس الخاضعين للضريبة عن طريق وضع الترقيم الجبائي

إن الفهرس مشكل على الصعيد المركزي والمحلي (الولاية) ويتكون في الحقيقة من عدة
بطاقات فرعية مرتبطة بالنشاطات والأملاك بما فيها العلامات الخارجية للثراء.

إن الهدف المتوخى من وضع هذا الفهرس هو إنشاء نظام تسيير قاعدي للمعطيات الجبائية.

وسيسمح هذا النظام حسب مؤسسيه ب:
. متابعة والتعديلات التى قد تمس هذه المعلومات

وبالنظر إلى رضعية تقدم العملية, أثناء مراقبة المجلسء فإن هذا الأجل قد لا يمكن إحترام.


فبالنسبة لبعض الولايات فإن هذا التأخير جد معتبر (9040 من الإنجاز). ويفسر ذلك ب:
* عدم سحب بطاقات الترقيم الجبائي؛

حاليا لا يقوم بإخراجها إلا المستوردون لوحدهم لأنها تعد ضرورية للقيام بالإجراءات

الرقابة الجبائية

إن دراسة هذه المهمة يجعلنا نطرح مشكلة التهرب الضريبي ي التي إتخذت بشأتها عدة
فرقة خاصة للأبحاث والمراقبة لكنها لم تدم إلا سنة واحدة.

وتتمثل باقي الإجراءات فى أعمال متفرقة تخص نشاطات محددة.

تستلزم رقابة جبائية فعالة وضع إجراءات ووسائل خاصة مثل:
وضع مقاييس وتوحيد المعدلات لرقابة التصريحات الجبائية؛
تأسيس قيمنة تجارية موحدة ومضبوطة في مجال العقارات
معالجة قانونية للمخالفات الجباكية؛ 0"

الإحصاء الجبائي والبحث عن المادة الخاضعة للضريبة؛
تكثيف الرقابة بعين المكان.

إن هذه الإجرا ءات يتوقف تحقيقها وإنجا زها على تحسين وسائل التدخل وعلى شفافية
المعاملات وعلى نشاطات منسقة للرقابة وعلى تطوير الوعي الجبائي.

حكذا بالتسية لزلقة مناية فإن عدر القضايا اللراقبة في سنتي 1992و 3 هي 151

أما بالنسية لمنطقة وهران, فإن عدد القضايا المراقبة فيما يخص سنتي 2و 3 هي
3 قضية في حين يقدر عدد الخاضعين للضريبة ب 108.925 وعدد الأعوان ب 105.

تشير هذه الأرقام إلى قلة الوسائل البشرية مقارنة مع حجم العمل الواجب إنجازه.

دقم 0 الذدع في ذيقري 1994 الذي نعم نداط لتاقي

الوافية التي تكون أداة ضرورية للرقابة الجبائية


وفي مجال الأملاك العقارية فقد حدد المرسوم التنفيذي رقم 93 -271 المؤرخ في 10
تنوقفمير 3 مناهج للتقييم. ثم لاحقه منشور تفسيري في ماي 1994 الذي وضع مقاييس
يصعب تطبيقهاء لآن الأمر يتطاب اللجوء إلى هياكل ليست للادارة أية سلطة عليها. كالتنسيق

مع الهيئات التنفيذية في إطار اللجان المشتركة لتحديد القطاعاتء أو الإعتماد على التخصصات
(الهندسة المدنية والتمترر إلخ. ..) لإجراء تقييمات تقنية حول نوعية البناء والمواد المستعملة,
والتي لا تتحكم فيها بعد المصالح الجيائية.

إضافة إلى ذلك فإن الضريبة على الأملاك تعد جديدة في النظام الجبائي الجزائري ولا يوجد
أي تكوين وأي إستعداد فيما يخص تحديد هذه الضريبة ووعائها.

وأبرزت الإحصائيات في مجال فحص محاسبة المكلفين بالضريبة؛ النتائج التالية:
سنة 1992: 799 قضية مع تقويم يقدر ب 885.457.584 دج و 559 عملية تدقيق.
سنة 865:1993قضية مع تقويميقدر ب 1.419.583.730 دج و 500 عملية
إن هذه الأرقام لا تدرج بطبيعة الحال الرقابة التقييمية للأسعارءالتي قدرت في سنة
4 ب 9.835 دج وسمحت بإعادة تقييم ما قدره 600.887.000 دج .

وفيما يتعلق بالتقويمات» ينبغي التوضيح أنها تؤدي» في أغلب الحالات» إلى حالات نزاع.

المنازعات الجبائية

تمر المنازعات الجبائية عبر المراحل التالية:

ويعود هذا التأخير إلى كون تأشيرة اللجنة؛. يسبقهاء في العادة, تحقيق قد يدوم. حسب
العناصر المتوفرة فى الملف, إلى أكثر من 8 أشهر.

لمديرية الجزائر كان هناك 123 طعن مسجل إلى غاية 01 سبتمير 1995 منها 37 تعود إلى
3 ]و 5 إلى 1994 و 07 فقط إلى 1995. إن عدد القضايا التي تم تصفيتها تفوق (131)
مقارنة بالقضايا المسجلة مع ذلك هناك 16 قضية لا تزال معلقة. إن مثل هذه الحالة: في الواقع,

إضافة إلى ذلك» لوحظ تباطؤ في معالجة الطعون: بدليل أن 905 من الطعون إنتظرت سنتين
لتسويتها. علما أن هذه الطعون قياسا مع تلك التي تدرس أمام لجان الدوائر والولايات واللجان
المركزية ليست معلقة وموقفة حسب مفهوم المواد:300 الفقرة 125 و 6/3-301-و 302 -
26/2 ولكن ماذا عن عقوبات التأخير التي تتركب عن ذلك في حالة الرفضء» سيما وان المادة
4 ا تنص على إلغاء أو تخفيض العقوبات المرتبطة بالضريبة المخفضية أو الملغاة؟

لب


كانت بحوزة المديرية الجهوية للضرائب لوهران في نفس الفترة 89 قضية:؛ وقد درست
قضيتين في 1992 ثلاث (3) في سنة 1993, 9 سنة 1994 و 45 في 1995, ومن هذا المجموع

وعلى مستوى المديريات الولائية» فإن حجم القضايا المعلقة جد هام وإن الوضعية إلى غاية
1 سبتمبر 1995 تعطي الأرقام التالية:

» منطقةالجزائر : 2.508 قضايا منها 498 تعود إلى سنة 1992 و 513 إلى سنة
3 و 1038 إلى سنة 1994 و 459 مسجلة في سنة 1995.

ومن بين هذا العدد تمت تصفية 9070 منها:
الطلبات المتعلقة بقبول القيم المتعدمة, هي الآن قيد الإنتظار

بوضع لجان الطعون. تشكيلاتها وتسييرها.

-وضع اللجان

. يعتبر وضع اللجان من الميادين , الذي أثبتت فيه الدر راسة عزلة الإدارة الجبائية . وتبين ذلك
الدواشر. دفي حالات أخرى نكم العمليا في صاب رئيس الدائرة المعني كما إن اللجان الولائي

كما عرفت اللجنة المركزية للطعون» صعوبات» حيث بقي منصب الرئيس شاغرا لمدة طويلة.

النصاب القاثوني,.

وللإشارة فإن اللجنة المركزية متكونة من أعضاء تابعين لهياكل تقنية وبالتالي مقربين من
القطاع لكن الأمر ليس كذلك, بالنسبة للجان الدوائر والولايات أين نجد أغلبيتهم متكونين من
الخاضعين للضريبة, بحيث أن معظمهم لا يتحكمون في الجباية. وأن المديرية الولائية ئية للضرائب لا
يمكنها تقديم أي طعن ضد قرا رات هذه اللجان.

إن عدم التوازن هذا عُوض لصالح الإدارة الجبائية لكونها هي التي تنشط تقريبا أشغال
اللجان عن طريق الأمانة أو المقرر.

وقد كان لكل هذه الصعويات تأثير شير سلبي على سير هذه اللجان وذلك على ضوء النتائج
المسجلة في المنطقتين الأكثر أهمية:

‎٠.‏ الجزائر : بحوزة لجان الدائرة 352 قضية معلقة من بينها 8 قضية تعود إلى سنة
2 و 54 قضية لسنة 1993 و 163 لسنة 1994 و 57 لسنة 1995.


وبحوزة اللجان الولائية ئية 128 قضية من بينها 40 تعود لسنة 1992 و 76 لسنة 1993و
2 لسنة 1994 ولم تتم دراسة أية قضية منها.

تكفلت اللجان الولائية ثية. بالخسبة لنفس الفترة ب 68 ملفاء ولم يتم دراسة أي واحد منها

اللجموع من بيثها 7 كف سسيلة في سنة 021992 213 في 1993و 534 في 1994 , 189
فى 1995.

ويقدر عدد القضايا العالقة فى نفس الفترة ب 917 بحيث أن 216 ملف فقط تمت تصفيته
خلال 14إجتماعا وعلى مدى خمس سنوات . أي بمعدل 3إجتماعات في السنة في حين أن
القانون لم يحدد أية دورية بالنسبة لمثل هذه الإجتماعات التي يمكن أن تعقد بناء على مجرد
إستدعاء من الرئيس.

وقد آلت هذه الطعون إلى 173ملف.

لقد تبين من دراسة هذه الملفات من طرف لجان الدوائر أن آرائها غير مبينة. حيث يتم فقط
تبلغ أمانة اللجنة المذكورة هذه الإشعارات الموقعة من طرف رئيس اللجنة إلى مدير الضرائب.

إضافة إلى ذلك فإن هذه الاشعارات غير معللة خلافا لأحكام القانون , بل هي تنقل فقط
نتائّج الدراسة دون تبرير ذلك بأي سند قانونيء وفي كل الحالات, هي تعكس تقرير الإدارة
الجبيائية.

فعلى مستوى اللجنة المركزية للطعونء فإن القضايا المبرمجة لا تتم دائما دراستها. وهكذاء
ففى سنة 1994 لميتم دراسة 1 قضية من بين 116المبرمجة. غير أنه لوحظ تحسن خلال

وهكذا بلغ عدد الملفات المعلقة 330 , منها 60 تعود إلى 1992 , 75 إلى 1993, 124 إلى
4 و الباقي سجل في 1995 (إلى غاية 30 جوان 1995).

من حيث عدد الملقات المدروسة: فإن اللجنة المركزية قد برهنت عن مثابرتها مقارنة بللجان
التي يكم تيليةها من طرف السلطات الإداوية.

إن النزاع القضائي حسب مصاع المديرية العامة للضرائبة ة 3 قد سجل نفس التأخير المسجل


إن الأرقام المسجلة: إلى غاية إنهاء التحريات (السداسي الأول 95) هي كما يلي:

«» الغرف الإدارية: 755 قضية منها 180 تعود إلى 1992 - 214 إلى 211-1993 إلى
4 و 150 إلى 1995.

* المحكمة العليا : 219 قضية منها 44 تعود إلى 1992, 75 إلى-1993, 67 إلى 1994
و 33 إلى 1995. 7

5 -إعادة إصلاح النظام الجبائي

إن التعزيز الكمي والنوعي للوسائل يبقى غير كاف لتحسين مردودية الجهاز الجبائي. لذلك
تم إقرار إعادة إصلاح الضرائب لتدرج في نظام جبائي بسيط يتمحور حول جانبين: الضرائب
على المداخيل (الأشخاص والشركات) وعلى النفقات (الرسم على القيمة المضافة).

وقد صادف تطييق هذا الإصلاح عدة صعويات.

فيما يتعلق بالضريبة على النفقة , يجدر التذكير أنها تتطلب مدارا تجاريا شفافا مع
إستعمال الفاتورة.

وفي الوضعية الحالية للممارسات التجارية لبلادنا وحسب المعلومات المستقاة من
المفتشيات فإن هذا الشرط يصعب تنفيذه., وأن الرسم على القيمة المضافة . شكل فرصة
للمؤسسات لإقتطاعه دون دفعه إلى الخزينة العمومية. بحيث أن:

تحديد مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة جعل بعض المؤسسات التى تسوق مواد
خاضعة وغير خاضعة لهذا الرسم إلى إخضاع مجمل مبيعاتها إلى الرسم على القيمة المضافة.

* إن عدم الشفافية التي تسود النشاطات التجارية وعدم استغلال بصفة دورية عناصر
التقاطع جعل الإدارة الجبائية ليست علئ دراية بالمشتريات التي تتم؛

* إن أسعار العمليات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة, ترتب تلك الخاضعة لهذا
الرسم؛ 1
* أدى تطبيق الرسم على القيمة المضافة إلى إعداد فواتير صورية للإستفادة من الحسم.

.© إن بمض الخاض مين الضريبة إشتئموا فرصة ضعف الإدارة الجبائية ليصرحون "بلا
المضافة”

‎١‏ المستفيد من المفروض أن يقوم يعملية التمجيل لي أ الموان.

‏وقدر مبغ الخحصيلات بشأن الرسم على القيمة المضافة حسب معطيات المديرية العامة
إنخفض المبلغ الإجمالي ب 90/3 كي 03 . في حين أن حصة الرء سم المحصل من الإست يراد قد
إرتفعت إلى 20.9033 :


كما تستدعي الضريبة على الدخل الإجمالي بعض الملاحظات أيضا:
* إن متابعة الدخل وبالتالي خضوعه للضريبة تتطلب تمركز المعلومات حول هذا الدخل
مما يتطلب صحة المعلومات ومعالجتها بالوسائل المعلوماتية غير أن هذين الشرطين غير متوفرين
عند تاريخ الرقابة.

- إن فرض الضريبة على الدخل ينبفي أن يأخذ بعين الإعتيار. خصوصيات تشكيل أو
الحصول على هذا الدخل حتى يمكن الوضول إلى أكبر حد من الدخل.

المواشي» وهى يصعب حصره وتقل أهميته عن النخاسين والقصابين بالجملة الذي يصعب التحكم

- إن سلم الضريبة على الدخل الإاجمالي هى نفسه بالنسبة لجميع الفئات الإجتماعية مهما
القطا العمو مر الوك وتبقى هذه التصريمات تتسم بالتقليل باستفناٍ ا
منتظمة.

من حيث الإحصائيات: تبقى حصة المرتبات في الضريبة على الدخل الإجمالي هامة وبنسبة
1 من الضرائب المباشرة لسنة 1993.

متميزة بالعجز المالي الذي غالبا ما يرحل للسترات اللدحقة “

وكذلك لا يمكن في الوقت الحالي؛ الحكم على نجاعته.

عدية) القددةب 316 يني جع ان الشان لني . شارك بتسبة منخفضة (أرباء

إن مستوى الأرباح التي أعيد إستثمارها ( 961,18 من الحقوق ذات المعدل العادي) يعتبر
غير معبر مقارنة مع الأهداف المنتظرة من هذا الإجراء التحفيزي.

غير أن نتائج مضتلف الضرائبء وعلى وجه الخصوصء الضريبة على الدخل الإجمالي
والضريبة على أرباح الشركات تبين أن الطريقة المستعملة في حساب معدل التغير لا تسمح
دائما بتقديم حقيقة المردود الجبائيء لأنها لا تأخذ بعين الإعتبار» زيادة عدد المواد بحيث أن معدل

بالنسبة لسنتي 0102 ب ب 1,81 حسب الإحصائ ات لكن حندما توم عرد الوا ذا

عملية حساب المردود المتوسط لكل سئة فإن معدل التفيير ينقص ب 1,28.

إن جمع الإحصائيات مثلما هو عليه حاليا غياب التقدير وتعميم الإرشادات والدعائم,
وتحديد تداول المعلومات ومرحلة الرقابة على مستوى مديريات الضرائب الولائية والمديريات
الجهوية للضرائب والمديرية العامة للضرائب ) يمكنه أن يحدث أخطاء وأخذ من وقت الهياكل


في الختام؛ يمكن التأكيد على أن الإصلاح الجبائي يمفهومه العام مازال قائما.

فعلاء حتى وإن كان الإطار القانوني منتهيا تقريباء فإن التدابير المرافقة, المرتيطة بعصرنة
وسائل وكيفيات التسيير تبقى متآأخرة في تجسيدها.

إن التحقيقات المتي قام بها المجلس لدى بعض المفتشيات الواقعة بالجزائر لا توحى بالتفاؤل
خاصة فيما يخص التحكم في الوعاء الضريبي الذي هو الهدف الرئيسي في الإصلاح. :

وفعلا تعرف هذه الهياكل نقاحصء ذات طابع متتوع: الوسائلء» طرق التسييرء الحافز
والبيئة.

وإن الوضعية:؛ في هذا المجال؛ لم تتطور كثيرا مقارنة مع سنة 1992.

ويخشى أنه إذا لم تتخذ إجراءات جذرية: في أقرب الآجالء فإن الضريبة التي ترجع للدولة
ستكتسي طابعا رمزيا مقارنة مع حقيقة المداخيل المستقاة من النشاط التجاري.

إن هذا الإحتمال, الذي أشار إليه المجلس في تقريره السنوي لسنة 1993 يأخذ في الحسبان
ليس فقط وضعية المصالح الجبائية؛ ولكن أيضاً إعادة هيكلة إقتصادنا الذي يؤدي إلى تضعيف
تعدد الأعوان الإقتصاديين الخواص وأشكال جديدة للنشاطات وتنظيمات معقدة أكثر فأكثر. وعليه
يتعين على السلطات العمومية إدخال أطراف أخرى في عملية الإصلاح الجبائي الملتزم بها.

وإلى غاية يومنا هذاء فإن هذه العملية تكفلت بها الإدارة الجبائية بصفة منعزلة. بحيث أن
المحيط الحائز على المعلومات الخاصة بالمادة الخاضعة للضريبة ليس ملزما أمام إدارة الضرائب.

كما نسجل من جهة أخرى أنه لوضع هذا الإصلاح الجبائي حيز التطبيقء فإن الحالات المتعلقة
بظروف العملء ومتابعة أسلاك المستخدمين, لم تكن موضع العناية المرجوة, رغم كونها من
العوامل الرئيسية التي يتوقف عليها نجاح أو إخفاق هذه التدابير الجديدة.

كما يبقى في الأخيرء إحداث عقلية جديدة للمكلف بالضريبة: فبهي ملازمة لشفافية في
تسيير الأموال وهي بمثابة بلورة لفكرة أن خاتمة الضريبة هى إرضاء المصلحة العامة.

جواب وزير المالية

ملاحظات ا مجلس يمكن حصرها في ا مواضيع التالية:
* تنظيم وسير ا مصالح؛

* الإعلام الآلي؟

* ا موارد البشرية؛

* تسيير وعاء الضريبة؛

* تسيير النزاع الجبائي.


7- تنظيم وسير ا مصالح

الديرية الجهوية مكلفة (جوهريا) بمتابعة وتنشيط ورقابةٍ مجعل نشاطات الديريات الولاثية.
وتضمن التنسيق مغ ا مصالح ا مركزية التي تمثلها. وتنقل تعليمات الإدارة ا مركزية إلى القاعدة ؤتسهر على
تطببقها اتج لف م 0 اي
التكوين على مستوى جميع الرتب.

صلاحيات ا مدير الجهوي لا يمكن أن تتعارض مع صلاحيات ا مدير الولائي في ا مهمات الأساسية
للتسيير الحسن لهذه ا مصالح.

بالإضافة إلى ذلك لا يظهر لنا أن ا مواد 14و (3 من القرار ا مؤرخ في 30 أفريل 1991 تخلق تعارض
شأنه فى ذلك شأن ا مواد 8! و 37. :

أما ا ملاحظات ا متعلقة با مواد 16 و 33 (مكرر) ا متعلقة بالإعلام الآلي تعتبر هامة جدا ففي سنة [199 لم
تكن إجراءات التنمية والتسيير لهذا النشاط قائمة على أسس مكينة تإعادة تقييم عامة للشروط ا متخذة

فيما يتعلق بهذا النشاط على ا مستوى ا مركزي وا محلي هو في الوقت الحالي في طور الدراسة بناء! على
خلاصة اللخطط الرئيسي للإعلام الآلي.

الإستقلالية ا مالية لا يمكن أن تعطى للمديرية الجهوية للضرائب نظرا للإمكانيات ا مادية والبشرية
القليلة التي يتعين عليها تسييرها في هذا السياق ذكر أنه يجب 60 شخصا لتسيير هذه ا مديريات لكن
هذا العدد مبالغ فيه لأن ا مديرية الجهوية تستطيع أن تسير بأقل من 50 شخصا على أساس التنظيم الحالي.

.في الوقت الحالي ا مدراء الجهويون يسيرون ا مديريات الجهوية بعدد لا يفوق 35 عونا .لا يمكن أن
نتصور الإستقلالية ا مالية للمديرية الجهوية إلا إذا كان ا مدير الولائي تحت الرقابة , إذن فا مدير الجهوي هو
ا مسؤول على كل الولايات الواقعة تحت إختصاصه الإقليمي. .

هذا الإختيا ر كان أساس بحث ودراسة ورفض / أديا مادام أنه بالإنفصال ما بين / لية
3 رز 3 1 يشر جم وو
ا مطبقة وتسيير الوسائل السخرة.

للمرمسوم لمشعلق بتتظيم الأجهزة الثار جيه للإدا ره الجبائية. "

فيما يخص سلطة القرار يلاحظ أنه حتى ا مديرين ا مركزيين » ضف إليهم رئيس الفتشية العامة
للمصالح الجبائية» ليست لهم سلطة سلمية على مديري الولاية . وهذا شيئ طبيعي لأنه لا أحد من ا مواطنين

يتعين على ا مسؤولين أن يقوموا بعد إستنتاجات ا مراقبة بإقتراحات وبإجراءات إيجابية أو سلبية

إن الإدارة تتقاسم ا ملاحظة الخاصة (نقص ا متعلق بالصناديق الفرعية) وعملت على الأخذ بعين
الإعتبار جميع هذه اللاحظات.

على أي حال فا ن العلاقة التي تربط ا مديرية الجهوية با مديريات الولائية والإدارة ا مركزية يجب أن
تكون محل دراسة بعد عدة سنين من النشاط وبهذا الصدد خصص يوم دراسبي في 3 جويلية 65


ليس هناك تناسب بين الكثافة الجبائية والإعتمادات بالنسبة للصيانة والتجهيزات أو التنقلات.
. هناك عناصر أخرى تتدخل وهي تشتت ا منشآت والبعد الجغرافي والعدد الإجمالي للمواقع ا مشغولة,
والحالة السيئة نوعاما للمحلات والأشغال التي يجب أن تتحقق خصيصا لضمان السير الحسن للمصالح.
ما عدا حالة بعض الولايات ولا سيما بالجزائر التي تعاني عجزا في اللستخدمين. .

3- إشتغال ا مفتشيات المتعددة الإختصاصات: مرحلة الوساطة ل مركز الضرائب غير محققة,
ملفات غير كاملة, عدد قليل لأعوان التسجيل , محلات غير كافية, عدد ا ملفات للمفتشيات مرتفع

لقد ترتب عن عدم توفر ا منشآت اللازمة وعن التاخر في إنجاز ا مراكز ا مالية والجبائية عدم تطبيق
ا مرحلة الإنتقالية لإيجاد مراكز في الفترة الأولى تجمع مختلف مفتشيات الوعاء ‎١‏

وهكذا بات من اللازم حتى لا تتأجل عملية وضع الهياكل التي يقوم عليها الاصلاح الجبائي الشروع
مباشرة فى تأسيس الفتشيات التعددة الخدمات . :

وهذه العملية انطلقت في شهر فبراير 1994 وانتهت في شهر جويلية من نفس السنة.

إن معايير إنشاء ا مفتشيات هي تلك ا معمول بها فى بلدان أخرى وأما الدوائر الإقليمية الت 5:
هذه ا مفكشيات فهي محددة وفق التقسيم الأمثل.

» الوظفون مختارون:وموز عون وفقا لأهمية كل مكتب.

والأعوان ا معينون سابقا في مفتشيتي التسجيل والطابع بالولايات الهامة, تم نقلهم إلى مصالح
الجباية العقارية التي أنشئت في كل مفتشية جديدة: وهذا ما يفسر قلة عددهم.

إن التكوين قد تكفل بهذا الجانب وذلك بتكوين الأعوان في هذا التخصص.

هذه الوحدات الإدارية إستفادت من الدعم.الباشر للأعوان التخرجين من حلقات التكوين وتم
تعزيزها في السداسي الثانى 1995 وهذا بتوظيف بدون مسابقة لألف ‎)١000(‏ مفتش متحصل على شهادات
عليا.

هناك مشاكل خاصة بإعادة تنظيم وعمل هذه ا مفتشيات ولكن ا مصالح أخذت إجراءات لتكملة ا ملفات
التي وصلتها وهذا بالإستغلال الجيد للأرشيف والتصفية الجيدة لعدد هام من ا منازعات.

وفيما يخص تموين ا مصالح بالوثائق ا مستعملة والتي تعطى أو تستعمل من قبل ا مكلفين بالضريبة
فإنها متوفرة بالرغم من بروز بعض الضغوطات في 1995. إن الوثائق متوفرة ومجددة من طرف لجنة
تجتمع دوريا وتتكون من ا مديرين الجهويين وا مديرين الولائيين . عكس ما قدم في مذكرة الإدراج فإن
ا مصالح الخار جية تشارك في تصميمها. أما طبعها فهو يتم بالجزائر بحكم صفة الؤسسات ا مكلفة بالطبع
وهي ا مطبعة الرسمية وا مؤسسة الوطنية لفنون الطبع.

آما ا مشكل الخاص بالنقل فهو مرتبط بالوضعية الأمنية وفيما يخص الوثائق البالية فلقد اتخذت

إن عدد ا مكلفين الجزافيين أرتفع ولكن معالجة هذه اللفات سطحية بما أن للعقد الجزافي صالح لدة


. ولكن الإدارة» وعيا منها بأهمية هذه الهمة طلبت تسجيل في مشروع قانون الالية لسنة 997! إجراء
يمدد إلى 3 ثلاثة سنوات مدة العقد الجزافي.

إن عدم توفر محلات أمر حقيقي وتعد برام جانشاء فنادق ومراكز مالية الحل الوحيد.

لوظفي الحاسبة الأسبقية في حلقات الإتقان وممارسة ا محاسبة ا مزدوجة القيد التي لا يتحكمون
فيها منذ 4 أصبحت في تطور ملحوظ

تتم التصفية ال محاسبية ضمن شروط حسنة وليس هناك ما يجعلنا لا نحترم مدة ثلاثة سنوات
إبتداء من 1995 من أجل تصفية هذه العمليات.

النتائج ا مسجلة في آخر أكتوبر 1996 تنص على أن حسابات السلف والإيداعات قد تمت تسويتها في
حدود 9640 إلى 9690 حسب طبيعة هذه الحسابات. 1

هذه الوضعية تبقى بدون تأثير على حجم التحصيل بما أن الإجراءات التخذة في هذا اللجال سمحت
بإنجاز تقديرات الإيرادات الجبائية للدولة والجماعات وبمضاعفة حاصل الجباية من خار ج المحروقات
والجمارك بثلاث مرات ما بين 1991و 1996.

11- إستعمال الإعلام الآلي
1 - تحويل ا معلومات عن طريق سندات الورق والإتصالات عن طريق الإعلام الآألي غير مضمونة

ن ملاحظة ا مجلس غير واضحة بحيث إذا كان الأمر يتعلق بالإتصالات بين الركز الوطني والراكز
الجهورة الستعملة للإملام اللي التابعة لولاية وهران وقسنطينة فهي اليوم مضمرنة بصفة نهائية من
طرف شبكة تحويل العلومات 25*التابعة لصالح البريد وا مواصلات وهذا منذ عام ‎١995‏ بالنسبة لولاية
وهران وفي شهر أكتوبر من عام 1996 بالنسبة لولاية قسنطينة.

أما إذا كان الأمر يتعلق بتحويل ا معلومات ما بين ا مديريات الولائية وا مفتشيات والقباضات من جهة
وا مراكز الجهوية من جهة أخرى فهو من الواضح أن عملية التحويل لا تتم إلا بواسطة الورق ما دامت
الهياكل ا مشار إليها أعلاه غير مزودة بالإعلام الآلي وهذه هي الغاية ا مرجوة من البيان التوجيهي الذي هو
في طور التحضير. ‎١‏

بالنسبة ل: 00! قباضة التي إستعملت الإعلام الآلي منذ عام 1995 فهناك 50 منها هي في طور
الإيصال بالشبكة 25 ا مذكورة أعلاه.

وتجدر الإشارة في هذا الصدد أن عملية الإتصال مع أحد أهم ا متعاملين, الجمارك: تتم عن طريق
شبكة 25+.
2 - نقص عدد ا مستخد مين ا ملستعملين للإعلام الآليء القانون الأساسي غير تحفيزي

لقد أخذت قضية توظيف الستخدمين بعين الإعتبار حيث تم توظيف ما يقارب ب 142 عامل
متخصص في الإعلام الآلي » من بينهم 62 مهندس دولة و 32 تقني سامي وهذا خلال عام 1996.


ولكن نظرا للوضعية القانونية ا مزرية لهذا الصنف من ا مستخدمين كما هو الشأن بالنسبة لد
الإدارات التى يتوجب عليها إستعمال الإعلام الآلي فإنه عندما يتحصل إطارا متخصصا في الإعلام الآلي
على أقدمية مناسبة فإنه يترك الوظيف العمومي. إن هذه الإنشغالات قد تم التعبير عنهاً خلال تنظيم
الأبواب ا مفتوحة على الجباية في شهر أفريل عام 996! بقصر الأمم. 00

بمصالح الوعاء الضريبي وغياب تكوين مستعملي جهزة الإعلام الآلي

في إطار تشخيص الوضعية السابقة للإصلاحات, أشار الجلس لستوى غير العادي ا لنخفض وا متعلق
بمراجعة الجداول مع معدلات متوسطة تنزل إلى حد 3 والتي تقل عن ذلك في بعض الحالات الخاصة.
وترجع أسباب هذه النتائج لعدة عوامل منها اللجوء إلى طرق قديمة خاصة بتسيير الإيرادات وكذلك نقص

ومن خلال هذه ا معاينة التي نتشاطرها بصفة كلية والتي هي أساس قرارنا الذي يعطي الأولوية لهذا
النشاطء فإنه ليس من ا مفيد تأسيس ضرائب لا يمكن تحصيلها وهذا يؤدي إلى حرمان الخزينة من ا موارد
مما ينتج إفقاد مصداقية الدولة ينجر عنه أخيرا صرف نفاقات غير ضرورية.

غير أن مصالح الوعاء الضريبي لم يتم تجاهلها وإن برنامج الإعلام الآلي هو حيز التجربة على
مستوى ا مفتشيات وسيتم تجهيز القسم الأول من ا مفتشيات في نهاية عام 1997.

إن تكوين مستعملي أجهزة الإعلام الآلي لا يمكن أن يتم إلا عند توفر الأجهزة وعلى هذا الأساس فقد تم
تكوين 200 عامل من القباضات منذ إقامة اللائة شبكة. أما فيما يتعلق ببقية ا لملستخدمين الآخرين فإنه
سيتم تكوينهم تدر يجيا وذلك أخذا بعين الإعتبار الأجهزة التى تتوفر عليها مصالحهم.

4 - تخفيض البرنامج إلى مائة قباضة وعدم واقعية الآجال

قرر ا مجلس وذلك دون توضيح للمصادر نظرا للتأخر ا مسجل في سياق عملية إدخال الإعلام الآلي في
نهاية عام 1994 , تقليص عدد القباضات إلى مائة خلال ا مرحلة ا ممتدة من عام 1995 إلى 1998. 0

يبدو من البديهي أن إدخال الإعلام الآلي في الإدارات الجبائية كما هو الحال لكافة الأنشطة الإدارية
والإقتصادية للبلاد قد سجل تأخرا يفوق 15 سنة ولكن بالعكس ومن أجل كسب الوقت فإنه تقرر تقديم
نتائج الدراسات التي تمت في عام ‎١993‏ والتي إنتهت في عام 1995 وا متعلقة بالبيان التوجيهى الإعلامي
بمطالبة وبمتحصيل على تسجيل عملية إقتناء 100 شبكة (الأموال ا مسماة 500 أجهزة خاصة بالإعلام الآلي
في القرار الأول قبل عملية إعادة التقييم وترتكز العملية بصورة دقيقة على نفس عدد الأجهزة).

إن قضية تقليص البرامج لم تدرج بتاتا ولكن بالعكس عندما تحققت العملية فى عام 1995 فانه تمت
0 2 2 مج 23 يه في عام .

ويشمل البرنامج الإجمالي على إقتناء وذلك في آفاق 2000 على 5000 جهاز يمس جميع الهياكل في
إطار البيان التوجيهي ا لفصل في كل مراحله ا معروف حاليا.

وفي النهاية يتساءل ا مجلس عن الأسباب التي دفعت با مسؤولين إلى تحديد الآجال التى أعتبرت
كمقيدة لتعديل ا مواقع الخصصة لإستقبال الأجهزة . يبدو أحيانا من الضروري تحديد الأهداف التطوعية
فإعطاء 5 أسابيع لهذه ا مصالح للقيام بوضع مقتبس التيار الكهروبائي وا مكيف هل يستهل هذه التسمية.

تتمتع ا مصالح بحرية التصرف في الإعتمادات التي تتوفر عليها قصد التسيير العادي في إنتظار
ا مبالغ الخصصة التكميلية لهذه العملية الخاصة. وتجدر الإشارة أن الحجة ا مقدمة وا متعلقة بالإعتمادات غير


71- ا موارد البشرية

1 - عدم كفاية ا ملستخدمين ونقص الدعم التربوي وعدم تسديد
مصاريف التكوين والإطار القانوني غير ا ملشجع
فعلا تبقى بعض الهياكل دون مستوى التأطير وعدد ا مستخدمين ا معياريين لم يتم الوصول إليه,:
غير أن ا مديرية العامة للضرائب تحصلت على سلطة التوظيف خلال مرحلة إنتقالية وذلك لحاملي شهادات
التعليم العالي وهذا لغرض تكوينهم.
ولقد تم توظيف الألف الأول خلال عام 1995 بصفتهم مستخدمين مؤقتين في إنتظار وصول ا مناصب
ا مالية.

أكثر من 2500 مفتش متحصل على شهادات جامعية سيتم إدماجهم في ا مديرية العامة للضرائب في نهاية
10/6077

ويستفيد هذا الصنف من ال موظفين من تكوين أولي قصد التكيف مع الواقع العملي لدة قصيرة
وذلك على ا هستوى ا محلي ويسمح لهم بالتطلع بصورة سريعة على ا لبادئ النظرية للجباية ولذلك فقد يبدو
إستعمالهم في الصالح قليلا.

كما أنهم يشا ركون أيضا زملاءهم روؤساء ا مفتشيات ومحصلي الضرائب في دورات متعاقبة.

إن جهودا معتبرة قد بذلت لإمداد ا ملتربصين بالوسائل البيداغوجية ا ملائمة.

إضافة إلى ذلك فإن أغلبية ا لصاريف التي تحملتها ا معاهد ا محلية تم إعتمادها خلال السداسي الثاني
من السنة الجارية.

أخيرا قد تم إنهاء عدة إقتراحات تتعلق بتعديلات قانونية تخص عدة فئات أعوان الجباية سوف تقدم
قريبا للإجراءات التنظليمية وذلك للمصادقة عليها.

إن الاخذ بهذه الإقتراحات قد تم نتيجة للتوصيات ا مقدمة في أيام أبريل الخاصة بالجباية والتّي نصت
على ضرورة تحسين شروط عمل وتسيير شؤون ا لوظفين.
2-جهاز التحفيز لا يولي أهمية للأعوان ا مشاركين مباشرة في العمليات
يتسم النقاش حول الأجهزة التحفيزية بالتعقيد وهو أكثر تعقيدا إذا تعلق الأمر بالإدارة الجبائية. إن

إخضاع قسم كبير من مدخول ا مفتش للمبالغ ا معتمدة كوعاء يعتبر حلا بالغ الخطورة وقد إستبعدته جميع
الدول.

من يعتبر كمشارك بصفة مباشرة في العمليات؟

هل هو الشخص الذي يؤسس الضريبة أم الذي يحصلها؟ أو هو ذلك الذي يراقب أو الذي يكون
الأعوان الأقل كفائة؟ ما هو مصير ال مهندس الإعلامي الذي يسهر الليالي لتنظيم وضع قاعدة ا معطيات التي
تسمح للمفتش بالتعرف على ا متهرب من الضريبة وذلك بدون مشقة؟ من له أكثر الإستحقاق؟ هل هو
الشخص الذي يقوم بتسيير ومتابعة مجموعة صغيرة من الشركات الكبرى حيث أن أي (فارق ضئيل قد
يدري ربحا كبيرا) أم هو الشخص الذي يسير ويتابع ملفات مئات ال مكلفين بالضريبة الخاضعين للنظام
الجزافي؟


إن النظام الذي تموضعه حيز التنفيذ حاول معالجة بعض هذه الإخملالات الناجمة عن تعدد الحالة
الخاصة والوضعيات الكتسبة. ! ن التصحيحات القليلة التي تم الأخذ بها زادت في تعقيده , غير أنه يسمح
بمكافئة أولئك الذين يبذولون مجهودات والذين ما فتئوا أن يتطورون.

يتقاضى الأعوان التايعين لفئات دنيا وا متحصلين على تنقبط جيد الذين يعملون في خلايا نشيطة
هناك دائما تحسينات ممكنة.

7 - تسيير وعاء الضريبة

1 35 شد كيز الكنفيد العرف الجيائر ,الجسم 1000 والتآخرٍ

من بين الهام ا مسندة للمفتشيات هناك الإحصاء السنوي الذي يتم إجرائه بصفة دائمة غير أن
إمكانيات خاصة قد وضعت في متناول الإحصائيين للقيام وذلك في كل #سنوات بإحصاء معمق.

إن هذا المصدر الوحيد للمعلومات يعتبر غير كافي ولقد طورت ا مصلحة أعمالا أخرى لجمع ا معلومات
منذ سنة 994( الدورية رقم 930 بتاريخ 6 أفريل 1994 ) والتي تتمثل في التعرف على مصادر وطبيعة
وكذا إستغلال ا معلومات.

دعمت هذه الأحكام بتعليمات مكملة (ا منشور رقم 99 ا مؤرخ في 18 فبراير 1995 ورقم 383 ا مؤرخ في
2 جويلية 1995 ) الخاصة بتوسيع الترتيب ا موضوع للبحث عن ا معلومات وإستغلالها خاصة تلك ا لحصل
عليها من طرف مصالح الجمارك.

من جهة أخرى تم تطوير هذا الترتيب منذ سنة وذلك ب:

* إدخال إستعمال الإعلام الآلي لنشر ا معلومات الجبائية وتركيزها؛
* توسيع إستعمال حق الإطلاع؛

* تطبيق ا معرف الجبائي؟ . 7 ‎٠‏

* الدخول في شبكة الإعلام الآلي مع مصالح الجمارك.

وسع هذا الترتيب إلى ا مؤسسات اذالية والإدارية (البلدية, الولاية, صناديق الضمان الإجتماعي,
البريد والواصلات, سونلغاز , وزارة الخار جية البنوك) وكذا مصالح الأمن.

إن تطور هذه الإتصالات الذي يسمح بدعم ا مساعدة الإدارية يعتبر عاملا هاما يسمح بتكثيف الرقابة
الجبائية التي تبقى الوسيلة الهامة في محاربة التهريب.

فيما يخص الجباية العقارية تلقى الولاة والبلديات تعليمات فيما يخص إرسال بطاقات إستعلام
للمصالح الجبائية. خاصة برخص البناء للبناءات الجديدة.

زيادة على ذلك تم إعداد قائمة للخاضعين للضريبة ا مرتكبين للمخالفات الجبائية وكذا قائمة ا موردين
غير ا مقيمين. لقد تم إرسال هذه القائمة إلى: ‎١‏ .|

» البنوك الأولية لتعليق الإستوطانات البنكية؛

» مصالح الجمارك لتعليق إجراء الجمركة:؛

* ا مصالح الخاصة لوزارة التجارة؛

* والدرك الوطنى.

من جهة أخرى وفي إطار التنسيق بين مصالح الضرائب, الجمارك, التجارة تنشط بإنتظام الفرق

ا مشتركة للرقابة والتي أعيد بعثها في بداية سنة 1996 وتتلة نتائج بحثها الإستغلال اللائق رتوزيع
لصالح الوعاء ا مختصة وذلك لإستغلالها. :


أما بالنسبة للمعرف الجبائي الذي يعتبر عاملا أساسيا في إستراتيجية التحكم في نظام ا معلومات
في الإدارة الجبائية فقد عممت عملية تطبيقه إبتداء من أول جانفي 1996, إذ توحي حالة التقدم العملية أن
نسبة توزيع البطاقات قد بلغت 9:96 في ( أوت من السنة الجارية. إن البطاقات ا متبقية تهم ا مكلفين
بالضريبة الذين لم يسحبوها أو الذين لم يودعوا نسخة من شهادة ا ميلاد الإجبارية لإتمامها.

لقد سمح إستعمال ا معرف الجبائي بتسهيل إنشاء الإرسال ا ميسر للمعلومات.

إن إعتماد ا معرف الجبائي كرقم تعريفي إحصائي وطني كما أن تقديمه الإجباري بالنسبة لبعض
العمليات خاصة من أجل الجمركة وتجديد السجلات التجارية يوحي بتعميم شامل لنظام التعريف.

تم تنصيب على مستوى الحلي وا لركزي لجان مكلفة بإستقاء ا معلومة الإحصائية.

إن هذه الخلايا تتحسن تدر يجيا في مجال ونوعية أعمالها قصد الوصول إلى قواعد أكثر فعالية لأخذ
القرارات اللائمة.

إن ا منتجات الدورية ا لرتبطة بها تجمع وتوحد وترسل إلى الإدارة ا مركزية عن طريق مكتب
متخصص في الديرية الجهوية.

بعد مجهودات التنظيم ا مبذولة خلال سنتي 1995و 1996 : فإن نتائج التحصيل أصبحت متوفرة
حاليا 20 يوما بعد نهاية كل شهر. 1

فى أقل من ثلاثة (03) سنواتء. ستتم بإدخالء معظم نظام ا معلومات الخاص بأنشطة الإدارة الجبائية
في الإعلام الآلي.

إن عزلة الإدارة: ا مذكورة في التقريرء تسير نحو الزوال نظرا للترتيبات ا معمؤل بها خاصة تلك
ا متماشية مع التعليمات التي يتم تطبيقها تدريجيا وذلك طبقا للجنة الوزارية ا لملشتركة ا منشئة وفقا

لقرار رئيس الحكومة تبعا للأيام ا منتظمة حول الجباية والوسائل الكفيلة لتحسين نوعية تحصيل الضريبي
ا منعقدة فى 8 و 9 أفريل 996/.

لقد إتسعت حلقة شركاء الإدارة الجبائية إلى مختلف الهيئات التي تعتبر إعانتها وحتى إلتزامها
إلى جانب ا مصالح مساهمة معتبرة. ‎١‏
‏تم نشر في سنة 1995 دليل ا محقق بالإضافة إلى منشور متعلق با لراجع

مناشير ومذكرات ت منهجية تعالج تكثيف الرقابة الجبائية بصفة عامة والقيم ا متعلقة بالجباية
العقارية خاصة تم نشرها في نوفمبر 3. ديسمبر 1994, أفريل 1995 وأوت 1996.

يتضح من نتائج الرقابة في عين ا مكان خلال السنوات الأربعة (4) الأخيرة ما يلي:

السئنوات عدد الأعوان عدد القضايا النتائج ب(م.دج)

: المحقيقين | تمالتحقيق فيها |(الحقوق+الغرامات)

ا ال
لس ا
متك

4
1005


وقد سجلت النتائج الحصلة تحسنا ملموسا من سنة لأخرى. ويرجع ذلك إلى ا مردود الحسن مهام
التفتيش والتحقيق , بالرهم من أن القضايا العديدة التي حقق فيها قد ترتبت عنها منازعات, حيث يظن
أغلب ا مكلفين بالضريبة أنها طريقة لتأخير دفع الرسوم ا مطالبين بها وا موضوعة على عائقهم

3 - أعمال الغش ا مختلفة وا متعلقة بالرسم على القيمة ا مضافة,
إزدياد حصة الرسم على القيمة ا مضافة ا محصل عند الإستيراد فى.سنة 1991

لقد عرف تطبيق الرسم على القيمة ا مضافة: وهو العنصر الهام في الإصلاح الجبائي؛ صعوبات تقل
عن تلك ا متوقعة في بداية تطبيق هذا الرسم, بسبب المحيط الإقتصادي وا ممارسات التجارية للبلاد. حيث
أن الإنتقال من الرسم الوحيد الإجمالي عند الإنتاج إلى الرسم على القيمة ا مضافة لم ينجر عنه أي تراجع
في الإيرادات ومكن عكس ذلك, ‎٠‏ سجل إرتفاع في هذه الأخيرة.

ولكن, وكما أشار إليه ا لجلسء فبالإضافة إلى الطرق العادية للغش ومحاله ا محدود تعتبر الإعفاءات
ا ممنوحة قانونا مصدرا إضافيا هاما للغش الجبائي. بتوسيعه تدريجيا إلى قطاعات أخرى. أصبح التحكم
في تطبيق الرسم على القيمة ا مضافة على وشك ذلك وهذ/ بتذكير ا مكلفين بالضريبة بالإلتزاماتهم؛ بصفة
التعميم النهائي للإعلام الآلي, د تبقى الرقابة الجبائية الوقاء الوحيد ضد هذه ا ممارسات ؛ حيث دعمت هذه
الرقابة, خصوصاء تجاه مرتكمي القائقات امتعلقة بالتشريع الجبائي.

يستعمل حق الإسترجاع الذي تتمتع به الإدارة لتقويم وتصحيح الأوضاع التي حرمت الخزينة من
موارد شرعية, سواء في مجال عمليات البيع بدون إقتطاع ودون إعادة دفع الرسم على القيمة ا مضافة أو
في مجال الإعفاءات الستعملة في فير محلها.

أما فيما يتعلق بإزدياد حصة الرسم على القيمة ا لضافة ا محصل عند الإستيراد, فإن ذلك يجد تفسيره
في إنتفاع التجارة الخار جية الذي رافقه إعادة الجدولة, وعلى وجه الخصوص في التخفيض الهام في قيمة
الدينار ر الذي ترتب عنه إذ حدث ميل نحو التوازن حيث أنه وإلى غاية 30 أكتوبر 1996, تم تحصيل مبلغ
6 مليار دج بالنسبة للعمليات ا مرتبطة بالإستيراد.

4 - إن الجدول ا موحد للضريبة على الدخل الإجمالي يعاقب الأجراء التابعين للقطاع العمومي

بائعي ألاشية و والقصابين بالجملة, نتيجة غير كافية للمزايا علي الأر يح لاسا مقارنة بالأهداف

ا مرتقبة.

لا يميز الجدول ذي ا معدلات التدريجية ا مقرر لحساب ا مساهمات بعنوان الضريبة على الدخل الإجمالي
بين مختلف أنواع ا مداخيل, نظرا لمبدأ تساوي ا مواطنين أمام الضريبة لا يأخذ في الحسبان الحالة الخاصة
للإجراء.

يستفيد الاجراء أحيانا من تخفيضات هامة والتي يمكن أن تصل إلى نسبة 100:#من الضريبة
بالنسبة للمداخيل الضعيفة بأجرة 10.000 د ج/شهريا تبعا للحالة العائلية للمعنى.

لقد تمثل ا مبدأ الكامل لإصلاح الجباية الشخصية في وضع هذا الجدول الوحيد.

ى سبيل هذا ا مثال, هل يجب فرض الضريبة بصفة مختلفة بين الإ / ء التابعين للقطا /
ع جراء 4


إن حصة الأجور في الضرائب ا مباشرة هامة جدا لسببين موضوعيين:

* من جهة. ا مداخيل الأجرية الستمدة من حسابات الأمة , هامة بصفة إجمالية وتزيد عن الداخيل
غير الأجرية فى سنة 1995..إرتفعت الداخيل الأجرية بمبلغ 519 مليار دج مقابل 466 مليار دج بالنسبة
للأصناف الأخرى.

» من جهة أخرىء فإن إستعداد الزائر في القطاع العمومي تترتب عنه أعباء أجرية تقلص من
الأرباح أو ا مكاسب غير أن الأجور تخضع عموما بنسبة أقل من 6/18, نظرا للأجرة اللتوسطة وللتخفيضات
المنوحة, أما الأرباح فتخضع لنسبة 9038 تخسر منها الجباية 20 نقطة. فهناك إذن تحويل للجباية من فئة
إلى أخرى ومع خسائر هامة خلال مرحلة التحويل.

والحالة هذه إنخفضت حصة الضريبة على الأجور في الجباية ا مباشرة: بصفة منتظمة منذ سنة [199.
عند ذلك التاريخ كانت هذه الحصة تقدر ب : 4672,6, ولم تعد في سنة 1996 إلا ب: 4050. ,

ومن العترف به أن الأنشطة ا لرتفعة والنخفضة للإنتاج وتربية ا ماشية. تتولد عنها فى أغلب
الأحيان مداخيل أكثر أهمية من تلك الستمدة من الإنتاج نفسه.

لقد تم الشروع في نشاط واسع يمس القطاع الفلاحي ستسمح هذه العملية بالتعرف على ا منتجين
وكذا مختلف الوسطاء وإخضاعهم للضريبة: وقد تم إبلاغ الولاة عن طريق منشور وزاري مشترك؛, قصد
التاكد من السير ا لنتظم لأسواق الجملة وتجنيد الوسائل الضرورية من أجل وضع حد للمعاملات
والصفقات ا مطبقة التي تتم في الأماكن غير ا مرخص بها .

إخضاء الأرباح العاد إستثمار ها للضريبة على أرباح الشركات (معدل مخفض) أعتبر دون أهمية,
مقارنة بالأهداف ا مرتقبة منه. وهذا ناتج عن العدل نفسه. والذي إنتقل من 905 إلى 9033 بداية من سنة
05

لقد أدى وضع إطار خاص قصد الحث على الإستثمار إلى تبني هذا الإختيار التمثل في تخفيض
محسوس في الفارق بين ا معدل العادي وا معدل ا مخفضء وهو فارق يتولد عنه غش وإختلال عند التخفيض
الأفضل للموارد من طرف السوق.

ل - تسيير النزاع الجباشي

العقوبات ا لترتبة عن التأخر في التحقيق في حالة التخفيض أو الإلغاء (ا مادة 404).

بالضريبة اللجوء إلى ال محاكم الإدارية أو تقديم طعون أمام اللجانء في حالة عدم رد الإدارة على طلباتهم
السابقة فى أجل أقصاه أربعة أشهر.


تبعا للمبدأ القانونى "ا ملحق يتبع الأساس" يتم ضبمن نفس الحصص أو الإقساط تخفيض العقوبات
ا مالية التعلقة بإشتراك كان محل إعتدال عن طريق الطعن الإداري أو تخفيض عن طريق ا منازعات, وهذا
حسب ما تنص عليه أحكام ا مادة 404 من قانون الضرائب الباشرة.

وعلى عكس ذلك وفي حالة رفض الطلبء تبقى الضريبة على عات تق املتمس. بما في ذلك العقوبات
ا مالية ا مترتبة عند الإقتضاء. وعليه فإنه يتم بصفة دورية تذكير ا مصالح ا معنية..وهي ا مديريات الولائية
والجهوية.

عندما يتعلق الأمر بطلبات الطعن الإداري. بضرورة معالجة الطلبات من هذا القبيل الغير موقفة
للدفع, بمزيد من السرعة, قصد تفادي إثقال الدين الجبائي للملتمسين.

يتم إتخاذها بالإجماع فإنها تصبح ملزمة للإدارة؛ وإمكانية الطعن فيها لم ينص عليها القانون.

غير أنه تم إقتراح تدبير يخفف من هذا النع, ‎٠‏ في مشروع قانون ا مالية لسنة 1997 , حيث يسمح
للإدارة برفع طعن في حالة ما إذا تبين لها أن القرارات ا متخذة تمثل إنتهاك صريحا للقانون الجبائي.

إن التأخر ا مسجل في وتيرة إجتماعات هذه اللجان يعود أساسا إلى كون 9:20 من هذه اللجان لم يتم
تنصيبها بعد أو أنها غير قادرة على مزاولة أعمالها بسبب عدم تعيين رئيس لها.

كما تم أيضا إقتراح تدبير في مشروع قانون ا مالية لسنة 1997, يرمي إلى إقتراح تأسيس علاوة
حضور لصالحهم قصد دوريْات منتظمة لجلسات العمل.

أما التآخر ا متراكم على لجنة الطعن ا مركزية ا موجود مقرها بالوزراء؛ وا مترتب أساسا عن عدم وجود
رئيس لهاء فقد تم إمتصاصه. إذ أنه وإلى غاية 3 أكتوبر 1996 تم تخفيض عدد ا ملفات التي لم يفصل فيها
بعد إلى 263 قضية تتعلق أساسا بسنتى 1994 و 1995.

كما أن ا ملاحظة ا متعلقة بضرورة تعليل الأراء سليمة وقد تم لكل إلحاح تذكير ا مصالح بضرورة تعليل
القرارات الصادرة والتي يتم إبلافها للمكلفين بالضريبة من قبل ا مديرين الولائيين.

وفيها يتعلق با ملفات التي هي من إختصاص الغرف الإدارية للمجالس, فإن التباطؤ ا لسجل في
التحقيق فيها يعود أساساء إلى تعقد القضايا والتي يكون مصدرها في أغلب الأحيان, التحقق والتدقيق
في الحسابات, وهي لذلك: تتطلب تحريات متناقضة وبالتالي طويلة جداء زيادة على ذلك؛ إرتفع عدد إجراء
الخبرات التي أمر بها قاضي الضريبة: خلال السنوات الأخيرة, وهو ما يؤدي بالتالي إلى تأخير تقديم

وقد تم في الدة الأخيرة إتخاذ عدة تدابير بالتشاور مع ا محاكم قصد التعرف على العوامل التسببة
في تعطيل الإجراءات الخاصة با منازعات ورفع كل العراقيل قصد الإسراع في دراسة هذه العرائض وقد تم
تنظيم عدة لقاءات مع ا مسؤولين ا معنيين بالجهاز القضائي.


تقدير الميزانية لوزارات الصحة والعمل
والشباب والرياضة والمجاهدين

إن ميزانية الدولة تعكس بالأرقام الأهداف المسجلة في السياسة ‏ العامة للحكومة وبرنامج
نشاطها.

المذكرات المنهجية لوزارة المالية. "

ويحتاجٌ هذا التقدير إلى وضع دعائم إعلاميه مناسبة وتحديد إجراءات وكيفيات ت
بتجميع معلومات رقمية موثوق فيها ومعالجتها من طرف أجهزة متمرسة أو على الأقل محيطة *
بالطرق المستعملة لتحديد النفقات العمومية من أجل التقليص من الطابع الإحتمالي للتقدير.

يجدر التذكير مسيقا بأن المجلس سجل دوما أثناء مراقباته المختلفة لاا سيما في تقريره حول
قطاع الصحة العمومية المعدٌ في جوان 1994؛ تحكما ناقصا في المعلومات التي تساهم في إعداد
تقديرات الميزائية. 1 ‎١ ١‏

مالية م حدودة تتطلب من مصالح الدولة مزيدا م الصرامة في تمديد ثفقاتها أن جدرا القيام
؛ شروط إعداد تقديرات الميزانية في مجال تسيير وتجهيز بعض الإدا رات العمومية قصد

إستنباط التعاليم الضرورية لتحكم أفضل في نفقاتها.

لقد خص هذا التقييم وزارات الصحة والسكان, العمل والحماية الإجتماعية: الشباب
والرياضة والمجاهدين بشأن السنوات من 1991 إلى 1994.

| تجدر ملاحظة أن عوامل غياب و/أى عدم كفاية الوثائق مع إنشفال مسؤولي الهياكل المعنية
وصحبس عملية تجميع المعلومات الضرورية ومع ذللد وبفض النظر من هذه السلبيات التي حال

1 - إجراءات وكيفيات تحديد النفقات
1- 1- ضعف الإجراءات المطبقة

الكبوى الواجب سراما حسي طبيعة كل نفقة, “قوم الجيعل المكلف بالمبزانية بوذ يدها على
المديريات المركزية؛ والمؤسسات تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة مرفوقة بمذكرة - منشور
جد عامة لا تتخ تتضمن إلا الخطوط العريضة من المذكرة المنهجية.


تجدر الملاحظة على هذا المستوى أنه بإستثناء وزارة الشباب والرياضضنة بالنسبة لعامي
12 وى 1993 لمت تقم الإدارة المركزية بأية عملية تكييف المذكرة مع خصوصيات القطاع.

وتضبطها بالإشتراك مع الأطراف المعثية. .

* المصالح غ2 غير شير الممركزة لوزارة الجاهدين لم تشترك في الأشغال التحضيرية لليزانيتي
3 و 1994.

#المديريات المركزية لوزارة العمل والحماية الإاجتماعية لم تساهم لا بالتعبير عن
حاجياتها ولا بمشاركتها في المناقشات الميزانية رغم إستدعائها من طرف المديرية الفرعية

*» بعض هياكل الإدارة المركزية لؤزارة الصحة والسكان والمؤفسسات الخاضعة للوصاية
والمصالح غير الممركزة لا تجيب والبعض الأخر يقدم أرقاما مقدرة بالزيادة و/رأو معلومات غامضة

هذه النقائص يؤكدها البريد المتبادل عام 1991 بين مديرية الميزانية والوسائل ومديرية
والتجهيزات المعلوماتية لم تأخذ بعين الإعتبار تخصيص السنة المنصرمة؛ مما ينم عن غياب
الصرامة في تأويل مفهوم "تقدير الميزانية".

ثمة وثائق داخلية كان ينبغي ارسالها إلى المديرية الفرعية للميزانية من أجل مناقشتها,
وتلخيصها في مشروع ميزانية؛ تم إرسالها على حالها إلى وزارة المالية وناقشها كل من مسؤولي
الهياكل المركزية المعنية مع المديرية العامة للميزانية. هذا ما يتجلى من المناقشات والوثائق
المطلع عليها في وزارة المالية(

يتجلى بالتالي أن مهام تحضير الميزانية المسندة إلى نيابة مديرية الميزانية, ت تمارسها جزنيا
المديرية العامة للميزانية لوزارة المالية.

من جهة أخرى. فإن مهام التقدير ليست منفصلة عن مهام التنفيذ والمتابعة داخل نيابة
مديرية الميزانية. زيادة على ذلك, يتميز هذا الهيكل بضعف تعداده وتنظيمه وهى ما يتجلى من
مكتب ميزانيات المؤسسات الصحية الذي لا يتوفر إلا على 7 أعوان وهذا العدد غير كاف نظرا
لعدد المؤسسات الواجب متابعتها (48 مديرية الصحة والحماية الإجتماعية و 33 مدرسة و 04
معاهد و179 قطاعا صحيا و13 مركزا استشفائيا جامعيا و 1 مؤسسة إستشفائية متخصصة).

وعلى أي حالء تتم أشغال تحضير الميزانية بالنسبة لمجمل الوزارات الخاضعة للمراقبة, من
' طرف نيابة مديرية الميزانية دون مساهمة الهياكل المعنية.

(*) المشروع التمهيدي لميزانية التسيير المتعلقة بالإدارة المركزية, بإستثناء الأبواب 01-31, 0231, 03-31, 04-31 ,05-31 , 01-46
+ مذكرة تقديم التقديرات الميزائية للمؤسسات الصحية

- ميزانيات تقديرية للهياكل المركزية (مثال : مديرية الوقاية)
- تقرير التقديم حول ميزانية التكوين المتواصل
- مراسلة مديرية السكان المرسلة إلى مديرية الميزائية والوسائل لوزارة الصحة والسكان, التي تنص على تنظيم خمسة (5) ندوات
جهويةوالإحتفآل باليوم العالمي للسكان


' أخيرا غالبا ما تقتصر العلاقات بين الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة على مجرد

1-2-1- دعائم المعلومات

تف اللو بان الشورية لفحديد الور أنية التق يرية.

»* على مستوى وزارة العمل والحماية الاجتماعية, بإستثناء برنامج النشاط وحوصلة
النشاط بالنسبة لسنة 1993. لم يقدم للمجلس بشأن السنوات الأخرى إلا حواصل النشاط دون
غيرها.

ويتجلى من دراسة مجمل هذه الوثائق أن الأهداف المسطرة تعكس نشاطات | إجمالية يصعب
إلى تأطير المداخيل الإجتماعية). وقد سجل أيضا غياب برامج نشاط المديريات المركزية 7 2م

من جهة أخرى فإن التعديلات الهيكلية المتكررة التي عاشتها الوزارة خلال الفترة من
1 إلى 1993 أثرت على الأهداف المسطرة مبدكيا.

بالفعل, يضبط برنامج النشاط في بداية السنة أو عقب تعديل حكومي, ,في مين أن الأشغال
تطبيق المسائل ادالية وتحديد الإجرا ءات الواجب إتخاذها.

*إن المشاريع التمهيدية للميزانياتء. ومذكرات التقديم الصادرة عن وزارة الصحة
والسكان؛ التي تمت دراستها والمتعلقة بالسنتين 1992 ى 1993 لا تعكس نية الإنجاز ولكنها
ترمي إلى تبرير ! رتفاع الإعتمادات المطلوبة بزيادة الأجور وارتقاع الأسعار وغيرها...

» فيما يتعلق بوزارة الشباب والرياضة لم تقدم برامج نشاط سنتي 1992 و 1993.
شأنها في ذلك شأن حواصل نشاطات الوز ارة وكذا حواصل إستعمال الإعانات الممنوحة للحركة
الجمعوية بالنسبة للسنوات 1992 إلى 1994 ‎٠‏ لمت تقدم كذلك تقديرات الميزانية الخاصة بالمصالح

غير الممركزة بالنسبة لسنة 1994, وكذا الوثادً مق التي تشهد على مساهمة الهياكل المركزية
والخاضعة للوصاية في الأشغال التحضيرية للميزانيات بالنسبة لسنتي 1992 و '1993.

* أخيراءوعلى مستوى وزارة المجاهدين تعد مديرية إدارة الوسائل الوحيدة التى قدمت

2-2-1 أسس تحديد التقديرات

بما أن حاجيات مصال الدولة إلى المستخدمين والوسائل معروفة فليس هناك . مبدئيا أي
للتقدير.


ا نفقات المستخدمين

عناصر العمليات الحسابية لتقديرا ت نفقات المستخدمين تحددها المذكرة المنهجية لا يطرح
:تقدير هذه العناصر صعوبات كبيرة لأنه يمكن التحكم فيها . لكن الأمر ليس كذلك بالنسية لبعض
الوزارات.

تبين أن هذه الرزارة مشهد سنويا فح مناصب ميزانية جديدة. في حين تبقى اللناصب الشاهرة

غير مشغولة.
المناصب الميزانية | المناصب المفتوحة | المناصب الشاغرة

5.4 . 19

هذا لا يدل على الإفراط في تقديرات الوسائل البشرية فحسب بل على عدم مراعاة تعليمات
المذكرة المنهجية المتعلقة بتعليق عمليات التوظيف عام 1993 و تحديدها'عام 1994.

*» حسب تصريحات نائب مدير الميزانية بوزارة العمل والحماية الإجتماعية؛ قدرت النفقات
المترتبة عن الترقيات في الدراجات والسلم جزافيا ب 96 من كتلة الأجور.

* يتجِلّى من المناقشات مع بعض مسؤولي وزارة الصحة والسكان أن الإعتمادات الميزانية
المخصصة للمرتبات تحسب على أساس نسية زيادة جزافية قدرها 59205

وقد ند لوحظ في الواقع أن التقديرات معدة علي أسالى إستهلاكات سابقة بزيادة نسبة جزافية

غير محددة وفقا لمقاييس دقيقة.

هذه الحالة تنطبق على وجه الخصوص على وزارة العمل والحماية الإجتماعية حيث سجل
لدى مؤسسة خاضعة لوصايتها (دار المسنين و المعوقين لباب الزوار) أن تقدير التكاليف الملحقة
يتم على أساس نسبة زيادة جزافية قدرها 9010.

بالنسبة لوزارة الصحة والسكان؛ وفي غياب وثائق ومعلومات حول مقاييس وكيفيات
تقدير هذا النوع من النفقات, لا يمكن للمجلس أن يقدم أي تقييم.


على غرار نفقات المستخدمينء تقدم المذكرة المنهجية أوامر بشأن نفقات تسيير المصالح.
في الوقت الذي تنص فيه هذه المذكرة علي تأجيل كل إقتناء عتاد أو أثاث بالنسبة لسنة 1993
وعلى حصر هذا الإقتناء على ما هو ضروري للغاية فقط بالنسبة لسنة 1994, ادرجت الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين في الباب 02-34 "عتاد وأثاث” إعتمادات بمبلغ 7.625.000 دج عام
3 و 11.580.000 دج عام 1994.

قامت المصالح المركزية لوزارة الشباب والرياضة عامي 1993 و 1994 بإقتناء عتاد وأثاث
بميلفين قدرا على التوالي ب ب 351.919,50 دج و 403.112,50 دج أي 9027 و 31 من
الإعتمادات الممنوحة للباب المذكور.

من هناء يمكننا التساؤل حول الأسباب التي جعلت وزارة المالية تمنح هتين الوزارتين
إعتمادا ت هامة من أجل هذا النوع من النفقات عام 1993, وأكثر من ذلك عام 1994» وتدعو في
نفس الوقت إلى التحديد من هذه النفقات.

1# الإعانات

إن التطور الحديث للحركة الجمعوية تشجعه السلطات العمومية التي تخصص له سنويا من
ميزانية الدولة إعانات هامة.

حسب التشريع المعمول به, عندما تتصف الجمعية «بالمنفعة العامة و/أى فائّدة عمومية,
يمكنها الإستفادة من "إعانات ومساعدات مادية ومن مساهمات أخرى مقيدة بشروط أو نغمير
مقيدة” وفي هذا الإطارء «يمكن أن يتوقف منحها على إنضمام الجمعية المستفيدة إلى إتفاق يعد
مسبقا ويبين بدقة برامج النشاط وكيفيات مراقبته طبقا للتشريع المعمول به». وبقطع النظر
عن هذه الإجراءات القانونية؛ تفرض قواعد حسن تسيير الأموال العمومية علي المسيرين وضع
مكانزمات لتحديد الإعانات الواجب منحهاء ومتابعة إستعمالها ومراقبتها.

على مستوى وزارة العمل والحماية الإجتماعية؛ يتجلى من تصريحات المسؤولين أن منح
إعانات مرهون بطابع المنفعة العامة و/أى الفائدة العمومية. في هذا الإطارء بعض الجمعيات التي
تربطها إتفاقية بالوزارة:» لها الأولوية في الحصول على الإعانات.

مع ذلك, لوحظ أن طلبات المساعدة المالية ليست مدعمة بعقود - برامج مفصلة عن
النشاطات المزمع إنجازها وتقديرها. علاوة على ذلكء لم تمار س الوزارة متايعة إستعمال هذه
الإعانات ومراقبتها.

هذه النقائص لوحظت أيضا على مستوى وزارة الشباب والرياضة.
إن مقاييس منح الإعانات من طرف وزارة المجاهدين ليست محددة بدقة كما أن إجراءات
المتابعة والمراقبة غير موجودة. 1

من بين الجمعيات التسعة والثلاثين (39) الملستقيدة من الإعانات في إطار العملية الخططا ,
هديرية الميزانية تخص وضعيات مالية جزكية لسبعة عشر (17) جمعية وهي ليست باي حال من
الأحوال عناصر كافية للمتابعة والمراقبة. ا


من جهة أخرىء وفي الوقت الذي استعملت فيه مرا را الإعانات الممنوحة للحركة الجمعوية
لأغراض غير' التي منصت من أجلهاء مثلما يتجلى من الملاحظة التي وصلت إليها وزارة المجاهدين
نفسها عام 3. سجلت تقديرات المساعدة المالية المقرر منحها من طرف الوزارة إلى الحركة
المذكورة عام 4 إرتفاعا قدره 20.150.000 دج أي 99667,50 بالمقارنة مع السنة القارطة.

يسمح تحليل'نتائج تنفيذ الميزانيات في الفترة ما بين 1991 إلى 1994 بملاحظة ما يلي:

2 -1-عدم إحترام توجيهات المذكرة المنهجية

عرفت الإعتمادا ت التي طلبتها وزارة العمل والحماية الإجتماعية لسنة 1991 وبشان
البابين 90-34"حظيرةالسيارات” و 31-43"منح تعويضات التريصء. شبه مرتبات »
مصاريف التكوين" عرفت تخفيضات ت كبيرة ب 9079,16 و 9085 على التوالى عند تحديد
تخصيصات الميزانية بسبب عدم إحترام الوزارة لتوجيهات المذكرة المنهجية الذي تدعو إلى
تقليص هذه النفقات.

2-2 منح إعتمادات زائدة عن الإعتمادات المطلوبة
إستفادت بعض الأبواب من ميزانية وزارة المجاهدين بالنسبة للسنوات من 1992 إلى
4 وخاصة تلك المتعلقة بالمرتبات» إستفادت من تخصيصات ميزانية تفوق التقديرات المحددة

الأمر كذلك بالنسبة للآبواب المتضمنة في العنوان "نفقات مختلفة"' ' من ميزائية وزارة
الشباب والرياضة, بحيث تفوق إعتماداتها الممنوحة عام 1994 التقديرات ب 9030,46.
والر ق مم

2- 3 -ضعف التحكم في التقديرات

ونضاط تربوي وثقافي" أونشاط إجتماعي: خلال السنوات من 0017 لي 4 ‎١‏ إستهلاكا

دذادة الجاهدين والشباب والرياضة والدمل والماية الإجتمامية لكنها لم تستهلك و ن استهلكت

فينسية ضعيفة فقط.


يجدر استخلاص على ضوء الملاحظات السابقة أنه بالرغم من أن ضغوط الميزانية هي بمثابة
العنصر الحاسم عند تحديد تخصيصات الميزانية. يبقى أن الأشغال التحضيرية لا تأخذ دأئما في
الحسبان توجيهات المذكرة المنهجية وان نزعة الآمرين بالصرف نحو الافراط في تقدير
إحتياجاتهم تنم عن حرصهم على الحصول على أكبر مبلغ ممكن من الإعتمادات ت تحسبا لنفقات غير
مقررة أى غير متوقعة.

من جهة أخريٍ أن عدم إستهلاك الإعتمادات الإضافية التي من المفروض أن تسد حاجيات
فى التقديرات

11 تقديرات نفقات التجهيز

التنفيذي رقم 92 087 المؤرخ في 06 جني 592 املق بنفقات توميز الدونة اللي سل
وتوجيهات المجلس الوطني للتخطيط.

هذه التقديرات كوي الأقماء الو ايه شول مه تقد مي انية السبجيو وق ل

1 -نقص المعلومات وعجز في إعداد ميزانية ية التجهيز ومتابعتها

*»تبين الصعوبات التي يتلقاها المجلس في جمع المعلومات والوثائة ق المتعلقة بإعداد
ومتابعة ميرّائية التجهيز لدى مديرية التخطيط لوزارة الصحة والسكان, تبين عجز هذا الهيكل
الذي لا يمكنه أن يرد في كل وقت على الطلبات الخارجية للمعلومات والوثائق التي من المفروض
أن يقدمها ويعالجها ويرتبها. ‎١‏

‎١‏ ©»تعائد ني متابعة برامج تجهيز المصالع المركزية وغير الممركزة التي تمارسها مديرية
التخطيط لدى وزارة الشباب والرياضة, من نقص المعلومات (معطيات غير كاملة أحيانا أو

‏متناقصة) التي ترسلها المصالح غير الممركزة؛ بتأخير كبير في غالب الأحيان.

‏أمّا بالنسبة لسنة 1994, فإن هذه الإقتراحات قد أعدت طبقا لتوجيهات المجلس الوطنى
لتذ 1 8 -

‏* إن الأشغال التحضيرية قصد تسجيل العمليات» تقوم بها المديريات المركزية المستخدمة
والتابعة لوزارة العمل والحماية الإجتماعية دون مشاركة مديرية الدراسات والتخطيطء كما أن
تقديرات إعتمادات الدفع تحددها نيابة مديرية الميزانية والمحاسبة في غحياب هيكل مكلف
بالمتابعة المادية والمالية للإنجازات. لا تتوفر مديرية السراسات والتخطيط على وضعيات مفصلة
عن عمليات برنامج القطاع غير الممركز. أخيرا يقتصر هذا الهيكل'المركزي على إرسال الملفات
إلى المجلس الوطني للتخطيط. 00

‎٠‏ على مستوى وزارة المجاهدين:؛ تحدد تقديرات نفقات التجهيز من طرف مديرية إدارة
الوسائل؛ بالإشتراك مع المديريات المركزية المستخدمة.


إن تقييم مصداقية تقديرات نفقات تجهيز برامج المصالح المركزية لوزارات المجاهدين
والشباب والرياضة والعمل والحماية الإجتماعية الذي تم على أساس إعتمادات الدفع الأصلية,
المراجعة والمستهلكة, تمخض عن الملاحظات التالية:

#ا وزارة المجاهدين

تتجاوز الإعتمادات الممنوحة بشأن سنة 1992 تلك المطلوبة ب 471,,, ا

رغم ان معدل إستهلاك الإعتمادات إستقر في حدود 2 بالنسبة للسنوات الثلاثة, تجدر
الملاحظة أن هناك إعتمادات إضافية هامة ممنوحة عا م 1992 (بميلغ 24.500.000 دج) وعام
4 (لبمبلغ 0 بمبي) لم تستهلك إلا بنسبتي 905,93 و 16 511 على التوالي. أخيرا
وبالنسية للعمليات الأربعة والعشرين الجارية؛ لم تمثل المدفوعات المجمعة في آخر سنة 1994 أي
25*61 0 رج إلا نحو ربع المبلغ الإجمالي لرخص اليرنامج.

#ا وزارة العمل والحماية الإجتماعية

إعتمادات الدفع الممنوحة عامي 1 و 1994تم تخفيضها بمعدل 5 لكن رغم هذا
التخفيض كان إستهلاكها ضعيفا بالنسبة لمجمل الأبواب عام 31 (9626,10) ولم تستهلك بتاتا
عام 4 بالنسية للبابين 613 "دراسات عامة حول الشغل" (000.000 ‎٠‏ دع) و764 "منشآت
قاعدية للمعاقين" (000 .200 دج).

بالمقابل رغم أن هذه الإعتمادات عرفت إرتفاعا عند مراجعتها عامي 2 و 1993. فإنها
شهدت مع ذلك إستهلاكا ضعيفا عام 1993 (9037,27).

#ا وزارة الشباب والرياضة

لوحظت نسبة ضعيفة لاإستهلاك إعتمادات ت الدقع عام 3 (9651), في حين أن
التخصيصات (109.000.000دج) شهدت إرتفاعا ملموسا (+36.540.000 دج) بالمقارنة مع السنة
القارطة.
4 :
من جهة أخرى؛ تسجل هذه لوز ارة سنويا مدايات جديدة .في حِن أن الممايات الأخرى
ها 1994 »لم تبلغ نسبة التنفيذ المالي للبرنامج الممركز إلا 9637.

بقطع النظر عن الضغوط الخارجية التي تعرقل التنفيذ المادي لعمليات الإستثمار في
الآجال الممحدة والتي تترتب عنها بالتالي كلفات إضافية , تعكس هذه النتائع ضعف تحكم هذه
الوزارات في التسيير المالي لميزانيات التجهيز.


والإنجا اك والمساهمة بالتالي في الخوان. و الهام ليزاتية الول

بغفرض توفير شروط أفضل للتحكم في عناصر تحديد تقديرات الميزانية, وحرصا على

| مع خصوضيات الإدارة الرمومية. لاسيما نا عل مشو الب سات الخاضهة ل للوصاية. "

«تكييف قطاع الإدارة وتعويده على عملية الإستهلاك المستعملة غالبا في القطاع
الإقتصادي» بغرض عقلنة نفقات صيانة وحفظ الأجهزة والسماح بتجديدها في الوقت المناسب.

جواب وزير الشبيبة والرياضة

قبل كل شيئ إنه من الأجدر الإشارة إلى أن مذكرات الإدراج التي ترسل بإنتظام من طرف مصالح
مجلس المحاسبة لها صداها الإيجابي لأنها تشكل نظرة نقدية وغير متحيزة بخصوص تسيير الأموال
العمومية من طرف الإدارات.

إن ا ملاحظات الواردة في التقييم تحدد بالفعل التقويمات الضرورية وتضع الترتيبات التي تضمن
أكثر تحكما فى متابعة وتسيير النفقات العمومية.

ففي مجال إحترام القوانين التنظيمية: فإن معايناتكم وتعاليقكم تستوجب من السؤولين خصوصا
الآمرين بالصرف الإمتثال إلى القوانين ا ملنظمة لتسيير الأموال العمومية.

‎١‏ -ميزانية التسيير

‏أما فيما يخص النقائص ا مذكورة في "تقدير ا ميزانية" فإنها موجودة بالفعل ولكنها لا تخص فقط
الإدارة ا مركزية لوزارة الشبيبة والرياضة بل هي ظاهرة عامة تخص كل القطاعات الأخرى.

‏إن الوظيفة التقديرية تفترض بالفعل الإلتزام بالتحكم الجيد في السنة ا مالية اللاحقة مع الأخذ بعين
الإعتبار النفقات المحتملة أثناء السنة الجارية والتي قد تنجم عن أوضاع وظروف إستثنائية.

‏لكن صعوبة التحكم الجيد في تقديرات ا ميزانية ترجع إلى عامل تشعب ال مصالح الإدارية ا موجودة على
ا مستوى الولائي أو التابعة لوصاية القطاع. :

‏كل هذه ا مصالح تحت الوصاية تقدم مشاريع ميزانيتها إلى الإدارة ا مركزية التي تأخذ بعين الإعتبار
في إعداد وإقتراح ميزانية القطاع ككل.


إضافة إلى ذلك وبالرغم من أن هذه ا لمصالح تخضع إلى نموذج تنظيمي موحد إلا أنها لا تتوفر كلها
على الإمكانيات البشرية وا لمادية الضرورية لتسييرها.

وفيما يتعلق ببرنامج العمل وحصيلة نشاطات الوزارة #لشار إليهما في التقرير , فإن إنجاز هذه
الوثاء ئق يتم بإنتظام سنويا وسداسيا بحيث تقدم للدراسة إلى مصالح رئاسة الحكومة وتناقش أمام ا مجلس
الوطني الإنتقالي الذي يصادق عليها. زيادة على ذلك فإن مشروع ا ميزانية ا معد من طرف الإدارة الفرعية
للميزانية والذي يرسل إلى وزارة ا مالية, يعتمد أساسا على هذه الوثائق

كما يجب التذكير بأن برنامج العمل وحصيلة نشاطات الوزارة تساهم في إعداده كل من هياكل
الإدارة ا مركزية والصالح الإدارية الأخرى التابعة للقطاع.

أما فيما يتعلق بإستهلاك الإعتمادات المنوحة لوزارة الشبيبة والرياضة الواردة فى النص 34-02
(عتاد ومنقول) والتي تبلغ نسبة الإستهلاك 05, 9076 إلى غاية 31 ديسمبر 1994 من طرف الخزينة
ا مركزية. فإن الفوارق السجلة على مستوى النفقات ا ملستخدمة تفسر ببطء في تنفيذ ال مخطط التنظيمى
للمصالح تحت الوصاية وبتوفر مناصب على مستوى الإدارة ا مركزية. ‎١ ١‏

وتجدر الإشارة أنه تم تجميد عملية التوظيف إلا بالنسبة إلى بعض فئات ا مستخد مين ا مؤقتين

11 - ميزانية التجهيز
ا ملاحظات التي أبديت في تقرير التقييم والخاصة بهذا الفصلء تستدعي منا الرد التالي:

إن برنامج التجهيز والإستثمار قد أوكلت مهمة تنفيذه في شقه ا متعلق با مصالح غير ا ممركزة إلى
مصلحة التعمير والبناء للولايات وهذا إبتداء من 1993 أي التاريخ الذي أنشأات فيه هياكل على مستوى
إدارات الشبيبة والرياضة التي هي مدعوة بالتكليف بهذا البرنامج.

إن هذا الشكل التنظيمي الجديد وغير ا ممركزة , قد أوكل إلى "مكتب متابعة الإستثمارات
والإحضائيات" الذي كان من ا مفروض أن يزود بمستخد مين مؤهلين بإمكانهم أن يضمنوا متابعة العمليات
ا مسجلة في ا مخطط ا متعدد السنوات وكذا العمليات السنوية غير الإجمالية.

بعد مرحلة من التكوين والإعلام والتكيف. سجل دفع جديد ومتابعة دائمة لبرامج الإستثمارات فير
ا ممركزة, وهذا ما أشير له في تقرير ا لخطط السنوي القاص ب 1994 الذي أعده الديوان الوطني
للإحصائيات والذي تمت دراسته في مجلس الحكومة في جلسات مارس 1996/.

إن نسبة التنفيذ للعمليات ا ممركزة بلغت. 9050 في سنة ‎١993‏ وإنخقضت إلى 9:44 في سنة 1994
بسبب تسجيل عمليات جديدة خلال 1994 والتي رسم لها كآجال إنجازها خلال سنة 1995 و 1996/.

وفيما يتعلق ببرنامج التجهيزات الخاصة با مؤسسات تحت الوصاية: فهنا يتعلق الأمر بالعمليات
الأولى التي أسندت مهمة تنفيذها إلى هذه ا مؤسسات . بحيث أن النقص في الخبرة وعدم تأهيل التأطير


إن البرنامج ا ممركز للإستثمار قد عرف بالفعل تأخرات في مرحلة الإنجاز .

فالعوامل الخار جية هي من الأسباب الرئيسية لهذا الضعف ا مسجل ويمكن ذكر أهمها:
. » صعويات مرتبطة بالطبيعة القانونية للأراضي وا لساحات الخصصة للمشاريع؛
تعقد الإجراءات الإدارية لدى الإدارات ا مكلفة بالعقار على ا مستوى ا محلي؛
. * فراجل اللراسات
. التأخرات السجلة من طرف شركات البناء التي هي كذلك تعاني من صعوبات خاصة بها؛
* تسجيل زيادات في التكلفة نتيجة إعادة تقويم البرامج بسبب التضخم.

غير أنه من ال مفيد ‏ أن نشير إلى التحسن ا ملحوظ في إستهلاك إعتمادات الإستثمار منذ 1995 وهذا
راجع إلى التابعة الجيدة للبرامج على ا مستوى ا محلي والتحكم الكبير في العمليات ا ممركزة وهذا ما تأكد
حاليا من خلال إستلام القطاع للعديد من الإنجازات في سنتي 1995 و 1996.

جواب وزارة المجاهدين

ردا على ملاحظات مجلس امحاسبة الواردة في تقرير تقييم شروط اعداد التقديرات ا ميزانية لوزارة
ا مجاهدين, نفيدكم فيما يلي با معلومات الإضافية التي تستدعيها.

1 - ميزانية التسيير
1 - أشغال تحضيرية ميزانية سنة 1993 - 1994

قصد تحديد التوقعات ا مالية التابعة للمصالح اللامركزية بالنسبة لسنة 1993 و 1994, إن الصالح
ا معنية قد شرعت في إرسال مذكرات منهجية مرفقة بالجداول وكذا مذكرة توجيهية إلى سائر مديريات
الجاهدين للولايات, هذه الأخيرة وبعد تحديد كل ا معلومات الضرورية ,. ستقوم بإرسالها ثانية إلى الإدارة

ا مركزية ؛ حيث تتم عملية جمهها ثم إرسالها إلى مصالح وزارة ا مالية .

2 - إقتناء العتاد والأثاث

إن التتخصيصات ا مالية ا مسجلة في الباب 34-02 والخاصة بسنة 1993و 1994 تخص أساسا ا مواد
التعلقة بالصاريف الضرورية لصيانة شبكة الإعلام الآلي. صيانة ا منشآت الهاتفية, وربط شبكة الإعلام

الآلى بمديريات الولايات.

وا مناقشات التي أجريت خلال دراسة التوقعات

لقد تم تخصيض الإعتمادات على أساس الوثائق
ا مالية بمعية مسؤولي ا مصالح ا معنية على مستوى وزارة ا مالية.

بالأبوا. اب / الخاصة بالأجو 7 الي 1 لسنة 1992 7 ا سنة 1994

لقد أخذت مصالح وزارة ا مالية بعين الإعتبار الزيادة في الأجور وا مرتبات. حيث أن النصوص
ا متعلقة بهذا الشأن قد نشرت بعد عملية تحضير التوقعات ا مالية لهذه السنوات.


4 - إستهلاك ضعيف للإعتمادات ا مندرجة تحت باب «ا مصاريف
ا مختلقة » « النشاط التربوي والثقافي والنشاط الإجتماعي » خلال سنة 1992 إلى غاية 1994

باب ا لمصاريف امختلفة

الباب 37-06 : مسابقات جائزة أول نوفمبرء لم يتم تنظيمها مما يفسر فياب الصاريف على مستوى
هذا الباب. 1

الباب 37-03: إن الطلبات الخاصة بصناعة ا ميداليات وشهادات ا ميداليات» قد تم تقديمها إلى ا ممون
ا مالوف ا لسمى “"نواري” الذي يملك ورشات في منطقة سحاولة (الصانع الوحيد لهذه ا مادة في الجزائر) وإن
الأحداث ا مؤلة التي شهدتها هذه ا منطقة قد منعت هذا ا ممون من الإلتزام بتعهداته وتلبية الطلبات التي
قدمت من قبل مصالحنا مما أدى إلى عدم استهلاك هذه الإعتمادات الخصصة في هذا الباب.

النشاط التربوي والثقافي

الباب 43-01: منح تعويض التربصات ونفقات التكوين
سجل هذا الباب استهلاك ضعيف للإعتمادات والسبب يرجع أساسا إلى التأخير التراكم في عملية
اختتام ملفات ا متربصين.

النشاط الإجتماعي

الباب 33-03 : الضمان الإجتماعي
إن الشكليات التطبيقية الخاصة بالتكفل بالجاهدين وذوي الحقوق ا مستفيدين لم تتم خلال سنة 1993 ,

عدد هائل من الفاتورات الشابعة الشركة الوطنية للخطوط الجوية: لم يتم تسديدها بسبب عدم

تطابقها مع الشروط ا ملنصوص عليها في الإتفاقية (غياب نسخة من شهادة ا منحة... إلخ..) وثيقة أساسية
وشرطية لإتمام عملية التسديد.

الباب 46-03 : نفقات العلاج, الإستجمام والإقامة في ا محطات ا معدنية للمجاهدين

إن الإستهلاك الفعلي على مستوى هذا الباب خلال سنة 994 يقدر ب 009484 رليس ب 42578 كما
هو مشار إليه في التقرير ا لحرر من قبل عون مجلس الحاشبة. وإن الحافظة الرئيسية ا محررة من قبل
مصالح الخزينة ا مركزية تؤكد النسبة الحقيقية للإستهلاك.

الباب 205 : نفقات إعادة رفاة الشهداء إلى الترا ب الوطني
عمليات إعادة دفن رفاة الشهداء الي راجيكها النظمة الوطنية للمجاهديت أ 3

5 - إعتمادات إضافية هامة ممنوحة في سن 0 غاية 4و2

إن العدد الهائل للمناصب ا دمالية التي بقيت شاغرة خلال سنوات 1994-1993-1992 لم تسمح باستهلاك
الإعتمادات الخصصة في باب مصاريف ا ملستخدمين.


11- ميزانية التجهيز

1 - الإعتمادات ا ممنوحة من طرف الوزارة

إن توزيع الإعتمادات الخاصة بالإعانات ا ممنوحة لفائدة الجمعيات الرتبطة بالحرب التحريرية
الوطنية قد حررت وأوقفت من قبل مديرية التراث والبحث التاريخي التابعة لقطاعنا الوزاري وذلك على
ضوء النشاطات الرسلة من قبل الجمعيات ا مذكورة آنفا. 1

فى ميدان ا متابعة وا مراقبة, تم الإمضاء على إتفاقيات من طرف مديريات ا مجاهدين للولايات ورؤساء
الجمعيات: وقد تحتوي هذه الإتفاقيات على مادة تنص على أن تلتزم الجمعيات بتقديم سنويا للإدارة: تقرير
يظهر من خلاثه النشاطات والنجزات ا مالية وا مادية طبقا للإعتمادات والإعانات ا ممنوحة.

إن الصالح التابعة لوزارة التخطيط قد منحت خلال سنة 1992, فلاف مالي على أساس برنامج
1 ستثمار متعدد سنوياء والذي لم يتم صرفه إلا في سنة 1993.

فيما يخص السنوات ا مالية 1993 و 1994 أن الإنخفاض في الإعتمادات ا ممنوحة يعود إلى مصالح
التخطيط لأسياب إقتصادية محظة. غير أن برنامج الإستثمار ا متعدد سنويا قد عرف بداية التنفيذ خلال
3 من خلال تسجيل بعض العمليات. .

إن الضعف ا مسجل في ميدان الإستهلاك يرجع أساسا إلى التأخير الناجم عن العمليات التي شهدت

عراقيل مرتبطة بالأرضيات (منح قطع أراضي بصفة متأخرة - إستبدال قطع أراضي منح أراضي متنازع

فيها) كما يرجع أيضا إلى بطئ الإجراءات الخاصة بالصفقات والعقود بعد صدور إعلان عن ا متاقصات,
وأخيرا يرجع إلى الزيادة في التكاليف التي نجم عنها طلب إعادة التقييم.

جواب وزارة العمل والحماية الإجتماعية والتكوين المهني

الردود حول ملاحظات مجلس الحاسبة ا متعلقة بتقديرات ا ميزانية للسنوات 1991 إلى 1994 إليكمها

1 - تقديرات مصاريف التسيير

بصفة عامة تجدر الإشارة إلنْ الإطار العام ا لمؤسس لتحضير وإنجاز تقديرات ميزانيات التسيير
لسنوات 1991 إلى 1994.

إن تقديرات ا ميزانية لقطاع العمل والحماية الإجتماعية حددت في إطار أهداف ثابتة وتوجيهات ذات
طابع مالي صادرة عن الوزارة ا مكلفة با ميزانية.

من حيث الجانب ا منهجيء عرفت تقديرات اليزانية مرحلة تحضيرء, مرحلة استغلال تحليل وتلخيص
ومرحلة مصادقة عليها. ‎١‏

ا مذكرة ا منهجية الصادرة عن الوزارة ا مكلفة با ميزانية تم توزيعها على جميع ا مصالح ا مركزية
وا مؤسسات العنية. ْ

بناء على الإحتياجات ا معبر عنها بالعلاقة مع الأهداف اللسطرة تممإنجاز تقديرات ا ميزانية التي
عرضت على الدراسة وا مصادق عليها من قبل ا مصالح العنية للوزارة الكلفة با ميزانية.


هذه التقديرات درست وتمت الصادقة عليهاء مع الأخذ بعين الإعتبار الحالات اكالية السابقة. اجراءات
جديدة أدرجت بناء على نصوص ذات طابع تشريعي أو تنظيميء وحاجيات إضافية معبر عنها ومبررة.

تمت مناقشات ا ميزانية مع ا مديرية العامة للميزانية بحضور ا مسؤولين ا معنيين للإدارة ا مركزية,
وا مراكز الوطنية.

الفحص وا مصادقة:' على النفقات ا ممنوحة للمراكز المتخصصة للحماية الإجتماعية تمت مناقشتها من
طرف لجان جهوية مشكلة من طرف ممثلين عن الإدارة ا مركزية: ا مصالح اللامركزية ا مكلفة با مراكز
ومسؤولي الهيئات ا مدعمة , مع الاخذ بعين الإعتبار الأهداف السنوية ا مرجى تحقيقها.

فعلا , فإن الشكل العام عرف بعض الصعوبات موضوع ا ملاحظاث الخاصة الصادرة عنكم كالآتي:

1 - مشاركة ا مديريات ا مركزية

شاركت ا مديريات ا مركزية فى إطار الإجتماعات التحضيرية المنظمة لهذا الغرضء, حيث وجهوا على
أساس امذكرة ا منهجية الصادرة عن الوزارة ا مكلفة با ميزانية , وقد تم الأخذ بعين الإعتبار إحتياجات هذه
الهياكل في إطار تقديرات ا ميزانية للسنة ا معنية سواء كانت هذه الإحتياجات قد صرح أم لم يصرح بها.

2 - دعامة معلومات

كما يوضحه تقرير مصالحكم, فإن قطاع العمل والحماية الإجتماعية عرف عدة تغيرات خلال الفترة ما
بين 1991 و 1994 حيث أخذ على عاتقه في إطار ا مهام ا موكلة إليه بعض الأعمال صعبة التعداد, مما عقد من
تقديرات ا ميزانية.

رغم هذه الصعوبات إتخزت إجراءات لإنجاز هذه التقديرات بإحاطة الإحتياجات الجديدة للقطاع في
أحسن الظلروف.

: إن التسبيقات والترقيات (تقديرية) قد قدرت على أساس جزافي ب 965 فن كتلة الإجراء لكل
مصلحة: بناء على النتائج في إطار التسبيقات والترقيات ا مرتبطة بأعمال اللجان ا متساوية الأعضاء.

4 - نفقات تسيير ا مصالح
بناء على الذكرة ا لنهجية فإن تقديرات الميزانية قد مست هذا النوع من النفقات.

هذا الإطار فإن تقديرات ا ميزانية قد أنجزت وصودق عليها مع الأخذ بعين الإعتبار إستهلاكات
ا ميزانيات السابقة وإرتفاع الأسعار والإحتياجات الناتجة عن تسيير الهياكل الجديدة: وعلى أساس وثائق
تشسشسة.

إنطلاقا من عدم وجود دعائم إعلامية, فقد إتبع ما يلي:


5 - إعانات للجمعيات

في إطار تشجيع الحركة الجمعوية: فإن طلبات الإعانة وا مقدمة عرفت تطورا متزايداء فتوزيُْع
الإعتمادات ا مصادق عليها بقرار وزاري قد تم أخذها بعين الإعتبار:

© الطلب ا معروض من طرف الجمعية؛

* برنامج التشاط ا مسطر بالعلاقة مع الإعتماد ا مطلوب, ومجال تدخل قطاع العمل والحماية
الإجتماعية؛

© التقييم ا مالي للجمعية؛

« الوثائق الإضافية ا مبررة للإعانة ا مالية ا مطلوبة؛

الرقابة ا مسبقة التامة على أساس الوثاء ثق اللطلوية قبل مفج الإعتمانا ت لم يتم متابعتها فعليا

6 - فعالية تقديرات ا ميزانية من خلال تنفيذ ا ميزانية

بصفة عامة ‏ فإن النسب ا متوسطة للإستهلاك, للسنوات موضوع تقريرنا يمكن تقديفها كالآتي:

©» سئة [199: 000
» سنة 1992: 90
» سنة 1993: 0098
» سنة 1994: 9098

بالنسبة لسنة 1992 فإن تراجع النسبة العامة للإستهلاك راجع بالأساس إلى إنتقال مصالح الحماية
الإجتماعية إلى وزارة الصحة في خلال السنة. '

القروض الإضافية لم تستهلك في مجملهاء وذلك راجع لتوزيعها ا لمتأخر الذي قلّص الوقت اللازم
لإستهلاكها. |

اللاحظات الخاصة بفصلى اليزانية 0و 43-31 واللاحظة فى السنة ا مالية [99! تفسر كما يلى:
الفصل 34-90 حظليرة السيارات
طلب إعتماد مالي إضافي مقدر ب 0 جح للحصول على وسائل نقل» رفض هذا من طرف

الوزارة ا مكلفة با ميزانية يفسر الفارق ا ملحوظ بين الإعتمادات ا مقدرة ( 2.400.000 دج) والإعتمادات ا لحصل
عليها ( 500.000 دج ) بالنسبة لسنة 1991.

التخفيض اللاحظ للميزانية بين الإعتمادات ا مقدرة وا لتحصل عليها يفسر بمنح لصالح ا مفتشية

العامة للعمل التي أصبحت مستقلة, إعتمادات للتكوين وتحسين ا مستوى وإعادة تأهيل ا مفتشين ومراقبي

العمل ا مسيرة من طرف الإدارة ا مركزية سابقا. ‎١‏
‏11 - تقديرات مصاريف التجهيز

تطبيقا للمرسوم رقم 37-93 ا مؤرخ في 27 فيفري 993/ المتضمن مصاريف التجهيز للدولة, فإن
تقديرات ا ميزانية لقطاع العمل والحماية الإجتماعية أنجزت حسب النظامين النموذجيين الآتيين:


1 - ميزانية التجهيز ا مركزية

تخص الإدارة ا مركزية: ا لفتشية العامة للعمل وا مؤسسات العمومية الوطنية ذات الطابع الوطني.

» تحضير مشروع ميزانية التجهيز

تقدم الطلبات: من قبل مختلف ا مصالح ا مركزية المفتشية العامة للعمل والهيئات تحت الوصاية .
تناقش مع مديرية الدراسات والتخطيط بناء على الأهداف العامة ال محددة من طرف وزارة التخطيط. -

الأخيرة مع مصالح وزارة الشخطيط قي إطار (جاحات ال 7

الدفع للسنة ا مالية وقرارات برامج العمليات الجديدة . هذه القرارات ترسل إلى ا متعاملين ا معنيين.

فيما يخص العمليات الجديدة: فإن ا مصالح ا معنية ترسل بطاقات تقنية وعارضة تقديمية وفاتورة
تقديرية.

حيث تقوم مديرية الدراسات والتخطيط بفحصها لإتمام ا ملفات قبل إرسالها إلى وزارة التخطيط
لتقوم بتسجيل هذه العمليات . قرارات تسجيل العمليات تبلغ من طرف مديرية الدراسات والتخطيط

وزارة التخطيط سداسيا.

2 - ميزانية التجهيز للقطاعات اللامركزية

طبقا للمرسوم 537-93 ال مذكور سالفا , هذه البرامج ا مسيرة في مجملها من طرف الولايات (تسجيل -
إعادة تقييم - إنهاء العمليات - إبرام عقود ومتابعة الإنجازات).

0

تتدخل الإدارة ا مركزية في إطار تحديث قائمة ثمة العملييات إستثمارات للقطاع. وبمناسبة إجتماعات
قبل التحكيم, ؛ ا منظمة من طرف وزارة التخطيط مع ممثلي الولايات

إحداث وتثبيت مديريات النشاط الإجتماعي على مستوى الولايات, يسمح بدون شك بالتكفل
الأحسن لبرامج الإستثمار اللامركزية.

النقائص ا للاحظة في اليدان ناتجة خاصة عن الغموض في ا مهام ونقص في التنظيم, الشيئ الذي لا
يسمح على ا مستوى امحلي بمتابعة العمليات ا مخططة.

إن وضع هيكل تنظيمي للإدارة ا مركزية مع صلاحيات مستحدثة ومحددة. واحداث مديريات النشاط
الإجتماعي الولائية بالإصلاح ا مرتقب للهينات تحت الوصاية سيسمح بإطار أفضل للتكفل بالعمليات
ا مخططة على مستوى التقديرات والإنجازات ا مادية وا مالية.

بعد ا موافقة على ميزانية التجهيزء » فإن مديرية الدراسات والتخطيط تتلقى وتعرض قرارات قروض

إلى ا متعاملين ا معنيين, للتطبيق وا متابعة, أما الوضعية ا مالية والإنجازية للعمليات ا مخططة ترسل إلى


الردود التي تثيرها ملاحظانكم وتقييماتكم حول التقديرات ا ميزانية هي كالآتي:

7 - عن ثة تقديرات نفقات التسيير

فيما يخص ضعف الإجراءات الطبقة في مجال التقديرات ا ميزانية يجدر التذكير بأن الكيفيات
والخطوط الأولى تضبطها وزارة ا مالية عن طريق مذكرة منهجية سنوية توزع نسخ منها على ا مديريات
ا لركزية ومؤسسات الصحة مرفقة بمنشور يتناول التوجيهات اليزانية.

هذه ا لذكرة ا منهجية تبدو لنا غير مستوفية ولا تتماشى وخصوصيات مؤسسات الصحة في مجال
التقديرات ا ميزانية.

عمل معد 0

العامة للميزانية. 8

تخضع بعد ذلك التقديرات لدراسة ونقاش وتضبط الإعتمادات بمعية مصالح ا مالية.

علاوة على ذلك وحرصا على تحقيق يق النجاعة في تسيير ا ميزانية نرى أنه من الجدير عدم فصل مهام
التقدير عن التنفيذ بحيث أن هذا الإجراء قد سمح بمتابعة أفضل لنفقات الصحة وبمزيد من عقلنتها.

وبهذا الصدد وبالنظر إلى حجم ا مهام ا مخولة إلى مصلحة ا ميزانية ( 48 مديرية صحة والحماية
الإجتماعية و 33 مدرسة و04 معاهد و 179 قطاعا صحيا و13 مركزا إستشفائيا جامعيا و21 مؤسسة
إستشفائية متخصصة) قررت الإدارة ا مركزية إدخال الإعلام الآلي على ا ميزانيات لواجهة نقص
الستخدمين.

17 - عن 35 تقديرات نفقات التجهيز

بناء على الصعوبات التي واجهها مجلس الحاسبة والنقائص اللاحظة على مستوى مديرية التخطيط,
تم إدخال تنظيم جديد عن طريق الهيكل التنظيسمي الجديد لوزارة الصحة والسكان من أجل تمكين هذا
الهيكل من لعب دور فعال قي إنتاج ومعالجة وتصنيف كل ا معلومات ا مرتبطة بتسيير ميزانيات التجهيز.

أبرزت التحريات التي وقام بها مجاس المحاسبة حول تسيير المراكز الدبلوماسية
الممسالح الفعذية من هذه الوزارة السالفة الذكر


هذه النقائص تنم بالطبع عن نقص الصرامة التي يجب أن تتسم بها أجهزة الرقابة
الداخلية من أجل المساهمة بالخصوص في الوقاية من العجز في تسيير الأموال العمومية وفى
استعمال هذه الموارد في ظل احترام القوانين والتنظيمات المعمول بها كما ينص على ذلك

المركزية للوزارات وأجهزتها. "

يتجلى بالتالي من المعاينات الرئيسية أن الإدارة المركزية لم تبادر بأية عملية مناسبة من

أجل

#تصفيه 'التسبيقات الواجب تسويتها" التي تعود إلى عدة سنوات والبالفة
0 فرتكا فرئسيا إلى تاريخ 31 ديسمبر 71993

* التمتعالدائم بالمستندات الثبوتية للنفقات والكشوف المالية والمحاسبية من أجل
إجراء متابعة فعالة للعمليات المتعلقة بالأرصدة الباقية من السنوات السابقة وبالحقوق
القنصلية وكذا بالإيرادات الخارجية عن الميزانية : القيمالمضافة؛ تسديد الرسوم على القيمة

* تطبيق المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ فى 07 سبتمبر 1991
المتعلق على وجه الخصوص بإعتماد الملحقين الإداريين والماليين (أعوان محاسبين ) من طرف
وزارة المالية.

1-التسيير المالي والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية
والقنصلية ومتابعتها من طرف الإدارة المركزية

إن الإعتمادات المسجلة في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية لفائدة مصالحها بالخارج
توزع في بداية السنة على المرأكز الدبلوماسية والقنصلية, وتحولها الخزينة بأقساط ربع
سنوية» بناء على طلب الوزارة إلى الحساب البنكي المفتوح لهذا الغرض من طرف السفارة أو

علاوة على الإعتمادات المخصصة لسيرهاء تستلم بعض المراكز أنواعا أخرى من الإعتمادات
تسجل في ميزانية وزارة الشؤون الخارجية من أجل دفع: 0
* إشتراكات الجزائر في ميزانيات بعض المنظمات الدولية.
* نفقات التعاون الدولي المرتبطة بوجود متعاونين تقنيين جزائريين لدى بعض الدول.
* مشح وإعانات دراسية تمنح للطلبة المتربصين الجزائريين الممستفيدين من تكوين في
الخارج.:

سمحت التحريات التي أجراها مجلس المحاسبة خلال سنة 1995 على مستوى مصالح

وزارة الشؤون الخارجية المكلفة بمتابعة ومراقبة التسيير المالي والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية

* تتعلق الأولى بخصوصيات الإجراءات والإطار القانوني التي يخضع لها التسيير
المالي والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية في الخارج؛ وكذا النقائص المسجلة فيها.

* تتعلق الثانية بالشروط غير المرضية التي يتم فيها تسيير ومتابعة أموال وخزينة
المصالح الخارجية. ‎١ ١‏ .


1 خصوصيات الت الما المحا

1-1 الإعتمادات المحولة إلى المصالح في الخارج:

تشتمل الإعتمادات التي تحول إلى مصالح وزارة الشؤون الخارجية بالخارج بالعملات
القابلة للصرف على: .

* إعتمادات تسيير وتجهيز المراكز الديْلوماسية والقنصلية.
* الإعتمادات المخصصة لتغطية بعض نفقات الدولة في الخارج (الإشتراكات فى ميزانيات
بعض المنظمات الدولية» نفقات التعاون الدولي» منح وإعانات دراسية «تكوين طويل المدى»).

1-1-1 إعتمادات التسيير والتجهيز

من ميزانية إجمالية تهائية تقدر ب 4.029.313.000 دج ممنوحة لوزارة الشؤون الخارجية
الدبلوماسية والقنْصلية على التوالي إلى 2.348.463.000 دج ى 253.923.000 دج.

2-1-1 - إعتمادات أخرى

علاوة على الإعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز المراكز الدبلوماسية والقنصلية, تستفيد
هذه الأخيرة من إعتمادات أخرى تسجل في ميزائية وزارة الشؤون الخارجية من أجل تغطية
بعض نفقات الدولة قي الخارج. وبالفعل تتولى هذه المراكز الدبلوماسية والقنصلية لحساب
الإدارة المركزية دفع ما يلي:

* الإشتراكات المرتبطة بمساهمة الجزائر في ميزانيات المنظمات الدولية.
توزع الإدارة المركزية الإعتمادات المسجلة في هذا الفصل, “المقدرة بمبلغ 540 مليون دج؛ على
مجمل المراكز الدبلوماسية المعنية, وتحول إليها في نفس الوقت مع إعقتمادات التسيير التي"

هذا الخوح من الإمتمارات المسجلة في ممزاكية وزارة الشوون الخارمية بوبلغ إجمالن قدره
. مليون رج تحول إلى المراكز الد+اوماسية المعنية التي تتكفل بدور ها بدفع الرواتب87

« المنح والإعانات الدراسية المستحقة من طرف الطلبة المتربصين الجزائريين المستفيدين
من تكوين في الخارج هذه الإعتمادات الخصمة لتغطية هذء النفقات, االسجلة في ميزانية وذارة

الدبلوماسية والقنصلية المعنية.

الدولي تدرج في مدونة ميزاتية المراكز الدبلوماضية والقتصلية. فإن تلك المتعلقة بالتكوين
بالخارج تبْق, محل معالجة ومتابعة خاصة.


إن جمع هذه الإعتمادات مع ميزانية التسيير يرفع المبلغ الإجمالي للإاعتمادات المحوّلة إلى
المراكز الدبلوماسية والقنصلية إلى 000. 00017 دي أن إلى 90:14 96 من الميزانية
الإجمالية الممنوحة لوزارة الشؤون الخارجية بالنسبة لسنة 1993.

هذا ما يدل على أهمية الأموال المقصصة بالعملة القابلة للصرف الموضوعة كل سنة تحت
جوانيها مع إجراء ءات المحاسية العمومية, ويحث أيضا على ضرورة التفكير بالتالي في إجرا عات
فعالة لمتابعة ولمراقبة «عن بعد» تسمح بضمان تسيير سليم ومنتظم لهذه الأموال.

2-1 - قواعد تسيير ومتابعة ومراقبة غير لائقة أى غير مطيقة

1-2-1 .. إجراءات خاصة لوضع الإعتمادات تحت التصرف ‎٠‏
‏وياب مراقبة قبلية للنفقات المتعهد بها

تطبيقا لأحكام.المادة الأولى من المرسوم رقم 103-77 المؤرخ في 28 جوان 1977 المتعلق
بالتسيير الإداري والمالي للبعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية, تتلقى هذه الأخيرة
بناء على طلب وزارة الشؤون الخارجية, مباشرة إلى حساباتها المصرفية المفتوحة لهذا الغرض
لدى المؤسسات المصرفية الكائنة بمناطق .وجودها.

لاتخضعالإعتمادا ت الموضوعة تحت تصرف هذه المراكز إلى أي شكل من أشكال المراقبة
القبلية للنفقات المتعهد بها. فأحكام المرسوم السالف الذكر ل سيما في موادة ل ا
شبوكية موسلة دوريا.

إن هذا النظام مخالف لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 92 -414 المؤرخ في 14 نوفمير
2 المتعلق بالمراقبة المسبقة للنفقات المتعهد بها. وحتى المادة 3 من هذا المرسوم التي تنص
على أنه «يمكن تحديد كيفيات مراقبة ملائمة ة بالنسية لبعض القطاعات أو بعض أنواع النفقات
حسب كل حالة, بقرار من الوزير المكلف بالميزائية أو بقرار مشترك صادر من الوزير المكلف
بالميزانية والوزير المعني تقنيا» فإنها لم تطبق.

على الرغم من أن النصؤص المعمول بها تحدّد وظائف الأمر بالصرف والمحاسب العمومي كل
على حدة, إلا أنه على مستوى السفا رات والقنصليات يُطبق ذلك بصفة ناقصة. . فتطبيقا للمادتين
بالصرف ويكون بهذه الصفة مسؤولا أمام الآمر بالصرف الرئيسي ( وزير الشؤون الخار جية), عر عن
التسيير المالي للسفارة أو القنصلية ويتولى هذه المسؤولية من دون المساس بالمسؤوليات
الخاصة للملحق الإداري والمالي وينبفي عليه أن يتابع ويراقب بإنتظام أعمال الملحق الإداري
والمالي. إلا أنه يتجلى من أحكام المادة 8 من المرسسوم 77 -103 المؤرخ في 28 جوان ن 1977
السالف الذكر ا بتداول الأموال العمومية بالإيد شتراك مع المحاسب |


كيس المركز اي جل لكام أذادة 4 اتكوة سؤر لبن في سجان التسسيجر المالي فى تقس
مسؤولية المحاسب العمومي مثلما يحدده التشريع المعمول يه. نلق يتعيين وإعحماد الما بين
لممارسين في مراكز دبلوماسية أو قاصلية.

يي ليبن مفو ذه موجودون فى وضعرة أقل ما يكال عنها أنه غامضة فإذا كانت بحي
ال ال ل ضر ل بسحي حت سلطة رقب الأمر بالم رفن الشادوي لي السسفي ا
القنصل.

وعليه, فإن أحد المبادئي الأساسية في المحاسبة العمومية والمتمثل في وجوب الفصل بين
الآمرين بالصرف والمحاسبين, المكرّس صراحة في المادة 55 من القانون 21-90 المؤرخ في 15
أأقت 0, ليس مطبقا إلا بطريقة تقريبية على مستوى المراكز الدباوماسية والقنصلية .
عموميين, ؛ على العمليات اكالية رين بالصرف تجد نفسها محددة من حيث المدى والقعالية
وذلك لكون الملحقين الإداريين والماليين موضوعين لدى الآمرين بالصرف.

3-2-1 تعيين ملحقين إداريين وماليين دون مراعاة

بموجب أحكام المادة 5 من المرسوم 1- -311المؤرخ في 7 سبتمير 1 المتعلق بتعيين
وإعتماد محاسيين عموميينء « يعين لدى كل مركز دبلوماسي أو قنصلي في الخارج, محاسب
معتمد من طرف الوزارة المكلفة بامالية طبقا لأحكام المادة 34 من القانون 790 1 المؤرخ في 15

لاحظ مجلس المحاسبة أن هذا الإجراء الأساسي المزدوج الهدف, بحيث يسمح لوزارة المالية
بالتاكد من أن الأشخاص المقترحين يستوفون تماما الشروط المهنية الضرورية لمارسة هذه
لممارسة مسؤولياتهم بصفتهم محاسبين عموميين؛ لاحظ أنه إلى يومنا هذا لم يعرف أي تطبيق.
ْ فلم يعين ولا واحد من هؤلاء الملحقين الممارسين طبقا لهذه القاعدة. إن عدم إحترام هذه إجراءات
في مجال تعيين الملحقين الإداريين والماليين؛ يلحق أضرارا جسيمة بالتوازن العام للبيكل

4-2-1 قواعد المتابعة والمراقبة غير كافية أو غير مطبقة

إن كيفيات منع الإعتمادات وأهمية الأموال المسخرة وتعقد تسييرهاء والفصل غير الدقيق
بن الأمدين بالصرفا والحاسبين والشروط فير القانونية التي يعين فيها اماسيون» مشكل كلا


في.هذا المجال: تلزم المادة 7 من المرسوم رقم 03-77 1المذكور أعلاه المراكز الدبلوماسية
' والقنصلية على «تقديم إثباتات عن مصروفاتها بإنتظام ومباشرة إلى المصالح المركزية المختصة
| لوزارة الشؤون الخارجية التي تتولى دراستها من حيث الملاءمة قبل إحالتها إلى الأمين الرئيسي
| للخزينة بمدينة الجزائرء المحاسب المختص من أجل النظر في طابعها النظامي.» وقد لاحظ المجلس
| أن مراقبة النظامية المنصوص عليها في هذه المادة المخولة لمصالح الخزينة لم تعد تُجرى منذ عدة
1 سئوات:؛ دون ن أن يصاغ أي نص لإلغائها صراحة.

كذالك تلزم المادة 15 من نفس هذا المرسوم المراكز الدبلوماسية, في الإطار العام لإثبا
تنفيذ ميزائياتهاء » على إرسال تقارير دورية وشهرية وربع ستوية وسنوية مباشرة إلى الإد
المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في الآجال والأشكال التي تقررها لكل نوع من التقارير.

3 م

' إن جهاز المتابغة والمراقبة هذا لا يمكنه على ما يبدىء في الشكل المنصوص عليه وا

فيه أن يكون إطارا ملائما لممارسة مراقبة فعّالة وناجعة عن بعد. وفعلا « فإِنَ الإثباتات عن
المصرؤفات » و «التقارير الدورية» لا تبرز ولا تسمح بمتابعة إلا جانبا ضيّقا من العمليات
1 المالية والمحاسبية للمراكزء وهي عمليات تتميز بتنوعها وتعقدها.

اللصسيير عالي تسبي راكد اليل اماسية والقتمية من توف الالح الركدي تود

ا 1-2- أموال وافرة غير متحكم فيها جيدا

: غاليا ما 3 تتوفر المراكز الدبلوماسية والقنصلية على أموال وافرة تتمثل في مجمل الأموال
1 المودعة في الحسابات الينكية الخاصة بإسْم المراكزء وتصدر هذه الأموال من

1 *. الإعتمادات المخصصة لتغطية نفقات التسيير أو التجهيز وأرصدة السنوات السابقة.

‎ . :‏ #الإعتمادات المخصصة للمنح والإعانات الدراسية بالنسبة للطلبة والمتربصين
| الجزائريين في الخارج

‏إيرادات صادرة عن قبض الحقؤق القنصلية,

‏مداخيل صادرة عن توظيف أموال لآجل لدى البنوك.

‏القيم الفائضة المترتبة عن تذبذب نسب الصرف؛

‏إيرادات مختلفة (بيع الأملاك الملفى إستعمالهاء تسديد الرسوم على القيمة المضافة.

‏هلا1).
‏. الأموال الميراشية للمقيمين الجزائريين المتوفيين في الخارج .
| بالجزائر.

‎1
‎8
‎1

‏بالتالي» يتجاوز الحجم الإجمالي للأموال المتوفرة لدى بعض المراكز الدبلوماسية أو
' القنصلية, أحيانا الحجم الكلي للإعتمادات السنوية الممنوحة لها بكثير.


بناء سايم سج الأمو ال او لدى وزارة الشؤون الأ رجي إلى تاريخ 1 ديسمير 3

بعولة قابلة للصرف:
*» حساب تسيير:
حساب تجهيز,
حساب الحقوق القنصلية,
حساب المح
حساب التركات»
حساب قطع الأراضي.

وقني البلدا ن التي تكون عملتها الوطنية غير قابلة للصرف تضطر المراكز إلى فتع حساب
مخصص لمواجهة المصاريف البسيطة.

لقد سمحت دراسة الوضعيةالمالية للمراكز الدبلوماسية والقنصلية: لمجلس المحاسبة
بملاحظة تباينات بين الوضعيات المعدة من طرف الإدارة المركزية من جهة وتلك المعدة من طرف
المراكز من جهة أخرى.

وترى الإدارة المركزية في إجابتها الكتابية لمجلس المحاسبة أن هذه التباينات « غالبا ما تعود
عير 1993 القوارق المسجلة فى هذا ت مالية» 0

5 ف).

أمام هذه الوضعية ومن أجل تصفية التباينات المسجلة . صرحت الإدارة المركزية أنها
أخطرت المراكز القنصلية لكي تبلغ لها كل المعلوسات التكميلية من شأنها أن تبرر هذه

إن حجم هذه القوارق المسجلة, وتأخر رد فعل الإدارة المركزية التي لم تهتم ‎٠‏ على ما يبدو
اأنالية. يبرزان قطعا نقائص جلية في التسيير اكالي والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية والكنصلية
من جهة وفي المتابعة والمراقبات التي قامت بها مصالح الإدارة المركزية من جهة أخرىء لا سيما
قصد التحكم في القيم الفائضة أو الناقصة الناتجة عن تنفيذ الميزانيات.
2 2 -نقائص وأخطاء ومخالفات في تسيير ومتابعة أموال المراكز

غاليا ما تسجل في آخر السنة أرصدة بسبب عدم إستهلاك الإعتمادات المحؤّلة في إطار

هذه الأرصدة تعاد إلى الخزينة العمومية.


سمحت دراسة الوثائ سُق المحاسبية للمراكز الديلوماسية والقنصلية, ٠المؤجودة‏ على مستوى
المصالح المركزية لوزارة الشؤون الخارجية:, بإبراز أن المراكز تحتجز لديها أرصدة حسابات
السنوات السابقة, مما ساعدها على تشكيل كتلة مالية لا يستهان بها. نذكر على سبيل المثال ولا
الحصر الأرصدة المسجلة لدى مراكز فرنسا وحدها التي بلغت 21.757.117 ف.ف سنة 1993,.

إذا كان توفر هذه الأموال يجعل المراكز غير قلقة على التأخيرات المسجلة في وصول
الإعتمادات في بداية السنة, وعلى الرغم من أن الأرصدة تؤدي مبدئًيا إلى خصم من المصدر عثد
تحويل الأقساط الربع سنوية, تبقى شروط متابعة ومراقبة إستعمألها غير متوفرة بما فيه
الكفاية بالنظر إلى الوشائق ق الموجودة . إن مثل هذه المتابعة تتطلب توفر كل المعلومات المتعلقة
بتطور نسب الصرف المستعملة في اعداد حسابات المراكز الدبلوماسية والقنصلية, الممسوكة
بالدينار الجزائري وبالعملة القابلة للصرف معا. إن عدم التحكم في تطور هذه النسب وكذا تعقد

العمليات المسابية التي لا يد أن يقوم ‏ بها الملحقون الإداريون والماليونٍ غالها ما يكون مصدرا

2-2-2 - تسيير إعتمادات التجهيز

بغرض إقتناءء أو بناء أى تجهيز أو تهيئة المنشأت القاعدية الضرورية لتسييرها » تتلقى
المراكز الدبلوماسية والقنصلية إعتمادات إستثمار محددة في رخص البرنامج الممنوحة.

.واي هذا الحددد حصدات وزارة الشرؤون الغارجية سنة 1993 بعنوان ميزانية التجهيز على
تلقث هذه المصالح ما يسباوي مبلغ 000 92 5 دج أي 99,96 96آ .إن تحويلٌ الإعتمادات
المرتبطة بالعملية الخاصة بترقية وتعزيز أمن العقارات والأشخاص على مستوى المراكز بفرئساء
رفع الظرف الإجمالي لإعتمادات التجهيز المحولة سنة 1993 إلى 253.923.000 دج.

خلافا للإجراء ءات المعمول بها على مستوى مصالح الدولة الموجودة في الجزائر, ا
عمليات التجهيز الخاصة بالمراكز الدبلوماسية والقنصلية بوضع تحت تصرف هذه المصالح كل
الإعتمادات المنصوص عليها في رخصة البرنامج المفردة. تحول هذه الإعتمادات على شكل قسط
وحيد إلى الحساب البكي المفتوح خصيصا لهذا اضوع من العم ات ا ا
مسبقة للتعهدات ولا تبرر إلا بعد تأخير كبير.

إن التحريات التي إستطاع مجلس المحاسبة أن يقوم بها من جهة أخرى على تنفيذ مشروع
بناء سفارة في نواقشوط بموريطانياء قد سمحت له بملاحظة أن شروط تسيير ومتابعة ومراقبة
هذه النفقات لم تكن مستوفية تما. فقد سجلت بعض النقائس والأخطاء الخطيرة أحيانا -
إمستلاه الأضفال و التابعة مالسا لعا

فيما يخص هذه النقطة الأخيرة بالضيط؛ وإنطلاقا من القوائم المالية التي تبرز إستهلاكات
إعتمادات التجهيز الممنوحة للمراكز القنصلية بفرنساء من قبل وزارة الشؤون الخارجية,
إستطاع مجلس المماسبة أن يلاحظ فوارق بين الأموال المصرح بها وتلك التي من المفروض أن
تكون موجودة ة بتاريخ 31 ديسمير 3 إذا كانت حجّة « الفوائد المحصلة بفقضل توظيف
أموال من حسابات التجهيز» المقدمة من طرف الإدارة المركزية كمبرر على هذه الفوارقء يمكنها
فعلا تبرير فوائض الأموال, فإن هذه الحجة لا يمكن بطبيعة الحال إثارتها لتبرير تنقص الأموال
الملاحظ على مستوى بعض المراكز.


2 3 التحكم غير الكافي في القيم الفائضة أو الناقصة

لما كانت أرصدة السنوات السأبقة لا تعاد بإنتظام إلى الخزينة من طرف المراكز الدبلوماسية
وال 1 » تقوم الإدارة المركزية بخصمها مباشرة من المصدر عند تحويل الأقساط الربع سنوية
للإعتمادات

وبسبب تذبذب صرف العملة الوطنية بالمقارنة مع عملات التحويل, تظهر هناك قيم
فائضة أو ناقصة.

القيم الناقصة المبررة قانونا تؤدي إلى تعديل الإعتمادات الميزانية الممنوحة من قبل الإدارة
المركزية. بحيث تقوم بتسوية هذه القييم عن طريق التكفل بها من الفصل 14-34 (تكاليف

أمّا عن القيم الفائضة المعدة كايرادات'خارجة عن الميزانية, فلابد على المراكز الدبلوماسية
والقنصلية أن تبرزها في محاسبتهاء وتبررها للإدارة المركزية بغرض دفهها لاحقا للخزينة
المركزية للجزائّر.

إن مبلغ القيم الفائضة يصل أحيانا إلى مستويات لا يستهان بهاء خاصة إذا أخذنا بعين
الإعتبار مجمل المراكز المفتوحة عبر العالم. على سبيل الإستشهاد, إرتفعت القيم الفائضة المقيدة
حسابيا بتاريخ 31 ديسمبر 993أبالنسبة لثمانية (8) مراكز من بين 18 المفتوحة في فرنساء
إلى 350,40 235 .آف.ف وهي تشكل أحد مصادر الأموال الوافرة التي تتوفر عليها المراكز

الدبلوماسية والقنصلية.
تقدم القوائم المالية والوثائ ثق المتوفرة على مستوي المصالي المركزية لوذارة الشؤون

موشوق فيه.

إتخذت وزارة الشؤون الخارجية في أواخر سنة 1993 تدابير من أجل القيام بتصفية
وضعية القيم الفائضة والناقصة نهائياء لكنه مع ذلك يلاحظ أن عملية التطهير التي شرع فيها
سوف تتآخر في إعطاء ء نتائّج ما دامت هناك فوارق كبيرة ة تنتظر التبرير حسب أجوبة الوزارة.

2 -2 -4 -نقائص في متابعة الحقوق القنصلية والتحكم في الأرباح .

بمناسبة قبض الحقوق القنصلية, تحقق تحقق المراكز الدبلوماسية والقنصلية أرباحا هامة, ناتجة

وبالفعل فإن ثمن شراء هذه الطوابع يحدد على أساس نسبة الصرف المتذبذبة المطبقة فعلا
لدى البنك الجزائري عند تحويل الأقساط الربع سنوية للإعتمادات التي تخصم منها ميالغ
الطوابع الجبائية؛ في حين يحدد ثمن بيع هذه الطوايع تطبيقا لنسية صرف ثايتة ومريحهة تحدد
بقرار وزاري مشترك (وزارة الشؤون الخاررجية/المالية). .

تخراوح على سبيل المشال بين 4 و تدنائيي جزائرية بالنسية للقربك الفرنس الواحد.كان
الممثلون الدبلوماسيون والقنصليون» يطبقون عند قبنض الحقوق القنصلية نسبة الصرف المخددة

ب 1 دينار جزائري مقابل 1,10 ف.ف.


ويمكن عبر عملية حساب موجزة تقييم الفا شدة (أو القيمة الفائضة) المنجزة سنة 1993 من
مقابل قن بي قر 110 23

في عام 3 إرتفعت الأرباح التي حققتها المراكز الموجودة في فرنسا من , بيع الطوايع
الجيائية ئية التي كانت محل حسم فعلي في نفس السنة, إلى 62.506.695,52 ف.ف لو نأخذ في
الحساب الأرباح المحققة من الطوابع مّية التي لم تكن محل حسم قبل إختتام السنة ومجمل
المراكز الدبلوماسية المفتوحة لكا الميلة أكبن بكي .

سمحت دراسة القوائْم المالية والوثائق المتعلقة بهذا الجانب ببروز بعض النقائص فى مجال
صحة ووضوح وشمولية وصدق المعلومات المبلفة من طرف المراكز الدبلوماسية والقنصلية؛ وهذه
القوائم والوثائق من المفروض أن تسمح للإدارة المركزية بممارسة عن بعد المتايعة والمراقبة
المخولة لها.

فقد لوحظ بالفعل أن هذه القوائم والوثائق ق لم تكن دائما معدة حسب النموذج المحدد من
طرف الإدارة المركزية وغالبا.ما تتضمن إلا معلومات سطحية وغير كاملة؛ وتشويها في بعض
الأحيان أخطاءء مما يجعل كل عملية تحقيق أو إعادة ة تشكيل أو تجميع موثوق فيها ‎٠‏ عملية صعبة
ومملة بل ومستحيلة في بعض الحالات:

الفترة شان الطوايع م اوس ليطا ومتصا وا الطمويزات والمعيمات والخزونات ‎٠‏

. ل ا لبعض المراكز للمعلومات المتعلقة بيعض فترات ت السنة أو تبليخ

» غياب أو عدم كفابة المعلومات المتعلقة بالتحركات المسجلة والأرصدة المقدمة في

يرى المجلس أن متابعة ومراقبةالإدارة المركزية لهذا الجانب الخاص لنشاط المراكز
الدبلوماسية والقنصلية لا يمكن تحقيقهما بصفة سليمة وفعالة ما لم تساعدها الوضعيات
المحاسبية والمعلومات المبلفة بصفة خاصة على:

* التاكد بالإستناد ! كل الوثائق والمعلومات الضرورية, من الد 1 وا
إلى فع الشعلي والمنتظم

بفضل الإشارة الاقيقة والفصلة لشسية الصرف المعشول بها [لاسيدا كسنية اصرف طرف ل

»التعرف دوريا وبدقة, إستنادا على الوثائق ق المحاسبة والكشوف البنكية على أرصدة
وتحركات الأموال المسجلة في الحسابات البنكية المعنية.

* التعرف بإنتظام وبدقة على تدفق الطوابع الجبائية والمخزونات الموجودة في آخر الفترة.


2 -5 -غياب متابعة عمليات تسديد الرسم على القيمة المضافة

تنص الإتفاقيات الدولية التي تسير العلاقات بين الدول على إعفاء المراكز الدبلوماسية
والقفصلية من دفع الضرائب والرسوم المنصوص عليها في التشريعات الجبائية المحلية.

. بالنسبة للمشتريات والنفقات الأخرى التي لا تجرى مباشرة في ظل الإعفاء الجبائي,
يسمح للمراكز الدبلوماسية والقنصلية عموما بأن تطالب الإدارة المركزية في البلد التي توجد
فيه باسترجاع مبلغ الضرائب والرسوم المدفوعة. على سبيل المثال؛ ينص الإجراء المعمول به في
فرنسا على أنه يمكن بناء على طلب المركز المعني, تقديم طلب تسديد أمام وزارة الشؤون الخارجية
الفرنسية عن طريق سفارة الجزائر بباريس.

بما أن الإستفادة من هذه الإعفاءات تؤدي إلى تخفيف نفقات تسيير المراكز الدبلوماسية أو
القنصلية؛ أراد مجلس المحاسية التأكد من أن المسيرين المعنيين يطبقون هذا الإجراء بإنتظام .
لأن كل إهمال في هذا المجال يؤدي لا محالة إلى تثقيل ميزانية المراكز وتحميل الخزينة العمومية

سمحت دراسة الوضعيات المالية المتعلقة بالسنة المالية 1993, المبلفة من طرف المراكز
الدبلوماسية والقنصلية بفرنسا والموجودة على مستوى وزارة الشؤون الخارجية, ببروز أن
خمسة مراكز فقط تقيد في هذه الوضعيات التسديدات الخاصة بالرسم على القيمة المضافة
المتحصل طليها والتى بلفت 195.652,36 ف.ف. ش

صحيح أن وزارة الشوون الخارجية تؤكد أن « كل المراكز في الخارج تقوم بتحصيل هذا
الرسم (11/8) وأن المبالغ المستعادة بهذا الشأن تقيد في شكل عمليات مختلفة وتدفع في الخزينة
.المركزية للجزائر (108) ». لكن تبقى أن المعلومات والوثائق المتوفرة بحوزتها والمتعلقة بهذا
الجانب؛ ليست كاملة وغير كافية للسماح لها بالتأكد من تحصيل هذا الرسم ولهذا تعدّر على"
مجلس المحاسبة التحقق مثلما كان يتمناه من أن استرجاع كافة الضرائب والرسوم قد تمت
المطالبة بها فعلاء وقيدت حسابيا ودفعت إلى الخزينة المركزية للجزائر.

6-2-2 غياب متابعة الإيرادات الناتجة عن بيع
الأملاك الملغاة للإستعمال وتسديدات أخرى

إن المجلس مثلما لاحظ الضعف في المتابعة والمراقبة التي تمارسها المصالح المعنية للإدارة
المركزية للوزارة على عملية تسديد الرسوم على القيمة المضافة, لاحظ أيضا أن هذه المصالح
غالبا ما كانت تفتقر للمعلومات الضرورية من أجل القيام بمتابعة فعّالة للإيرادات الناتجة عن
بيع أملاك ألفي إستعمالها أو عن التسديدات التي قامت بها شركات التأمين أو عن مدخيل
توظيف الأموال.

تبدى الوضعيات المالينة والوثائق المحاسبية الموجودة, بحكم مضمونها وعدم صدق المعلومات
المتضمنة فيهاء غير كافية للتأكد من أن هذه الأنواع المختلفة من مستحقات الدولة قد تمّ تحصيلها
فعلا والتكفل بها بصفة صحيحة وكاملة في المحاسبات الممسوكة, وأنها سوف تكون محل دقع فعلي
إلى الخزينة المركزية للجزائر العاصمة.


ومتابعة الإعانات الدراسية

20 ارة الشؤوي الخار جية الأكلفة بتسييرها عن طريق مصالحه الخارجية.

كانت الإعتمادات من هذا القبيلء المحددة بشأن سنة 1993 ب 636.728.000 دج محل
توزيع بين مختلف المرإكز الدبلوماسية والقنصلية المعنية وتحويل إلى الحسابات البنكية
المفتوحة خصيصا لهذا الغفرض.

سمحت التحريات التي قام بها المجلس لدى المصالح المركزية للوزارة على أساس الوثائق
الموجودة بحوزتها بملاحظة ما يلي:

- الحسابات البنكية المتضمنة للإاعتمادات المتعلقة بالإعانات الدراسية تخلف بإنتظام وفي
نهاية كل سنة أرصدة هامة.

على سبيل الإشارة: بلفت هذه الأرصدة بالنسبة للمراكز القنصلية بفرنسا وحدها
1 فه. ف بالنسية للفترة الممتدة من 1985 إلى 1991و 41.161.147,62 ف.ف
بالنسبة لسنة 993 [وحدها. أما الأرصدة الخلفة في سراكز أخرى خارج فرنسا قيما يخص

98 ر_دولار أمريكي.
0 ل_يرة استرلينية.
6 دولار أمريكي.

3 دوتش مارك:

7 دولار كندى.

يمكن تفسير أهمية هذه الأرصدة بالتحكم فير الكافي في تقديرات ت الميزانية المتعلقة
بإعتمادات التكوين وكذا بيعض الصعوبات التي تحول دون دفع الإعانات الدراسية لبعض
الطلبة. وحسب الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجيةء ترتبط هذه الصعوبات أساسا بتعقد
الوضعيات المنفردة ونقص التنسيق بين الهيئات المكونة ووزارة الشؤون الخارجية؛ وكذا
وجديد بالنسبة للكثير منهم

- إن مصير الأرصدة المتبقية لا يلقى لدى وزارة الشؤون الخارجية:؛ معالجة منتظمة
ودائمة. فبالفعل؛ لوحظ أن الأرصدة المتبقية في نهاية مختلف السنوات لم تكن إلى غاية سنة
3 أمحولة إلى الجزائر بإنتظام ولا مأخوذة في الحساب من أجل تحديد الإعتمادات الجديدة
محل التحويل.

وبقيت الحالة هكذا إلى غاية 1993 حيث أصدرت وزارة الشؤون الخارجية مقررا ظرفيا من
أجل دعوة المراكز الدبلوماسية والقنصلية لإعادة دفع مجموع الأرصدة المثبتة بين سنتي 1985
الأرصدة المثبتة, من جهة أخرى. وبهذا أخذت في الحساب الأرصدة الختلقة ذ في نهاية سنة 1992


" إن متابعة ومراقبة التسيير المالي والمماسبي لهذا النوع من الإمتمادات تمارس بطريقة
غير لائقة نسبياء فبالفعلء لاحظ مجلس المصاسبة في عام 1995 أن المصالح المعنية لوزارة
الشؤون الخارجية لم تكن بحوزتها الوضعيات المالية والمحاسبية التي تسمح بمعرفة, عند إختتام
سنة 1993 بالنسبة لمجموع المراكز. مستوى إستهلاك إعتمادات التكوين والأرصدة المتبقية. على
الرغم من أن مجلس المحاسبة قد استطاع الحصول على بعض المعلومات الناقكصة . من خلال
الأجوبة على تقريره , إلا أنه يبقى أن مثل هذه الوضعية تعيش النقائص في المتابعة والمراقبة
اللتين تمارسهما المصالح المؤهلة لوزارة الشؤون الخارجية.

إن هذا الجانب من نشاط المراكز الديلوماسية والقنصلية كان بالعكس ينبفي أن يستهوذ
إهتمام المصالح المعنية بسيب حساسيته ونظرا لحجم الإعتمادات المحولّة له سنويا وأهمية
الأرصدة المسجلة في آخر كل سنة ووفرة الأموال الناتجة عن ذلك ومخاطر التسيير غير القانونى
بل حتى التلاعبات والفش. إن الحذر اللازم يفرض نفسه هنا سيما وانه يسمي للمراكة
الدبلوماسية والقنصلية باستثمار أموالها عن طريق توظيف لآجل لدى المؤسسات البنكية.

يمكن المراكز الدبلوماسية والقنصلية بموافقة الإدارة المركزية القيام بتوظيف أجل للأموال '
التي بحوزتها بقصد تزويد الخزينة بالموارد وعدم حرمانها منها.

قدمهاً مجلس المحاسبة في المذكرة التقييصية المرسلة إلى وزارة الشؤوى الخارجية بخارية

3فريل 1989 حين لاحظ أن هناك أرصدة مهمة بقيت جامدة وبدون فائّدة خلال فترا ت طويلة
في حسابات تحت الطلب مفتوحة بإسم المراكز الدبلوماسية والقنصلية لدى بنوكها على الرغم
من أن هذه البنوك تمنح لزبائنها فوائد معتبرة مقايل توظيف أموالها.

سمحت التحريات التي أجراها مجلس المحاسبة على مستوى مصالح وز ارة الشوّون
الخارجية من أجل الإطلاع على نوعية المتابعة والمراقبة التي تجريها على مثل هذه العمليات,
بملاحظة أن هذه المصالح لم تكن بحوزتها إلا معلومات جزئية ومتناثرة.

‎٠‏ الوثائق المتوفرة, زيادة على أنها لاتخص مجمل المراكز الدبلوماسية والقنصلية المعنية,
فإنها لم تكن تتضمن من جهة أخرى أية إشارة إلى شروط التوظيفء وتواريخ ومدد تجميدهاء
ونسب الفائدة المتفق عليها والإيرادات المتحصل عليها إلخ...

‏مراكز من بين 15 الو جودة في فرنسا اويتجلى من هذه لمعلومات أنه كاري بي
3 إرت تفع المبلغ الإجمالي للأموال الموظفة من طرف هذه المراكز إلى 37.875.363 ف.ف. ولم
تتوفر هناك أية معلومة فيما يتعلق بالمراكز الأخرى.

‏الأمر كذلك بالنسبة للمعلومات التي تسمح بتحديد مبلغ الفوائد المتتحصل عليها من
توظيف الأموال. فتلك الموجودة على مستوى الإدارة المركزية لا تتعلق إلا ب 8 مراكزء أربعة (4)
منها واردة ضمن عدد المراكز التي قدمت معلومات متعلقة بالمبالغ الموظفة عند تاريخ 31
ديسمبر 1993 . قد يكون المبلغ الإجمالي للفوائد المحصلة, بالنسبة للمراكز الثمانية في حدود
50 ذفاف.


إن هذا التباين بين المعلومات المتوفرة فيما يخص التوظيفات لآجل التي قامت يهنا بعض
امراك البلو اس والقتصلرة, وغياس كل معلومة متعلقة والتوظيفات التي قامت بها مراكق
أخرى, يبرزان ضعف المتابعة والمراقبة التي تقوم بها المصالح المركزية لوزارة الشؤون الخارجية,
.| هذه المصالح التي كان لابد أن تولي إهتماما كبيرا لهذا الأمر نظرا لأهمية المبالغ المستخدمة
والمخاطر المترتبة عن ذلك.

اوضارم لهذه العمليات وتجد عدليات فش محتملة قي هذا الإطاء ولايد من وجصود تنظي
داخلي خاص يهذا النوع من العمليات» ا
من الراكز كان يظن أنه بقدرته القيام بتوظيف الأموال في البورصة من أجل إستشماد الأموال

أما فيما يخص مهعرفة ما إذا كانت التوظيفات المنجزة تخدم الخزينة فعلا مثلما نصت عليه
التوجيهات المقدمة للمسيرين, لاحظ مجلس المحاسبة أن الإدارة المركزية ليس بحوزتها أية معلومة

وبهذا الصددء تجدر الإشارة إلى أن الأعوان المكلفين بالتسيير المالي والمحاسبي للأموال على
مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية ليست بحوزتهم عموما إلا معلومات محدودة قي المجال
المصرفيء غير كافية للسماعٍ لهم بإستغلال جيد للإمكانيات المتاحة لهم من طرف المؤسسات

في هذا الإطار يتعين تنظيم دورات تكوين لقائدة الأموان ن الإداريين والماليين خاصة في
مجالات التسيير التقديري للخزينة والتوظيفات المثمرة للأموال لدى المؤسسات البنكية
والمؤسشات المالية.

9-2-2 نقائص ومخالفات تشوب تسيير ومتابعة

أموال "التركات وقطع الآراضي”

علاوة على الأموال الموضوعة تحت تصرفها من أجل تغطية نفقات تسييرها أو تجهيزهاء
والأموال الناتجة عن نشاطاتها أى توظيفاتها الآجلة التي تقوم بهاء يمكن المراكز الموجودة في
الخارج أن تتوفر على أنواع أخرى من الأموال وهي:

*» أموالالتركات»

* المدفوعات من أجل إقتناء قطع الآراضي.

في إطار صلاحيات حماية مصالح الجالية الجزائرية بالخارج المنصوص عليها في المرسوم
7 -60 المؤرخ في فاتع ماي 1977 المحدد لصلاحيات قناصلة الجزائر» يجد القنصل نفسه أحيانا
بغرض إعادة دفعها لاحقا لذوي الحق؛ يعد إعداد الفريضة: وأحيانا بعد تسوية النزاعات المحتملة”

كذلك؛ وبغرض تسهيل عملينة إدماج الجالية الجزائرية في البلاد إتخذت الدولة إجراء عات
تشجيع لفائدة المقيمين الجزائريين بالخارج؛ ومنحت لهم إمكانيات إقتناء قطع أراضي بالجزائر
ودفع شمن البيع بالعملة الصعية القابلة للتحويل؛ عن طريق الدفع في المساب البنكي المفتوح
خصيصا لهذا الغرض من المركز الدبلوماسي والقنصلي.


أما فيما يتعلق بالمراكز القنصلية بفرنسا وحدهاء فإن حسابات « أموال التركة » إلى غاية
31ديسمير 3 بلغت 1.940.584,44ف.ف. إن جمع أرصدة الحسابات من هذا القبيل
!| المفتوحة من طرف مجموع المراكز الدبلوماسية والقنصلية في الخارج, لا سيما تلك الموجودة في
البلدان التى تكثر فيها الجالية الجزائرية يسمح بالوصول إلى مبلغ أكبر بكثير. أما حسابات «
قطع الأراضي» فإنها لم تسجل عند نفس التاريخ إلاارصيدا قدره 59.484,07 ف.ف. هذه
وضعية لا يمكن تفسييرها إلا بالشغف الضعيف للمقيمين الجزائريين باللجوء إلى هذا الإجراء من
بالدينار الجزائري.

إن الأهمية النسبية للأموال المتوفرة على مستوى بعض المراكز القنصلية تدفع إلى وجوب
وضع إجراءات صارمة للمنتابعة والمراقبة من شأنها أن تسمح بالوقاية من كل أعمال الفغفش
0 دولار أمريكي عن طريق خصمه من أموال التركة. 1

وهكذ! سجل مجلس المحاسية أخطاء ونقائص فى تسيير هذه الأموال ومتابعتها ماليا

- فتح غير قانوني لحسابات بالعملة الصعبة بإسم الوزارة

بإسم وزارة الشؤون الخارجية لدى مصرف وطني. لكن يعد فتح حساب بنكي بإسم الوزارة
مخالفا لقواعد المحاسبةالعمومية. حتى ولو كان فى وقته مرخصا من طرف وزارة المالية
(مديرية التحويلات). ‎١‏

إن الترخيص المسلم هذا كان ينص إضافة على ذلك على أن الحساب البنكي المذكور لا يمكن
أن يتصرف فيه إلا الأمين العام أو مدير الإدارة والوسامّل للوزارة» في حين أن ذلك هو من
صلاحيات المحاسب المعني دون غيره.

لما اطلعت المديرية المركزية لخزينة وزارة الإقتصاد على عمليات فتح غير قانوني لحسابات
بنكية أخطرت بتاريخ 3 ماي 1992 وزارة الشؤون الخارجية بقصد قفلها الفوري. وإلى غاية
هذا التاريخ, لم يتم فعلا دفع أي مبلغ جديد إلى هذه الحسابات لكن مع ذلك لم يتم قفل هذه
الحسابات بسيب الصعوبات المصادفة لتصفيتها وهي صعوبات ناجمة في معظمها عن ضعف
متايعة العمليات المقيدة فى هذه الحسايات.

- أخطاء في متابعة العمليات المسجلة في هذه الحسابات

إتضح أن متابعة العمليات المسجلة في حساب العملة الصعبة « للتركات » المفتوح بإسم
وزارةالشوّون الخارر جية تشوبها نقائص جلية, بحيث سمحت التحريات السطحية بملاحظة أنه
إلى نهاية سنة 1993 يوجد فارق 995.007,06 ف.ف بين الرصيد المتبقي من القيود المحاسبية
للوزارة أى 2.584.141,54 ف.ف «ورصيد الكشوف البنكية المقدر ب 1.589.134,48 ف.ف» .
وبهذا الصدد عجزت الوزارة عن تقديم أي تفسير حول هذه الوضعية ولم تأت بأي عنصر إجابة

على تساؤلات مجلس المحاسبة.


أخيرا هناك إذن نقائص عديدة تشوب القواعد والإجراء ءات التي يخضع لها التسيير المالي
والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية بالخارج, .وكذا المتابعة والمراقبة التي
لحا صل تيه ديد فج هذه لتقت على هذا التسيير . وقد سمحت التحريات

* نقص استجابة الإطار التنظيمي والإجرا ءات الخاصة بالتسيير لتطلبات الشفافية

0 + تقس تكوين هذا الملحقين لمارسة مهامهم, وهذا يعد مصدرا للصعوبات التي يتلقونها

* النقائص المسجلة فى المتابعة والمراقبة التي تمارسها بعض المصالح المركزية لوزارة
الشؤون الخاررجية, المتميزة بنقائص في تصورها وبالخمول وعدم الصرامة في تطبيقها.

* قصور المراكز الدبلوماسية والقنصلية في مجال تبليغ المعلومات والوثائق المحاسبية
الضرورية للمتابعة والمراقبة عن بعد التي تمارسها المصالح المركزية في إطار جهاز الرقابة
الداخلية.

هذه النقاكص والأخطاء لا تخدم طيعا مبدً الشفافية والصرامة الذي لا بد أن يتميز به
تسيير الأموال العمومية.

1 -وضعية.«السلف الواجب تسويتها»

لقد سمحت المراقبة التي قام بها مجلس المحاسبة على «السلف الواجب تسويتها» المسجلة
فى القوائم المرسلة من طرف المراكز الدبلوماسية والقنصلية إلى الإدارة المركزية لوزارة
المّؤون الخارجية, بتسجيل أن هذه السلف قد منحت على الرغم من الطابع غير القانوني لهذا
التصرف الذي كان منذ عام 83 محل عدة مزكرات وتميمات تدعو إلى التوقف تهائها عن

باستثتاء السلف المخصوص عليها في الامر 77 10 المؤرغ في فائع بير 7 المتضمن ‎١‏
‏جانفر, 1979 المتعلق بنفقات الإيواء ء لهؤلاء الستخدمين علقت النفقات الأخرى التي تتضعنها
حسابآات 0 السلف الواجب تسويتها » بدفوعات وقتية كان ينبفي الأ تتكبدها ميزائية المراكزٍ
المعنية. .

عمرها عي عشر سكوات.

أخبلغ هذه السلف 13.660.000 فرتكن فرنسي 965 منها تخص امراكز اللوجودة في وديا
والمبلغ الإجم ولي الخاص بالمراكز الموجودة في سويسرا ب 95, 5635 :542 فرك مسويسري


إن الملاحظات المستخلصة من دراسة هذه السلف تلقي الضوء على ضعف التحصيلات
المحققة والوسائل المستخدمة لهذا الغرضء هذا زيادة على قدم هذه السلف أو خصوصيتها مما
يجعل تحصيلها إحتماليا.

يتعلق الأمر بالدرجة الأولى بسلف مشكلة من تعويضات التنصيب الممنوحة لدبلوماسيين
تطبيقا لأحكام المادة 61 من الأمر 10-77 المؤرخ في فاتح مارس 1977 المذكور أعلاه, تنص هذه
الأحكام على أنَّه بمجرد تنصيبهم في مراكز بالخارج؛ تمنح لهم سلفة شهر واحد من المرتب» تسدد
الإستحقاقات.

الأمر نفسه بالنسبة للسلف الممنوحة للدبلوماسيين تطبيقا لأحكام المادة 5 الفقرة 2 من
المرسوم 04-9 المؤرخ في 20 جانقي 1979المذكور أعلاه. بحيث تنص هذه الأخيرة على دفع
ضمان الإيجار من ميزانية المركز عند إعداد عقد كراء المسكن , هذا الضمان الذي لا بد من تسديده
من طرف المستفيد حسب سجل الإستحقاق» لم يحصل بإنتظام.

هذا النوع من السلف, بما فيها المبالغالمدفوعة زيادة عن الأجورء والتي هي على عاتق
مستخدمي وزارة الشؤون الخارجية: تقدر بحوالي 2.310.000,00 ف.ف أي 9617 من الحجم
الإجمالى « للسلف الواجب تسويتها ».

2 - نفقات أخرى مقيدة حسابيا على شكل

- نفقات تمت لأسباب مختلفة للمصلحة العامة

يتعلق الأمر بنفقات قامت بها المراكز من أجل تسديد الضرائب المحلية والرسوم
العقازية والسكنية وأتعاب المحامين. ومصاريف الإشهار وكذا مصاريف صيانة مختلف
البنايات والقصور والأملاك التابعة لهيئات عمومية, ويقدر المبلغ الإجمالي لهذه السلف ب
0ل ف رتكا.فرنسيا.

يتجلى من دراسة قوائم السلف المعدّة من طرف المراكز المعنية» علاوة على غياب التحصيل,
إرتفاع مستمر لحجم هذه السلف على مر السنين.
صرحت الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في إجابتها على تقرير المراقبة أنه نظرا

لكون معظم هذه الأملاك.معروضة للبيع من طرف السلطات العمومية؛ فإن السلف الممنوحة في


يجدر الذكر في هذا النوع من النفقات ما يلي:

موظفيها الموجودين في مهمة ومصاريف مقتنياتها عموما.

* السلف الممذنوحة للجمعيات والمنظمات بمبلغ إجمالي قدره 109.000,00 ف.ف على
مستوى المركز الدبلوماسي لدمشق (سوريا) و 2000000 فق على مسمتوى المركز
الرياضية؛ بمناسبة تنقلاتها إلى الخارج.

السلف ذات الطابع الإجتماعي

هذا النوع من السملف المقدرة بمبلغ 532.000,00 ف.ف تتعلق ب:

* سلف من أجل سد مصاريف طبية وإستشفائية ممنوحة مختلف مستخدمي الدولة.

* سلف من أجل سد مصاريف الترحيل إلى الوطن أى دفن جثث موظفين جزائريين
متوفين بالخارج.

يجدر التمييز فيما يخص هذه السلف بين
علياء وتقدر ب 730.000,00 ف.ف.

0 ماف شي هذا الشوع من السلف تجصدر الإشاءة إلى أن للج 21 867 1
أمريكي ( 76.269ف.ف ) الذي منحته الممثلية الدبلوماسية ببغداد كان محل رفض من طرفٌ
الإدارة المركزية لوزارة الغارجية, بسبب غياب موافقة مسبقة.

- نفقات مرفوضة أو عجز مقيد خطأ في « السلف الواجب تسويتها »

حوالي 850.000,00 فرنكا فرنسيا إلى تاريخ 31 ديسمبر 1993 ذلك هو المبلغ المقيد خطاً
في فصل «السلف الواجب تسويتها » والذي يتحمل مسؤوليته ملحقوا القنصلية تيعا لنققات
غير قانونية رفضتها نهائها الإدارة المركزية ولجوانب عجز في الخزينة أثبتتها عمليات الرقابة
الداخلية.

الى العا الصس اخ لوكو ماخ 400000 فرنكا فرتسسيا المتمة
القنصليات المتراجدة بفرنصا والمحولة إلى المراكر المعدية عقب حل مكشى ركيل اشع العا سق
6.


تجدر الإشارة إلى أن الأسباب المتكررة لهذا الرفض لها علاقة بفياب الترخيص المسبق
والحساب الخاطئ لحصص الإيجار ومصاريف الترحيل وأحياناء بالطابع الشخصي لبعض النفقات
وبعدم قابلية خصمها من ميزائية الدولة: الهاتف, تذاكر الطائّرة وشراء مواد غذائية.

على سبيل المثال يمكن سرد:

* الباب 11-34 ( تسديدالنفقات) : الرفض هنا كان بُسبب التكفل غير القانوني بتذاكر
الطائرة ودفع غير قانوني لمصاريف الترحيل. هذه النفقات المرفوضة التي يبلغ عددها 42 تمثل
5 من العدد الإجمالي للنفقات المرفوضة نهائياء وتقدر ب 200.000 ف.ف.

. الباي 14-4( التكاليف الملحقة ) : الرفض هنا كان أساسا بسبب التكفل بإتاوات
الهاتف ذات بع الشخصي» وعددها 2 وهي تمثل 1614,37 من عدد النفقات المرفوضة وتقدر
220000 ف ْ
العادالإجمالي وتقدري 430:000,00 قف

3 -.ضعف إجراءات التحصيل

تجدر الملاحظة أن كل هذاء «السلف الواجب تسويتها التي يعود أغلبها إلى عدة سنوات,

إن التدابير التي إتخذتها الإدارة المركزية لوز ارة الشؤون الخارجية بقصد تحصيلها كانت
عموما على شكل رسائّل تذكير موجهة إلى الهيئات والإدارات المدينة لكنها بائت بالفشل.

أما عن الوسائل امغتلفة للتحصيل المقررة ضد الموظفين الدبلوماسيين والقنصليين
ضد الأعوان المدينين الممارسين على مسنتوى هذه المراكز ولا من طرف الإدارة المركزية ضد الأموان
المعينين في جهات أخرى.

أما فيما يخص المسؤولية الشخصية والمالية التي يتحملها المحاسبون المقصرون عقب
النفقات المرفوضة أو العجز المسجل, فيلاحظ أن الإدارة المركزية لوز ارة الشؤون الخارجية 9

1 - بناء سفارة الجزائر بينواقشوط

أمام التزايد المستمر للإيجا رات؛ قررت الممثلية الدبلوماسية الجزائرية بنواقشوط
(موريطانيا) بنا ء سقفارة كانت موضوع تقريد بطلب من الوزارة الوصية بتاريغ 6 جويلية 1561
وبمبلغ 7.010.000 آدج.


لقد تولد عن إنجاز هذا المشسروع الذي انطلق في فيفري سنة 1982 نزاع لم يتوصل
الطرفان المتعاقدان إلى تسويته بالترضي.

وعلى أثر هذا النزاع الذي أطلعت به الوزارة الوصية مجلس المحاسبة في أكتوبر سنة
0 قام هذا الأخير بمهمة رقابة بعين المكان أبرزت وجود عيوب ومخالفات في إبرام الصفقة
وتنفيذها وكذا في إقتناء العتاد مما أدى إلى إلحاق ضرر هام بالخزينة العمومية يقدر ب
506 فاف.

1 - شروط إبرام الصفقة وتنفيذها
11 - عيوب ومخالفات في عملية إختيار المقاول

مستشارين ( 2) والملحق الإداري اللي ال 0 الجزائر بنواقشط
بغرض دراسة التعهدات المتعلقة ببناء القنصلية والإقامة.

وردت التعهدات التي خضعت للد راسة من أربع (4) مؤسسات ألا وهي:

» مؤسسةالإنجاز والبناء للجزائر (688).

» مؤسسة دوملانء ليون ( هلا - 5أألا0انانا).

* المؤسسة العامة للبناء (08) ومؤسسة إدوارد (600100310) المقيمتا بنواقشوط.

ولقد أبعدت اللجنة عروض:

*» مؤسسة إدوارد بسيب طابعها الحرقى

» مؤسسة الإنجاز والبناء للجزائر بسبب:عدم توفرها على مصادر: ثتزكية كونها الم تنجز
أي بنا ء بالجزائر أو بالخارج.

* المؤسسة العامة للبناء التي بالرغم من توفرها على إمكانيات كبيرة إلا أنها أظهرت )أ
بعض السلبيات حيث أنها تلجأ إلى متعهدين ثانويين للقيام بالدراسات ولإنجاز بعض الأشفال
وأن تكلفة الدراسات غير محسوبة في العرض. كما أن الأجل المقترح (24 شهرا) طويل وأن
ورشاتها عرفت تأخيرات كييرة.

ولقد وقعالإختيار على مؤسسة دوملان بفضل إمتيازاتها المتغددة حيث أنها تمتلك
إمكانيات كبيرة وتتوفر على تجهيزات ذات نوعية ومصادر تزكية ممتازة بالجزائر وبالخارج.
طريقة إنجازها ترتكز على صيغة « مفتاح في اليد». كما أن الآجال المقترحة قصيرة بثمانية (8)
أشهر والأسعار مستقرة.

ويشير المحضر إلى أن ملفات مؤسسة الإنجاز والبناء للجزائّر والمؤسسة العامة للبناء
ومؤسسة دوملان أرسلت إلى وزارة الشؤون الخارجية وإلى وزارة السكن التي قامت بإخطارء
عن طريق السفارة» مكتب الدراسات والأبحاث والهندسة العامة (85856 الذي بعد دراسسته
للملفات خلص إلى ضرورة إعداد دفتر الشروط لإنجاز العملية. وبعد إعداد هذا الدفتر من قبل
المكتب السالف الذكر تم تق تقديمه إلى المؤسسات المذكورة آنفا. وعلى أثره كانت مؤسسة دوملان


عرض مؤمنسة دوملان لكنها مقس عد إتخاذ القرزر/ إذ خرى أنها غير مخخصة في البناء ول فك
تقييم الإنجازات في هذا ا مجال.

زد على ذلك وبحجة أهمية العملية وإحتمال الخطأ في الإنتقاء, طلبت هذه اللجنة من
مصالح وزارة الشؤون الخارجية ا مشاركة في إتخاذ القرار.

ونظرا لفياب رد فعل الإدارة لمركزية؛ إضطرت السفارة توقيع الصفقة مع شركة الهخدسة
للإنجاز الدولي لل

ويتجلى من رقابة المجلس أن كل الشروط لم يتم توفيرها لإختيار مؤسسة للإنجاز إختيارا
حكيما..وبالفعل يشوب هذا الإختيار العيوب والمخالفات التالية:

أ) إن المركز الدبلوماء : سي لم يلجا إلى الدعوة للمنافسة ا مفتوحة لإنجاز مثل هذا ا لمشروع
حدها الأقصى لكي تتضاعف حظوظ تنفيذ العمل في أحسن الشروط من حيث الأسعار والآجال
والنوعية.

ب قام ا مركز بإستشارات ذ ضيقة لإختيار ا مقاول دون أن يقوم مسبقا بإعداد دفت رالشروط
الذي من المفروض أن يشمل كل المعلومات الضرورية الخاصة بالمشروع من أجل السماح
للمؤسسات الذي تمت إس شار تها أى التي يهمها المشروع الإطلاع على الشروط التي يجب

يثير الخساؤل عن المعليات القر ار تكزت عليها الحرر ض.

د) إن التصريح بالإكتتاب لشركة الهندسة للإنجاز الدولي المعد بتاريخ 28 ديسمير 1981
والموقع من طرف السيد دوملان بصفته مدير هذه المؤسسة غير مطابق لنموذج تصريح الإكتتاب
المنصوص عليه في قانون الصفقات بحيث أن الشكل القانوني للشركة لم يؤخذ بعين الإعتبار.

ه) إن ملف العرض لا يحتوي على المعلومات الخاصة بالوسائل التقنية وعلى المواصفات
المرجعية للمؤسسة مثلما تنص عليه المادة 10 من الأمر رقم 90-67 المؤرخة في 17 جوان 1967
المعدل والمتمم والمتضمن قانون الصفقات العمومية . ولقد أكد الملحق الإداري والمالي في إجأبته
المؤرخة في 21 فبراير 1994أن «شركة الهندسة للإنجاز الدولى أختيرت دون تقديمها لملف
رسمي وتنظيمي».

زائدة مقارنة مع اللخطط بين في مقدر الشقريد؛ ومع ذلك لم يكم تعديل ل المخطط.

د) ابرم السيد دوملان الصفقة بإسم الشركة ا مساهمة (شركة الهندسة للإنجاز الدولي) ذات
رأس امال القدر ب600.000 ف.ف. والتي بقع مقرها ب 122 نهج شانزيليزي, باريس . دون
أن يكون الشكل القانوني هذا مدعما بوثيقة رسمية تتمثل في مستخرج من السجل التجاري
يسلم من طرف كاتب ظبط المحكمة التجارية, للمقر الإجتماعي للشركة المذكورة.


إن الأآثر الوحيد الذي يثبت وجود هذه الشركة كشركة مساهمة هو الختم الذي يظهر على
التصريح بالإكتتاب في الصفحة الألخيرة من العقد وكذا مراسلات السيد دوملان مع السفارة ,
التجارية بباريس أن الأمر يتعلق بشركة ذات مسؤولية محجحدودة وذات رأس مال مقدر
ب20.000 ف.ف. والتي يقع مقرها الإجتماعي ب 8 شارع دي كورديليار» باريس 8 .

اوقد إرتفع رأس امال هذا إلى 100.000 ف قرر* . خلال الجمعية العامة الشركاء بشارية 30

فور انشاء هذه الشركة ذات المسؤولية الحدودة أسند تسييرها إلى مسير هو شخص

أكيد أن السيد دوملان كان يهدف عندما قدم هذه الشركة على شكل شركة مساهمة إلى
تغليط الإدارة ا متعاقدة لحثها م برام الصصفقة علما أن عرض شركة ذات مسؤولية محدودة وذات

لإنجاز يرا كائد
3-1 -نقائص الإدارة المركزية في ممارسة صلاحياتها

إن الإدارة المركزية لم تتدخل في تمضير صفقة إنجاز السفارة وإبرامها . وبالتالي كشفت عن

لفل قدي لسع رز 109 الؤرغ في 28 جوا ن 1977 المتعلق بالتسيير الإداري

« المادة 23منه بأن أكل مشروع شراء عقارات يجب أن يرفع الزاميا إلى الإدارة
المركزية لوزارة الشؤون الخارجية لدراسته والبث فيه وأن يكون مرفقا بالمستندات التالية:
تقرير رئيس المركز وكشف تقديري ووصفي والتصميمات وكل وثيقة مفيدة أخرى".

© المادة 264 منه بأنه ا ا ءات التنظيمية
مشروع الإستلاك”.

وإذا كان الحرص على حسن إستعمال الأموال صحيحا بالنسبة لكل صفقة عقارية فإنه يصح

أكثر بالنسبة لكل مشروع بناء بالخارج تقوم به وزارة الشؤون الخارجية الذي يعد عملية طويلة |

وصعية وغالبا ما تكون

ريه في ملفا كشب التي لرسلتها نها السفارة التي طلبت ينها عل الشركة ف ا
القرار الخاض بإختيار العارض. لكن فذه الإدارة إكتفت بالتعبير شفهيا عن موافقتها على إقثر
السفير القاضي بإختيار المؤسسة#لقرنسية. .


ولم تسجل العيوب المشار إليها آنفا كجوانب السهو وعدم الدقة ومخالفةالأمر رقم-90
7 عدم تطابق موضوع الصفقة بمقرر التفريد المتعلق ببناء السفارة مع أن كل هذه الجوانب
كانت بارزة في الصفقة المذكورة وفي الوثائق المرتبطة بها.

كما أنها لم تعرض الصفقة لتأشيرة اللجنة المركزية للصفقات مع أن هذا الإجراء الإلزامي
بمفهوم المادة 123 من الأمر رقم 90-67 كان مفروضا عليها.

وخلاصة للقول فإن الإدازرة المركزية قصرت في أداء واجباتها يسيب عدم حرصها على
إحترام التشريع والتنظيم المعمول بهما وعدم دراستها للعروض وللعقد المزمع إبرامه مع شركة
الهندسة للإنجاز الدولي ولعدم منعها إبرام مثل هذه الصفقة التي لم تتوفر فيها الضمانات
الكافية بالنظر للمبالغ الهامة الواجب إنفاقها.

4-1 -سوء تطبيق البنود الماللبيةومدفوعات غمير قاشونية

نصث الصفقة في المادة 24 منها على تسبيقة جزافية مقدرة ب 1.787.500 ف.ف. وفي
المادة 5منها على تسبيقة تمنح بنا ء على طلب بمبلغ 5.362.500 ف.ف. أي ما يطابق على
التوالي نسبة 9610 و 9630 من مبلغها الإجمالي.

وكانت التسبيقة الجزافية موضوع دفع بتاريخ 30 جانفي 1982 على أشر مراسلة مؤرخة
في 27 جانقي 1982 موجهة إلى صاحب الإتجاز من طرف مدير شركة الهندسة للإنجاز الدولي
الذي شهد فيها أنه تلقى مبلغ 1.787.500 ف.ف . وسلم مقابل ذلك كفالة بنكية.

نير إن هذه الشهادة تحتوي على أخطاء لم تشثر أي رد فعل من السفارة. فبالفعل:

- لم يكن بإمكان الشركة إستلام التسبيقة الجزافية بتاريخ 27 جانفي التي لم يحول مبلغها
إلا بتاريخ 30 جانفي 1982 أي ثلاثة (3) أيام من بعد.

- ولم يكن بإمكانها تقديم بتاريخ 27 جانفي الكفالة البنكية لكونها لم تحصل عليها بعد بما
أن هذه الكفالة أعدت خمسة ( 5) أيام من بعد أي يوم فاتح فيفري 1982 من طرف إتحاد اليحر
الأبيض المتوسط للبنوك (10118).

وبموجب المادة 25 المذكورة آنفاء تمنح التسبيقة على الطلب طبقنا للسادة 88 من الأمر
رقم0-67هناء على تقديم وثيقة رسمية تشبت أن المؤسسة قد شسرهت في إنتاج العتاد

إلا أن هذه التسبيقة دفعت بتاريخ 27 جانفي 1982 على أساس مجرد رسالة موّرخة بنفس
اليوم تث تشهد من خلالها المؤسسة أنها شرعت في صنع العتاد الذي نحن بصدده. لكن هذه الشهادة لا
تشكل تبريرا قاطعا بمفهوم أحكام المادة 8ن قانون الصفقات التي تفضي بأن المستفيد من
التسبيقة ملزم بتقديم شهادة عن إبرامه لعقد أو طلب تموين

وعليه فإن كفالة ضمان حسن التنفيذ المحقدرة ب 2787.500 هسه لبي ما يمثل 9610 من
المبلغ الإجمالي أ للصفقة قد تم تقديمها بعد تسديد التسبيقات السالهة لعن +


لم تكتتب ا مؤسسة الضمان الإجباري ا لمفروض عليها بموجب أحكام ا مادة 554 من القانون
ا مدني وا مادة 7 1. من الصفقة التيٍ تلزمها على إكتتاب هذا التأمين في بداية التنفيذ أو بعد
الجزئي للإنجاز .

ولقد تأكد هذا الفطر فعلا بما أن مكتب الخبرة قد كشف عن تشوهات في البناءات
المنجزة. 1

(أي ما) يعادل 1 فا.ف وهذا ما لم يكن منصوص عليه في العقد. ‏ 0
وقد سددت جزء من المبلغ وتبقى مدينة بمبلغ 2.346.000 أوق قية (234.600 ف.ف).

ثمة عتاد مفوتر وغمير مسلم بقيمة 793.818 ف.ف يبقى دينا عليها دفع بصفة غير
قانونية ويتعلق الأمر ب:

‎٠.‏ 0 1)بمبلغ 0 ف.ف.
ل 0 هوائية "6ف و5 م5" بمبلغ 50.000 ف.ف.

‏وتبين هذه المدفوعات أن إشارة «خدمة منجزة» الموضوعة على الفواتير لا تعكس الحقيقة.

‏5-1 نقص الصرامة في متابعة تنفيذ الأشغال
إنطلقت الأشغال في منتصف شهر فيفري 1992 دون الأآمر بالخدمة.

‏وقد دفع صاحب الإنجاز الوضعيات المعدّة من طرف المقاول دون أن يتحقق من تطابقها مع
الأشغال المنفذة حقيقة بحيث أنه لم يتوفر على هيئة تقنية ولم يعين مهندسا معمار يا مستقلا
بغرض ضمان المتابعة التقنية للأشفال.

‏حقيقة جات خم ا ل ا
عن طريق إبرام عقد لتغطية مدة إنجاز المشروع.

‏إن شركة الهندسة للإنجاز الدولي لم تحترم الآجال التعاقدية للتسليم بالرغم من التسهيلات
التي تحصلت عليها بفضل تدخلات السفارة لدى الهيئات الموريطانية فيما يخص التموينات
المستمرة بالإسمنت والإعفاء من الرسوم الجمركية للعتاد المتنقل وعتاد البناءات والأشغال
العمومية (818) المستورد عن طريق صيغة القبول المؤقتء كل ذلك بغرض حسن إجراء الأشغال.

‏وبتاريخ 30 نوفمبر 1982 أهملت المؤسسة الورشة .


ومن أجل إستكمال الأشغال أنشأت بمعية متعهديها الثانويين بتاريخ 8 ديسمير 1262
شركة محاصة وهي عبارة عن تجمع للمؤسسات مجردة من الشخصية المعنوية.

وقد تصرفت بهذا الشكل من أجل إسترجاع في أقرب الآجال كفالة حسن التنفيذ المودعة
بإتحاد البحر الأبيض المتوسط للبنوك والقابلة للتحرير بعد التسليم النهائي للمشروع وذلك
بغرض التخفيف من مشاكلها المالية مثلما وردت فى القوانين الأساسية للشركة الجديدة.

وقد تم حلّها بتاريخ 29 أبريل 983 آبسبب رفض المتعهدين الثانويين تمويل الأشغفال

وحاولت شركة الهندسة للإنجاز الدولي مواصلة الأشغال بمفردها. وخلال إجتماع نيتم
بالورشة بتاريخ 3 ماي 1983, إلتزمت بإستكمال الأشغال في غضون 45 يوما إلا أنها لم تحتر
إلتزامها.

ولم يقم صاحب الإنجاز بتطبيق العقوبات المستحقة بموجب المادة 22 من الصفقة بسبب

5

عن أشغال الإتمام المنفذة بطلب منه من طرف المتعهدين الثانويين للشركة القاصرة وذلك من أجل
انطلاق تشاط السفارة. 00

و هنا يجدر التساءل لاذا لم تستعمل الكفالة البنكية عندما أصبحت علامات إفلاس الشركة
بادية خلال القترة الممتدة من شهر نوفمبر 1982 إلى شهر ماي 1983 ومتميزة بأحداث خطيرة:
إهمال الورشة ومحاولة فاشلة لإنشاء شركة محاطة لإستكمال المشروع وعدم قدرة شركة

من جهة نفقات كبيرة لتصليح العيوب الموجودة في البناية والتي ترجع إلى المقاول هذا من جهة
ومن جنهة أخرى مصاريف مزتبطة بنزاع يعود إلى عدة سنوات قد لا تكون نهايته في صالح
الخزينة.

فبالفعلء حكمت المحكمة التجارية بباريس بتاريخ 29 سبتمبر 1983 بتصفية أملاك شركة
الهندسة للإنجاز الدولى.

وبتاريخ 7 سبتمبر 1990 قام الوكيل ‏ بحجة غياب التحفظات وشغل الأماكن الذي
يعتبره ضمنيا كإستلام نهائي

بإستدعاء إتحاد البخر الأييض المتوسط للبنوك بغرض الحصول على تحرير كفالة حسن

وأمرت المحكمة التجارية بباريس عن طريق حكم نطقت به في 28 سيتمبر 1992 بإرجاع
الضمان. ‎١‏


وفور تبليغ هذا الحكم للسفارة الجزائرية بنواقشوط قدم ممثل وزارة الشؤون الخارجية
طعنا لدى مجلس الإستئناف بباريس حيث ما زالت القضية عالقة.

إن مكتب فريتاس (كماترء17) بدكار. مصلحة رقابة البنايات والأمنء المكلف من طرف السفارة
بمعايثة المباني, أشار في تقريره التقني المؤرخ في 10 ماي 1988 إلى بعض العيوب في تصميم
وتنفيذ الأشغال الكبرى وبعض الأشغال الثانوية.

إن العمارات المصممة من هياكل معدئية خفيفة؛ مع ملئها بصفائح خارجية وتقسيمها في
الداخل بصفائَح من مادة الجيس لا تقاوم قساوة الطبيعة والمحيط وبالتالي فهي غير ملائمة.

إن أمن ومقاومة المباني قد تتعرض إلى الخطر بسبب العيوب الموجودة فيها كأثار الصدأ
903,5 ويساعد تراكم الرمالء زجاج مأطورات الواجهة مكسرء النجارة الخارجية غير كتيمة
لتسربات الرمال والأمطار وشبكة الرصاصة المرصعة مع الكوابل الكهربائية وقنوات المياه
القذرة التى تشكل خطرا محتملاء طرق وشبكات مختلفة ((11/" ) غير ملائمة لاسيما فيما يخص
التزويد بالمياه الصالحة للشرب المنجز من قنوات مصنوعة من مادة (2960 ).

نتيجة للإستهلاكات الهامة للكهرباء بحيث أن 52 مكيفا هوائيا تابهعا للقنصلية يعمل دون
إنقطاع ولتصليح هذه المكيفات ولصيانة المباني.

وبهذا الصدد بلفت النفقات خلال السنوات من 1990 إلى 1992 ميلغ 917.182 ف.ف

موزعة كالآتي:
يح المكيفات الهوائية: 91.972 ف.فء الكهرباء: 652.648 ف.ف. صيانة المباني:
2 فاف. ‎١‏
‏إن كل هذه العيوب نتجت عن تكفل غير كاف بمختلف ا مراحل التي مرّ بها ا مشروع :

الدراسات التقنية والإستشازات الضيقة وإختيار ا مقاول وإبرام الصفقة وا متابعة التقنية
وا مالية للصفقة.

2 - عملية إقتبناء الأثلاث

على هامش إنجاز هذا المشروع شرع في إقتناء الأثاث الموجه للقنصلية والإقامة والمساكن
الوظيفية لدى دكان بقرنسا بوساطة شركة الهندسة للإنجاز الدولي.

وقدمت الفواتير المعنونة بإسم الشركة على حالها إلى السقارة قصد دفع مبالغها.
غ إجمالي مقدر ب 675.970,19 ف.ف خارج عن الرسوم بما فيها الخدمات والتنقلات

(بمبلة” 84 ف.ف) در المبلغ الإجمالي المدفوع ب 15 562 .8 فا.ف بالتالي» يستنتج
أن مبلغ 96, 71 فاف دفع زيادة.

وبهذا الصدد لم تبِرم أية صفقة خرقا للمادة 62 من الأمر 90-67 التي تقضي بأن «كل
طلبية بمبلغ يزيد عن 100.000 دج تتطلب إبرام صفقة». ‎١ ١‏


علاوة على ذلك وضعت هذه الشركة في وضعية الوسيط مما هو مخالف للأحكام المتعلقة
'بإستيعاد الوسطاء والمتضمنة في القانون 5 78 -02 المؤرخ في 11 فيفري 1978 المتعلق بإحتكار
الدولة للتجارة لخار جية.

وأخيرا ليس هناك شيئًا يثيت أن هذه المشتريات قد تمت فعلا في أحسين الشروط التجارية
بما أنها لم تكن موضوع دعوة للمنافسة.
3 -ضرر مالى ألحق بالخزينة العمومية

إن العيوب و المخالف سي بيجي جل ز المشرو وع وكذا في إقشنا. » الأثاث تسبب في إحداث
تقييمها ”

يتوزع هذا الضرر كالآتي:

* تسبيقات بالعملة المحلية نير مسددة مقدرة ب 234.600 ف.ف
٠فع‏ ثمن تجهيزات غير مستلمة: لم ممم ممم لم م 000060000 793.818 ف.ف
‎٠‏ كلفة أشغال الإتمام المتحملة من طرف السفارة مقدرة ب: 124.298,50 ف.ف
*كلفة الخبرة التي قام بها مكتب فريتاس بناء ء على طلب من السفارة: 6 .ف
«المبلغالزائد المدفوع لإقتناء ء الأثاث يقدر ب: لع 212.591796 قاف

ويضاف إلى هذا المبلغ النفقات التي لم يتم تقييمها بعد ومرتبطة بأشفال تصليح العيوب

وتجدر الإشارة إلى أن خبيرا في البناء مقوضا من طرف المحكمة التجارية بباريس لضبط
حسابات شركة الهندسة للإنجاز الدولي إقترح عن طريق مراسلة حلا على السفارة من أجل إقفال
الملفا.

وقد قدر أشغال الإتمام التي قامت بها المؤسسات الموريطانية ب 150.000 ف.ف وثمن
التجهيزات المدفوعة وغغير المسلمة ب350.000 ف.ف (بما فيها المولد الكهربائي ب 300.000
ف.ف) والعتاد الذي أهمل في الورشة ب 27.000 ف.ف وهذا يعطي مجموع 527.000 ف.ف.
على أن يوجه الرصيد أي 0 ف.ف الباقي بين هذا المجموع والوضعية الأخيرة للأشغال
المقدرة ب 977.000 ف.ف إلى الوكيل.

أكيد أن هذا الإقتراح لا يتطابق مع المقيقة. بحيث قدرت قيمة المولد الكهربائي ب
0 ف.ف بينما المبلغ المدفوع قدر ب 460.4160ف.ف وتم إهمال المحول المدفوع بميلغ
98 ف.ف وغير المسلم والتسبيقات غير المسددة والمبالغ المدفوعة زيادة والخاصة بفواتير
إقتناء الأثاث وكلفة خبرة مكتب فريتاس وعدم إكتتاب عقد تأمين وتصليح عيوب البناء.

جيدة سلف القر كه حي يمستو لك الكيام جيرا بالهمة الى خولتها إناه الحكمة والمتمشلة في
ضبط الحسابات.


على هذا يوصي المجلس ب:

«* العمل على جعل الخصوص التنظيمية التي يخضع لها التسيير المالي والمحاسبي
للبعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية تتطابق مع أحكام القانون المتعلق بالمحاسبة العمومية
والنصوص المتخذة لتطبيقه لا سيما منها الأحكام المتعلقة بالفصل بين وظيفتي الآمرين بالصرف
والمحاسبين وبالمسؤوليات المنوطة بهم وكذا بكيفيات تعيين المحاسيين انعموميين

»الإنتهاء من تطبيق الأحكام التنظيمية المتعلقة بإعتماد الأعوان المحاسبين (الملحقين
الإداريين والماليين) من طرف وزير المالية والذي شرع فيه عقب اصدار مجلس المحاسبة للمذكرة
المبدئية بتاريخ 14 غشت 1996

0 * جعل المصالح المعنية للإدارة المركزية قادرة على الحصول بصفة منتظمة على مجمل
المعطيات والمستندات والوثائق المماسبية من لدن المراكز الدبلوماسية والقنصلية حتى يتسنى
لها ممارسة مهام المتابعة والمراقبة بكل فعالية.

*إتضاذ كل الإجراءات قصد ترقية احترافية الملحقين الإداريين والماليين (المحاسبين
| العموميين) وذلك بضمان لهم دورات التكوين وتحسين المستوى) تكون متكيفة مع خصوصيات
التسيير المالي والمحاسبي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية (قواعد المحاسية العمومية ونظام
مسؤولية المحاسبين العموميين والإلتزامات في مجال المسك الصارم للحسابات وسجلات جرد
الأملاك المنقولة والعقارية والتسيير التقديري للخزينة والقانون البتكي...).

.. التصفية النهائية لكل «السلف الواجب تسويتها المدونة في القواء مم التي ترسلها

طريق:

*تحصيل المبالغ التي هي على ذمة المقاول بشأن الضرر الذي تكبدته سفارة الجزائر
بنواقشوط (سلف غير مسددة ومدفوعات غير مستحقة:, كلفة الخبرة وتحديد الأشغال المشار
إليها وكلفة تصليح العيوب) وذلك بالإعتماد على ملف مالي يعرض على المأمور.

*» إسترجاع كفالة الضمان المودعة بإتحاد البحر الأبيض المتوسط للبنوك التى حل محلها
البنك الوطني لباريس ‎١‏

جواب وزارة الشؤون الخارجية

إن ا ملاحظات ا متعلقة بتقييم مراقبة القيود ا محاسبية للمراكز الدبلوماسية والقنصلية لا سيما بشأن

السنة ا مالية 21993 تستدعي الأجوبة التالية:
ال


خصوصيد يِب سبي 1

1-1 - إعتمادات التسيير

بغلاف إجمالي قدره 4.029.313.000دج مخصص للسنة ا مالية 1993 لوزارة الشؤون الخارجية؛ قدرت
إعتمادات تسيير ا لصالح الخار جية بحوالي.2.209.113.769 أي 054,82 .

2-1 - إعتمادات التجهيز

فيها يخص السنة ا مالية 1993 من قيمة 202.000.000 دج: فقد تم تحويل 189.408.000 دج, التي تمثل '

العمليات الخاصة بكل مركز لصالح ا مراكز ا معنية.

3-1 - إعتمادات الأخرى

من جهة أخرى أتينحت لوزارة الشؤون الخار جية لسنة 1993 إعتمادات أخرى ضرورية لنفقات الدؤلة
بالخار ج:
‎٠‏ 540000.000 دج مسجلة فى باب الساهمات الدولية؛

‎٠‏ 107.000.000 دج فيما يخص الإعتمادات السجلة في باب نفقات التعاون الدولي لتغطية مصاريف
تسيير ا متعاونين التقنيين الجزائريين بالخارج (أجور وتعويضات أخرى). .

‎٠‏ 636.728.000 دج فيما يخص الإعتمادات السجلة فى باب ال منح الدراسية ا لخصصة للطلبة
والتربصين الجزائريين الذين يتابعون تكوينا بالخار ج.

‏إن أهمية هذه الأموال ا موضوعة تحت تصرف مسيري ا مراكز القنصلية والدبلوماسية كانت دوما
محل رعاية مصالح التسيير وا مراقبة للإدارة ا مركزية.

‏وبهذا الصددء فإن إجراءات ا متابعة وا مراقبة عن بعد والتي تم إنشاؤها تسمح حالياء ؛ كما سترى
أدناه: بالتأكد من التسيير السليم وا منتظم لهذه الأموال.

‏يبقى من ا معلوم أن هذا الإجراء ء الذي لا يزال موضع تعديل لاا سيما فيما يتعلق بالقاعدة القانونية
والتنظيمية؛ ينبغي تحسينه لفعالية أكثر بفضل ملاحظات وتوصيات مجلس الحاسبة.

‏فيما يخص المتابعة وا مراقبة الدائمة: فقد تم إرسال ست بعثات للمراقبة سنة 1993, من طرف الإدارة
ا مركزية: لدى السفارات بموسكوء الرباط؛ مابوطوء أثينا وكذا القنصلية العامة بالدار البيضاء وقنصلية
ميتز وهذا بعد ملاحظة تسيير سيئ أو إختلاسات.

‏2- قواعد التسيير وا متابعة وا مراقبة
1-2- إجراءات خاصة لتوفير الإعتمادات وغياب مراقبة مسبقة للنفقات ا موظفة

‏يتم القيام بإجراءات خاصة لتوفير وتسيير الإعتمادات في إطار تنظيسي وتخضع للقواعد, التي
يحددها القانون رقم 90-21 ا مؤرخ قي 15 أوت 1990 وا متعلقة با محاسبة العمومية لااسيما ا مواد 19 إلى 22.


بهذا الصددء إذا أخذنا بعين الإعتبار مميزات خاصة (أحكام ا مرسوم 77-108 ا مؤرخ في 28 جوان 1977
المحدد لقواعد التسيير الإداري وا مالي للبعثات الدبلوماسية والقنصلية) لا تخضع النفقات ا موظفة
للمصالح الخار جية: مادياء للمراقبة ا مسبقة.

لهذا وكما تنص عليه أحكام ا مرسوم 92-414 ا مؤرخ في ‎1١4‏ نوفمبر 1992, فإن ا مراقبة السبقة
للنفقات الوظفة تستدعيى تعيين مراقب مالي لدى كل بعثة دبلوماسية وقنصلية لتمريته. لاا سيما وفقا
للمادتين 6و 7 من ا مرسوم ا مذكور أعلاه. ْ

ومن جهة أخرى فإن إجراءات ا مراقبة ا مناسبة كما حددتها أحكام ا مادة 3 لنفس ا مرسوم ا مشار إليه
أعلاه. حددتها "بعد التسديد" أحكام ا مرسوم 008-77 ا مؤرخ في 18 مارس 977/ ا مذكور سابقاء بما أن نفس
هذه الأحكام أقرها وزير الشؤون الخار جية ووزير ا مالية بإتفاق مشترك (أنظر ديباجة هذ ا ملرسوم
ا لمحدد... بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية ووزير ا مالية"'...).

بما أن الأمر هنا يتعلق بخصوصية التسيير الإداري وا مالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية فإن
صلاحيات ومسؤوليات رؤساء ا مراكز اللمتصرفين بصفة آمر بالصرف ثانوي واللحقين القنصليين بصفة
عون محاسبء محددة بمقتضى ا مرسومين ‏ 108-77 و 60-77. ‎١‏

وكما هو معمول به؛ وحتى اليوم على مستوى بعثاتنا الدبلوماسيية والقنصلية, فإن كل ا مبادئ

وإن مسؤوليات وواجبات الآمرين بالصرف الثانونين واللحقين القنصليين, محددة بوضوح ومطابقة
مع الأحكام ا لمنصوص عليهاء صراحة في ا مادة 55 من القانون ا متعلق با محاسبة العمومية رقم 21-90.

2 - تعيينات ملحقين قد قتصليين غير مطايقة للأحكام | لتشريعية والتنظيمية
تبعا للتوصيات الواردة في مذكرة مجلس ا لحاسبة رقم 0///1/1111/257! ا مؤرخة في ‎١4‏ أوت 1996,
وا متعلقة لا سيما بإعتماد الأعوان ا محاسبين با مراكز الدبلوماسية والقنصلية من طرف وزارة ا مالية, فإن
وزارة الشؤون الخار جية طلبت من هذه اللصلحة تحديد كيفيات تطبيق أحكام ا مادة 5 من الرسوم 31-1

ا مؤرخ فى 07 سبتمبر 1991 ا متضمن إعتماد الحاسبين العموميين.

بهذا الصدد تجدر الإشارة إلى أنه بناء على ا مذكرة ا مؤرخة فى 22 أكتوبر 1991, قمنا بإلتماس تدخل
رئيس الحكومة لدى مصالح الوزارة العنية بغرض الإعتماد الشامل لملحقي قنصلياتنا .

سيتم إعلام مجلس الحاسبة بنتائج ا مساعي الجارية مع وزارة ا مالية في آجالها.


4-2 - نقص قواعد المتايعة والمراقبة بة أى عدم تطبيقها

حتى وإن كان يحتاج إلى تحسين, فإن عمل ا مراقبة النجز على مستوى مصالحنا ا مركزية يتم بشكل
منتظم وعلى أساس التقارير ا مالية الشهرية والوثائق ا محاسبية ا مذكورة أدناه والمرسلة من طرف مراكزنا
الدبلوماسية والقنصلية.

جدول الإثباتات مع أصول الفواتير بالفصلء
أوراق سخل البنك (بالنسبة لكل حساب مفتوح)
أوراق سجل الصندوق؛

أوراق سجل عمليات النفقات؛

أوراق سجل العمليات الختلفة؛

أوراق سجل الجرد؛

أوراق سجل الحاسبة العينية؛

أوراق سجل الحاسبة للرسوم القنصلية؛

‎٠‏ كشف حركة النقود العينية للصندوق؛
الوضعية ا مالية رقم 2 الشهرية وا لتضعنة لكل الإعتمادات ا ممنوحة وا لستهلكة والرصيد
بالنقدين (الدينار والعملة)؛

‎٠‏ كشف عن توزيع الخزينة.

‎٠.

‏هذه الوثائق تعكس محاسبة ا مركز كما يحددها ا مرسوم 108-77 وا متعلق بالتسيير الإداري وا مالي |
للمراكز الدبلوماسية والقنصلية وإن ا متابعة الدقيقة للعمليات ا مالية تتم بجدية.وفي شفافية مطلقة. ‏ -

‏من جهة أخرى فإن الآلية ا ملوضوعة على مستوى الهيئة تسمح.ء بالحصول بشكل دقيق وكاملء على
الوضعية من الناحية ا مالية وا مادية والإدارية وذلك مع كل أجل وقف للكتابات الحسابية في 25 من كل شهر
وفي نهاية السنة ا مالية أو أثناء تسليم المصلحة عند تغيير رئيس ا مركز أو ا ملحق القنصلي.
1 - أموال وافرة يصعب التحكم فيها

‏لقد تم التحكم عموما في الخزينة بخصوص ميزانية تسيير أغلبية ا مراكز الدبلوماسية
والقنصلية. ‎١‏

‏بالخارج.

‏الإعتما ون الخعصسة) إمكاوا م قرا ولهيطة أو أ وسيم وكا الفوائد وأرياح المقوى القنصاية
وتسديد الرسم على القيمة ا مضافة والناتج عن بيع ا ممتلكات غير الصالحة والحولة لفائدة ة الرسم
على رقم الأعمال في نهاية السنة ا مالية.


ومثل الوثائق ا محاسبية الأخرى التي ترسل شهريا من طرف ا مراكز الدبلوماسية والقنصلية. فإن
وضعية الأموال فيما يخص التوزيع تراقب بشكل دقيقء وبهذا فأي خطأ يتم إكتشافه أو عدم مطابقة تتم
ملاحظلتهاء تبلغ إلى ا مركز الذي عليه أن يقوم بالتصحيحات الضرورية.

2 المبالغ ا متبقية من ميزانية التسيير

رغم تحويل الحصة ال مالية الأخيرة للسنة ا مالية 1993 خلال النصف الثاني من شهر نوفمبر , فإن
تنفيذ الإعتمادات الحولة تم إنجازها حسب النسب ال مشار إليها أدناه.
الإعتمادات

المستهلكة

0 | 24.951.436,53 210111517 الس
0 |57 ]| 57.561.590,413 002

إن هذا الجدول يوضم. عند الضرورة, الإستعمال العقلاني للإعتمادات ا متاحة بالنسبة ليزانية
التسييرء مع أن العديد من مراكزنا لم تتمكن من إنجاز برامجها كُليا بسبب التأخير في التحويل بالنسبة
للأجل الأخير والآجال الحددة لوقف الكتابات الحسابية. ‎١‏

تحول ا مبالغ ا متبقية مع نهاية السنة ا مالية إلى الضريبة على رقم الأعمال أو تقتطع من ا منبع خلال
السنة ا مالية ا مقبلة.

بالنسبة لسنة 1993. تم التحويل لصالح الضريبة على رقم الأعمال برسم ا لبالغ ا متبقية من السنة

ا مالية ألسابقة.

والإقتطاع على مستوى ا مصالح ا مركزية.


6
ظ

2 - نقص التحكم في الفائض والنقص في القيمة

ظ

كل العمليات ا مسجلة الخاصة بالنقص والفائض في القيمة وا مقيدة في إطار عمليات مختلفة تحول
بشكل نظامي لفائدة ا لبالغ ا متبقية.

ومع إدراجها بهذا الش>ا في دفتر // ابات تصبح قابلة للتحديد وتسجل دوريا في كشوف التوزيع
للخزينة وترسل شهريا من قبل مراكزنا الدبلوماسية والقنصلية.

2 - نقص المتابعة فيما يخص الحقوق القنصلية والتحكم في الأرباح

والتي تعكس بدقة ا مداخيل وا لمصاريف وا مخزون في نهاية الشهر مع مراجعة لإيرادات الشهر والشهر
السابق وكذا مجموع الإيرادات ومبالغ الإقتطاع الحتمل لطابع الدمفة الذي تقوم به الإدارة ا مركزية
والأرباح (الفائض في القيمة) ا محققة على الحقوق القنصلية.

توجه ورقة (مزدوجة) عن سجل هذه الحسابات مع وثائق ا محاسبة الأخرى بعد وقف الكتايات فى 25
من كل شهرء وهذا ما يسح بمتابعة دائمة لكل الحركات الخاصة بهذا الجانب.

من جهة أخرى سمحت ال متابعة وا مراقبة التي تقوم بهما ا مصالح ا مركزية بالكشف عن إختلاسات
إرتكبت على مستوى قنصليتنا بسانت إتيان وقنصليتنا العامة بفرانكفورت لنقص في الحقوق القنصلية.
وقد عرضت الحالتان على العدالة بتقديم قسمنا لشكوتين لدى محكمة الجزائر ومرجعهماً على التوالى 3073
ا مؤرخة فى 30 نوفمبر 1994 و 403 ا مؤرخة فى 30 أكتوير 1995.

بالنسبة للسنة ا مالية 1993, فإن الفائض في القيمة ا محقق والخاص بالحقوق القنصلية: مع الأخذ بعين
الإعتبار للقرار الوزاري ا مشترك امحدد للسعر ا مستقرء وا مقيد ضمن العمليات الختلفة: يقدر بما يلي:

22+ 3

20000
آسيا/الأمريكيتين 1456019


2- غياب متابعتهم فيما يخص تعويضات الضريبة على القيمة المضافة

علاوة على عمليات التحصيل التي قامت بها مراكزنا الدبلوماسية والقنصلية., فإن تلك ا لتعلقة
ومن جهة أخرى فإن متابعتهم مضمونة من طرف ال مصالح ا لركزية بنفس الشكل الذي تقدم به
الإثباتات الأخرى شهريا. وإن كل ا مبالغ الخاصة بها واللسجلة ضمن العمليات الختلفة حولت في نهاية السنة

ا مالية لصالح الضريبة على رقم الأعمال.
كما حولت خلال السنة ا مالية ا معنية, ا مبالغ التالية:

2-- غياب متابعة فيما يخص الإيرادات الناجمة عن التنازل عن
الأملاك غير الصالحة وغيرها من التسديدات

على ا مراكز الدبلوماسية والقنصلية أن تسجل كل الإيرادات, سواء تلك الناجمة عن الضريبة على
القيمة ا مضافة وعن الناتج عن بيع الأملاك غير الصالحة طبقا للقوانين ا معمول بها أو مختلف التسديدات
الأخرى ا مقيدة ضمن “العمليات المختلفة". كما يمكن تسجيل مراقبة ومتابعة كل هذه العمليات على سجل
البنك حيث تم إعتمادها وعلى الكشوف التي تبلغ شهريا للمصالح ا مركزية. إن ضبط الحسابات يُخضع
لنفس ال متطلبات القانونية.

2 - نقص وصعويبات التي تمس تسيير ومتابعة المنح الدراسية

إن تقديرات ا ميزانية الخاصة بالتكوين على "ا مدى الطويل" تعدها ا مراكز الدبلوماسية والقنصلية
إبتداء من شهر أفريل.

وتحسب على أساس عدد الطلاب الذين يسيرهم ا مركز.

تخص هذه التقديرات ا منح الدراسية وا مصاريف ا ملحقة بها (مصاريف التسجيلء. مصاريف
الدراسة وطبع مذكرات نهاية الدراسية).

وإن ا مركز الذي يعد هذه التقديرات على أساس العدد ا مسير , يجهل عدد طلاب (الذهاب الأول) الذين
سيتكفل بهم؛ وبذلك فإن الديون اللازمة لهذه الفئة الأخيرة يتم حسابها ووضعها من طرف الإدارة ا لركزية
إبتداء من الفصل الرابع. 1

ترفع قيمة هذه القروض من 10 إلى 015؟ قصد السماح للمركز بمواجهة مصاريف تسجيل الطلبة
الجدد وكذا تقلبات النقد. 8 1 1

إضافة إلى هذه الزيادة» فغالبا ما يتمكن ا مركز من توفي ر مبلغ إضافي معتبر نوعا ما.


يتم الإحتفاظ بهذا ا مبلغ ا متبقي على مستوى ا مركز بغرض إستعماله لدفع منحة الثلاثي الأول من
السنة الجديدة (قابلة للدفع إبتداء من 12 جانفي ). علما أن قروض الثلاثي الآول لن تصل إلا في شهر

مار س .

عند إستلام القروض الجديدة , يتم تحويل ا مبلغ ا متبقي ا لحصل خلال نهاية السنة على حساب السيد
أمين الخزينة ا مركزي.

علي الرشم من أن مراقبة التبريرات ا مرسلة من قبل ا مراكزٍ تعرف تآخيرا يعود أساسا إلى المغادرة

بهذا الصددء وحسب القاضيء لم تكن الإدارة العامة سنة 1995 تملك بيانا عن الوضعية ا مالية
وا محاسبية للسنة ا مالية 1993. لكن يوجد كشفان على مستوى ا مديرية الفرعية للمنح (ا مراكز الدبلوماسية
والقنصلية) يتطرقان إلى وقف ا مراكز للكتابات الحسابية للسنة ا مالية 1993, وهذا بالتطابق مع كتابات
الإدارة ا مركزية.

تجدر الإشارة أن القاضيء» ‎٠»‏ وعند زيارته للمديرية الفرعية للمنح, لم يطتب وضعيات كل الراكز بل
عددا منهاء وقد قام بهذه العملية من خلال السيرء كما وضعت تحت تصرفه الوضعيات ا مالية وتم تزويده

بالنسخ.

أما فيما يخص توظيف البالغ ا متبقية لأجل محدد. السجلة في نهاية كل سنة مالية, فإنه سيكون من
ا مخاطرة أن نجمد بمجرد نهاية السنة ا مالية ا مبالغ ا متبقية من السنة ا مالية السابقة. وبالفعل وفيما يتعلق
بالتسيير الالي للطلبة وبالتالي دفع ا منح الدراسية في أجل محدن. فا إن ا لركز لا يمكنه التخلص من
السيولات ا متوفرة بإبداعها في حساب منتج لفوائد, وبذلك جعل الطلبة يتذكرون بسبب عدم دقع ا لذج
الدراسية في الوقت ا مناسب مع علمه جيدا أن الحصص الالية غالبا ما تسجل تأ

وتجدر الإشارة إلى أن قيمة ال مبلغ ا متبقي الناتج في نهاية السنة ا مالية يمكن أن تخصم منه الإدارة
ا مركزية لحساب ا ميزانيات القادمة أو يودع في حساب إيداع لأجل محدد في إنتظا ر إرجاعه وهذا بعد
إستلام إعتمادات الثلاثي الأول .:يكون للمبلغ ا لوظف لأجل محدد وبالنسب التي يطبقها البنك الذي توجد
فيه حسابات ا مركزء فوائد كل شهر أو كل ثلاثة أشهر. يرفق جدول ثلاثي للفوائد ا لحققة بالتقرير ا مالي.

وفي نهاية السنة ا مالية تحول الفوائد ا محققة إلى حساب السيد أمين الخزينة الرئيسى
وبالفعل يوجد نقائص فيما يخص التوظيفات» ورخم أن مسيري اللراكز الديلوماسية والقنصلية
وتعليمات الإدارة ا مركزية.

2 - نقائص في متابعة ومراقبة التوظيفات لأجل محدد

طبقا لتعليمات ا مصالح ا مركزية فإن ا مسؤولين ا مسيرين مراكزنا الدبلوماسية و القنصلية يوظفون
الأموال التي تتاح لهم في حسابات إيداع لأجل محدد منتجة لفوائد رغم أنهم ليسوا بمصرفيين.

ولكن ينبغي آلا تؤدي العمليات ا مدروسة وا متفاوض عليها وا متفقة مع ممارسات البنوك ال رأي في
تسيير ا مراكز.

كما تجري متابعة ومراقبة عمليات التوظيف لأجل محدد كل شهر في إطار التقارير ا مالية الشهرية.

إن متابعة ومراقبة عمليات التوظيف لأجل محدد تسمع إلى حد بعيد بتفادي أي إختلاس يمكن
إكتشافه عند حدوثه.


ويمكن توضيح هذا الجانب بإعطاء الفوائد ا ملسجلة في السنة ا مالية 1993 كما يلي:

الج
آسيا/الأمريكا 0001 اا 00د

2 - النقائص والإختلالات التي تعرقل تسيير ومتابعة أموال "التركات' 'وقطع الاراضي"
* التركات
إن أصول التركات ا متعلقة بالأموال التي تدفعها صناديق التامين الفرنسية كانت تسير حتى سنة
2 من قبل ممثلياتنا القنصلية طبقا للقوانين السارية التى تنص على التصفية لذوى الحقوق فقط بعد
الإطلاع على الفريضة (راجع ا مرسوم رقم 60:77 ا مؤرخ في ‎١‏ ماي 1977 وا محدد لصلاحيات قناصل الجزائر
فى مجال حماية مصالح الجالية بالخارج والحفاظ عليها).

‎١‏ كانت هذه الأموال في السابق تعاد إلى الجزائر في حساب بالعملة بإسم وزارة الشؤون الخارجية
بمقتضى منشور لوزارة ا مالية.

‏وفقا لتعليمة وزير ا مالية أوكلت مهمة تسيير التركات وقطع الأراضي إلى ا ملحق ا ماليء مرة أخرى.
/ وقد طرأت تغيرات على رصيد حساب التركات, ا مؤرخ في [3 ديسمبر 1993 وا مقدر ب 1.940.584,74
| فرنك فرنسي بالتوازي مع تصفية ا مراكز القنصلية للتركات.

‏ا تجدر الإشارة إلى أنه نظ را لحساسية هذا ا مجال فقد تم إيلاء إهتمام خاص ‏ متابعة ملفات التركات التى
' هي من إختصاص عدة مصالح هي: ‎١‏

‎.٠‏ أولا في الجزائر بإعداد الفريضة التي هي ضرورية لتصفية ملفات التركة.
‎٠‏ اللصلحة الإجتماعية للبعثة القنصلية.

‏* صناديق الضمان الإجتماعي للدولة ا مستقبلة

‎٠‏ محاسبة ا مركز.

‏تبدا أالإجراءات التخذة مع تكوين اللفات بالتنسيق مع الصناديق الفرنسية والصلحة الإجتماعية
للقنصلية من جهة » وبتقديم ا ملف الكامل للتحصيل والتصفية من قبل ا ملحقين ا كاليين, ‎٠‏ من جهة أخرى.

‏غير أمناء قد قاموا باختارسات مقدرة با مبل للذكور أعايه دن أسوال كات لا مخلكها و« ره ري
' (ويتعلق الأمر بالقنصلية العامة للجزائر بجدة).
وقد تم إختلاس أموال التركات على حساب مؤسسة سعودية هي "بيت ا مال".

‏ولقد تابعت العدالة الجزائرية هذه القضية وفصلت فيها بالحكم على ا متهمين بعقوبة السهن النافذ.


قطع الأراضي

يقوم الرعايا بالدفع نقدا أو عن طريق صك لفائدة القنصلية مقابل وثيقة يصدرها ا مركز يثبت فيها -
هوية ا مودع لديه ومكان البلدية في الجزائر التي توجد بها قطعة الأرض.

كما تقوم القنصلية بدفع مجمل الأموال ا متاحة لها عن طريق أمر بالتحويل إلى حساب وزارة
الشؤون الخار جية رقم 614201010511 ا مفتوح على مستوئ البنك الوطني الجزائريء وكالة ا مرادية/الجزائر.

وتقوم وزارة الشؤون الخارجية بدورها بدفع البالغ ا مستلمة إلى قابضي الضرائب على مستوى
ا مجالس الشعبية البلدية ا معنية بالتنازل عن قطع الأراضى لفائدة رعايانا.

ومنذ 1992 أصبحت تصفية التركات وقطع الأراضي من إختصاص قنصلياتنا مرة أخرى طبقا
لتعليمة صادرة عن وزارة الإقتصاد.

بإستثناء التسبيقات التي تقدمها إدارة وزارة الشؤون الخارجية لوظيفها في الإطار التأسيسي
ا معمول به (التسبيقات الخاصة بالإقامة والإيجار وضمانات الإيجار وتلك التي تمذح لرئاسة الجمهورية
ووزارة الدفاع الوطني (النفقات التي تخص أساسا مصاريف الطائرات الخاصة)» فإنها تجد صعوبات في
تحصيل أنواع التسبيقات الأخرى التي منحت خاصة ل:

‎٠‏ الإدارات والهيئات العمومية الأخرى؛

‎٠‏ الجنعيات وا منظمات الجماهيرية الأخرى والفد راليات وبعض النوادي الرياضية خلال تنقلاتها إلى
الخار ج؛

‏* ا لمصاريف الطبية ومصاريف ا مستشفى ونفقات الإعادة إلى الوطن التي قدمت موظفي الدولة؛

‏* وأخيرا لوظفين سامين في الدولة هم في الخدمة حاليا أو متقاعدين.

‏وهكذاء » فإن ال مساعي العديدة التي قامت بها الإدارة بتوجيه رسائل تذكير إلى الؤسسات والإدارات
والخواص المدينين (يما في ذلك ا مسيرين ا معنيين بالرفض النهائي للمصاريف ا منفقة والتي تلزمهم) »قد
ظلت عديمة التأثير

‏ولهذا . ترحب وزارة الشؤون الخارجية بأي مساهمة من قبل مجلس المحاسبة قصد مساعدتها على
تحصيل التسبيقات التي تم منحها سواء للخواص (موظفون سامون إلخ...) أو للإدارات وا مؤسسات
العمومية والتي يرجع تاريخها إلى عدة سنوات

‏أما فيما يتعلق بالتسبيقات التي تخص الوظفين العاملين بوزارة الشؤون الخار جية, لا سيما تلك
التى أذرجت في حسابات الرفض النهائي, فإن وزارة الشؤون الخارجية ستتخذ منذ الآن إجراءات ضد

‏إن التحريات التي قام بها مجلس الماسبة في إطار تسيير إعتمادات التجهيز خصصت لوزارة
الشؤون الخار جية للسنة ا مالية 1993 تستدعي الأجوبة التالية:


قبل التطرق إلى تسيير إعتمادات التجهيز, ينبغي قبل كل شيئ أن نذكر بأن الغلاف ا مالي الخصص

للسنة ا مالية 1993 يتوزع كالآتي:

4 ص2
00 16
550 ص2
4 22

5020 2
00 ص2
0 2
000 2

6 ه12
0ه !2ش هه ه21
2,6**ه6طش 22
2526

2000 11
2021/7
1015

فيما يخص الصالح الدبلوماسية والقنصلية بالخار ج . فإن مجموع الإعتمادات ا محولة في إطار

الفصل 841 يقدر ب 189.408.000 دج توز ع كالآتي:
» إمتلاك عمارات أو مقرات دبلوماسية
9

» تعزيز أمن الأملاك والأشخاص

إمتلاك, تهيئّة وتجهيز (خلال عملية واحدة) ا

يتمثل جدول وصف العمليات فيما يلي:

تهيئة, تجديد, ترميم, توسيع وتجهيز أو بناء 00000

...30.110.000 (9615).
..106.827.000 (9652,77)
...32.700.000 (9616)
أذ 910

جدول عمليات التجهيز لسنة 1993 التي حولت أموالها للمراكز بالخارج

2322115102
22[151 02
21211115
22313 0 4
55400041
519
212*114
500600411
5.841 2262.004.01
2[11 2
221111371310
21223353
221313256
5.841.7.262.004.27
22*20
2273737 2
22110431

بونتوازتجديد
كامبالا/أمتلاكتوسيع+تجهيز (1!©)
مدريد/تهيئة +011
رومارتهيئةالمقراتالدبلوماسية
بريتوريا/امتلاكالمقراتالدبلوماسية
القنصليةالعامةبجدة-بناءوتجهيز
باريس/سفارةتعزيز الأملاكوالأشخاصمقد
باري س/سفارةتعزيزالأمن
باريسسفارة/تهيئة؛تجديدالمقرات
القاهرة/أشفالتهيئةوتجهيز
باماكو/أشغالتهيئةمقر الإقامةوالقنصلية
غرونوبل/تهيئةالقنصلية
باريسرسفارة/تهيئةفيلاجوجماندلباريس

12000

1100
20100
2101000
22010000
110/000
1000
200
1010
0 ش22
20000
220100
1000
2000
0111000
16000
21000

2200 1001000

189.408.000 - ١


وبهذا الصدد فإن ا مصالح الخار جية للإدارة ا مركزية لوزارة الشؤون الخارجية قد استلمت مبلغ
0 ربج عوضا عن 201.923.000 دج ا مشار إليه في تقرير مجلس الحاسبة.

من جهة أخرى فإن الإعتمادات ا موظفة في إطار تعزيز أمن الأملاك والأشخاص على مستوى ا مراكز
الدبلوماسية والقنصلية بفرنساء تقدر ب 32.700.000 دج.

وتجدر الإشارة إلى أن هذه الإعتمادات مدر جة ضمن امبلغ الإجمالي ا محول, أي 189.408.000 دج.

وبالتالي فإن غلاف إعتمادات التجهيز ا محول وا مشار إليه في تقرير مجلس المحاسبة ا مقدر ب
0 بج لا يعكس حقيقة قيمة الإعتمادات ا محولة.

بالفعل فقد لوحظ أن مبلغ 32.700.000 دج والذي يمثل إعتمادات تعزيز الأمن ا مذكور أعلاه كان محل
03

تخضع مراقبة عمليات التجهيز بالخارج إلى ثلاثة معايير
‎٠‏ ا مراقبة الإدارية؛
‎٠‏ ا مراقبة ا مالية؛

ا مراقبة الإدارية: وتتم على وثائق رسمية موقعة بصفة قانونية ؛ مثل :

‎٠‏ الصفقة (عقد الصفقة - عنوان الصفقة أو الهدف منها).

‎٠‏ عقود ا ملكية (البناءات. قطع الأراضي).

‎٠‏ تقدير يتضمن أشغال التهيئة والإصلاح والترميم والتوسيع (كل مستندات الإثبات الخاصة
بالكشف إذا اقتضت الضرورة ذلك).

‎٠‏ إحترام البنود التعاقدية.

‎٠»‏ الضمان.

‏ا مراقبة ا مالية : طبقا للتنظيم ا معمول به
‎٠‏ إثبات النفقات؛

‎٠‏ الفاتورة/الفواتير الأصلية القانونية؛
‎٠‏ إقتطاع الضمان'

‎٠‏ تسبيقة عن الصفقة؛

‏إحترام إجراءات العملية (طبقا لقرار إضفاء الطابع الفردي على (/0©):

‎٠‏ الوضعية ا مالية الشهرية, الثلاثية والسنوية؛

‎٠‏ الوضعية الخاصة بمعاينة تقدم الأشغال؛

‎٠‏ إثباتات عن مستندات الحسابات تحت جدول التبريرات (الستندات الأصلية).

‏الوضعية العينية : ا مراقبة العينية

‏* متابعة الوضعيات ا لتضمنة تقدم الأشغال؛

‎٠‏ إثبات مطابقة الأشغال على الصعيد العمراني؛
‎٠‏ محضر الإستلام النهائي؛

‎٠‏ محضر التنفيذ الحسن؛

‎٠‏ ضمان سنوي أو لكل سنتين؛

‎٠‏ ضمان سنوي للعتاد ا مكتسب.


وأخيرا وفيما يخص اللاحظة التي سجلها مجلس الحاسبة والتي تشير إلى أن "النفقات ا مقيدة في
إعتمادات التجهيز لا تخضع لأي مراقبة مسبقة ولا يتم إثباتها إلا بصفة متآخرة ‎ '‏ تجدر الإشارة في هذا
الصدد إلى أنه فيما يتعلق بمراقبة النفقات فإن ذلك يتم وفقا للقوانين ا معمول بها.

إن الإثباتات ا متعلقة بكل عملية متوفرة لأي تدقيق على السند دفي عين الكان»
ويعود التأخير في إرسال الإثباتات إلى ما يلي:
‎٠‏ يتم إرسال الستندات الحسابية بعد تسديد كل ا مدفوعات وإنجاز مختلف الخدمات.

وفي هذه الحالات يتعلق الأمر عموما بأشفال أو بسندات ملكية يستلزم إنجازها أو الحصول عليهاء
آجالا طويلة نوعا ما.

- كما يمكن تبرير التأخير بما يلي:

*الآجال اللازمة لإعداد الوثائق على ا مستوى الإداري لتفادي أي عيب شكلي أو تأويل سيى؛

1 ‏مطابقة الوثائق لقوانين بلد الإعتماد؛‎ ٠

‎٠‏ الترجمات من أجل تقييم أفضل للسندات ا معروضة للموافقة والتوقيع عليها؛

‎٠‏ إن كل هذه ا مساعي ضرورية للحفاظ على مصالحنا.

‏أما فيما يخص عدم مطابقة الأصول الجاهزة ا لمصرح بها مع تلك ا مفروض أن تتوفر في تاريخ خ 31
ديسمبر 1993. فيمكن تفسير ذلك بما يلى:

‎٠‏ تبرر الفوائض في الأصول الجاهزة بالتوظيفات في حسابات التجهيز؛

‎٠‏ تحصيل مبلغ الرسم على القينمة ا مضافة الذي دفع مقابل الأشغال امحددة في البنود التعاقدية. أما
نقص هذه الأصول الجاهزة فيمكننا أن نرجعه إلى عوامل عدة:

‏بعد أشغال إضافية على سبيل ا مثال, على ا مركز أن يسحب من الأموال ا متاحة ليواجه إلتزاماته

‏تقلبات سعر الصرف
في بعض الحالات ونظرا لإنخفاظ قيمة الدينارء فإن الفلاف ا مالى للمركز يكون غير كاف بشكل
حساس با مقارنة مع القيمة المحددة مبدئيا في السوق. . ش
حق الإختيار بشأن حياز ملكية

‏في هذا الإطار فإن محاسبات الراكز مدعوة إلى دفع عرابين أو تسبيقات الصفقة من أجل ضمان
:'الحياز على ملكية أو الإنجاز الحسن للبناءات ‎٠‏ هذا ما يفسر ظهور عجز على حسابهم الخاص بالتجهيز.

‏وفي كل هذه المالات تتم التسوية بتعيين ملحقي التامين للتكفل بمختلف عمليات إعادة التقييم
الضرورية لتقويم الحسابات التي تكون قد سجلت عجزا.


5- تسيير الخدمات الإجتماعية الجامعية

إن تحسين الشروط المادية والمعنوية للطلبة كان دائما ضمن مركز الإهتمامات الأساسية '

للهيئات العمومية المكلفة بالخدمات الإجتماعية الجامعية على إختلاف تسمياتها ( المركز الوطني

للخدمات الإجتماعية الجامعية والمدرسية, مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية والمدرسية ومركز :

الخدمات الإجتماعية الجامعية والديوان الوطني للخدمات الجامعية)؛ وأشكال التنظيم والسير '

التي عرفتها هذه المراكز على التوالي في السنوات 1967 و 1971 وى 1986 و 1995.

ورغم أن الإعتماددات الممنوحة في هذا الصدد تزداد في كل عام لتصل إلى '
00 مم رج عام 1995 مقايل 2.917.000 دج في عام 1991 فإن تسيير هذه الهيئّات ‎١‏

المقيمين في الأحياء الجامعية إلى 124.669 في عام 1995- 1996 .

ومن خلال عمليات المراقبة التي تمت على 16 من بين 27 مركزا للخدمات الإجتماعية هذه '

فإن مجلس المحاسبة قد توصل إلى إظهار العيوب والنقائص السائدة في جميع هذه المراكز رغم
أن البعض منها قد وردت في التقرير السنوي لعام 1992.

ونذكر من بين هذه العيوب والنقائص ما يلي:

* نقائص فى محاسبة الآمر بالصرف؛

* مخالفات فيما يخص إحداث وسير وكالات الإيرادات والنفقات والوكالات الفرعية؛
* عدم مسك السجلات والوثائق المحاسبية من طرف مصالح الآمر بالصرف؛

* عدم إعبداد سندات وأوامر الإيرادات من طرف الآمر بالصرف وكذا عدم إحترام الملنصوص ”

التنظيمية؛
* دفع النفقات في غياب تأشيرة الخدمة المنجزة على الفواتير؛
* غياب المراقبة الداخلية؛

ويتضح هكذا بأن هذه العيوب والتقائص تعود أساسا إلى تنظيم وسير مراكز الخدمات "
الإجتماعية الجامعية وكذا المهام الأساسية المنصوص عليها في أحكام المرسوم رقم 314-86 /

‎-١‏ التنظيم والسير

‏تكمن إحدى المميزات الرئيسية لمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية في عدم تطبيق
النصوص التي تسيرها أو جهلها.


1- التنظيم

1 - 1- عدم تنصيب مجلس التوجيه

خلافا لأحكام المادة الخامسة من المرسوم رقم 314-86 المؤرخ 23 ديسمبر 1986 المشار
إليه أعلاه. لم يتم تنصيب هذا المجلس في أي مركز من هذه المراكز رغم أهمية الصلاحيات المخولة
| له إذ أنه مكلف على وجه الخصوص بإبداء رأيه فى:
* النظام الداخلي للمركز؛ 1
ل مشاريع الميزانيات والحسايات؛
*» إقتناء أى إستتجار العقارات؛
*» قبول الهبات والوصايا؛
ل برامج النشاطات؛
*» حواصل النشاطات؛
* التقرير السنوي.

زيادة على هذا فهو يدرس ويقترح كل إجراء من شأنه تحسين سير المركز وتيسير إنجاز
أهدافه ويبدي رأيه حول كل المسائل المحالة عليه من طرف السلطة الوصية أو المدير.

المدير وبالتالي يَشوب هذه القرارات عيب في الشكل.

والتعسقات.

2-1 - عدم تعيين المديرين (ترسيمهم)

طبقا لأحكام المادة 20 من المرسوم رقم 314-86 المشار إليه آنفا يعين مدير مركز الخدمات
الإجتماعية الجامعية برسوم بناء على إقتراح وزير الوصاية ويوضع حد لمهامه ضمن نفس
الأشكال.

غير أنه لوحظ بأن المديرين يعينون منذ سنة 6 آأعلى وجه العموم كمديرين بالنيابة
بمقرر من الوزير ويستمرون في ممارسة مهامهم بعد إنتهاء الفترة القانونية المحددة بسنة دون
تجديد مقرر النيابة.

إن هذه الممارسة جعلت المعنيين بالأمر في حالة عدم إستقرار تتميز بالتفيير المستمر
للمديرين (01/85 /30ال]]] وهذا مضر بالسير الحسن لمركز الخدمات الإجتماعية المعني. ومن بين
أهؤلاء المديرين من لم يتقاض مرتبه من مركزه كما هو الشأن بمدير الخدمات الإجتماعية بتهرت
الذي تكفل به مركز آخر(مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية لوهران سنة 1994) أو من لم
يتقاض مرتبه إطلاقا كما هى الشأن بمدير مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية لجيدرة سنة 1993


ني لا و 0 314 السالف الذكر (المواد من ‎١‏

على مستوى المديرية

*مصلحة ترقية الخدمات الإجتماعية والثقافية والرياضية تحت سلطة قسم إدارة
الوسائل والنشاطات الإجتماعية والثقافية .

‎٠.‏ المصالح التالية التابعة لقسم الإيواء والإطعام:
قسم تنظيم الإيواء والنقل والصيانة والأمن؛
2# قسم تقدير الثموينات والإطعام؛
* قسم الدراسات والإعلام والإحصاء.

‏إن المهام الجد متنوعة والهامة الآيلة إلى هذه الوحدات والمصالح والممارسة من طرف رئيس
ا الح او اا
وإستحواذ رئيس القسم على المهام الآيلة إلى القسم يعيقان تحقيق المهام الموكلة لمراكز الخدمات
الإجتماعية الجامعية.

‏على مستوى الأحياء الجامعية
* مصلحة تنشيط الأعمال الثقافية والرياضية والتسلية؛

‏*» مصلحة حفظ الصحة والأمن والصيانة.-

‏إن الصلاحيات الخاصة بهذه المصالح مسندة على وجه العموم إلى أعوان مكلفين بمهام أخرى
وبالتالى لا تنفذ كما ينيغي.

‏زيادة على ذلك فإن غياب إجراءات المراقبة الداخلية لا تمكن الهياكل المركزية لمركز الخدمات .|
الإجتماعية الجامعية من التأكد من حسن تنفيذ المهام. 1
‎١-4-1‏ لنقص في تأهيل ا لمستخدمين

‏يخصص جزء هام من إمتمادات الميز يات الخام بالمراكز لتغطية نفقات المستخدمين التي ‎١‏ ْ


ونظرا لكبر المهام الموكلة لمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية فإن هذه المراكز يجب أن

: مستوى ضعيف ويستعملون في مهام متعددة ب مؤهلات خاصة لا يتمتعون بها.

: إن هذا التقصير هى من الا سباب الرئيسية لسوء تسيير هذه المراكز. وهذا نقص في

إن مجهودات المسؤولين كان عليها أن تتمحور حول تكوين وتحسين مستوى أعوان التنفيذ

زيادة على ذلك فإن سوء تأهيل المستخدمين قد تفاقم من جراء إستقبال أعوان نقلوا بطريقة
غير نظامية من مؤسسات أخرى تابعة للقطاع وخارج القطاع خرقا لأحكام المادة 118 من المرسوم
رقم 59-85 الصادر في 23 مارس 5 التي تقضي بأن "النقل لا يتم إلا من أجل تحقيق
التوازن الداخلي في كل مؤسسة وإدارة عمومية وفي كل سلك ووظيفة ".

فضلا عن ذلك تتوفر مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية على عمال مؤقتين عددهم جد
'مرتفع إذ يشكل أكثر من ثلث عدد المستخدمين. غير أنه إذا كان اللجوء إلى هذا الصنف من
العمال مبررا أحيانا بضرورة تشغفيل المصالح بصفة مواظبة فلا يمكنه أن يصبح قاعدة للتوظيف,
بل يشكلون عبء على المؤسسة التي لم تتخذ أي إجراء لإنهاء مهامهم بعد المدة القانونية.

بالإضافة إلى ذلك فإن مناصب المسؤوليات في أغلب الحالات يضطلع بها أعوان لا يتوفرون

2 - السير

إن سير المصالح في مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية يعرف مخالفات تتعلق بمسك
المحاسية وسير وكالات الإيرادات والنفقات ومسك الجرد. .

1-2 المسك السيئ للمحاسبة

إن محاسبة الآمر بالصرف لا تمسك وفقا للقانون رقم 21-90 الصادر فى 15 أوت 1990
المتعلق بالمحاسبة العمومية والمرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 07 سبتمير 1991
المحدد لكيفيات ومحتوى محاسية الآمر بالصرف والمحاسب العمومي (المواد 2 وى 3 ومن 62 إلى
‎١ .)65‏

إن الدعائم القاعدية ( السجلات والوثائق المحاسبية) التي تسمح بمسك المحاسبة الإدارية غير
موجودة في أغلب الحالات على مستوى مصالح الآمر بالصرف.
وفيما يخص الإيرادات فإن سندات وأوامر الإيرادات لم يتم إعدادها وفقا للمادتين 15 و

5 من القأنون رقم 21-90 السالف الذكر وكذا المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 313-91
المذكور آنفا.


الواجب قبضها.

3 شت 1565 من وذادة الالية أسجلات لالتزانات لامر بالسرق) لحي تسل بن تي ‎١‏

ومن جهة أخرى وبموجب المادة الثانية من القانون رقم 90- 1 وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 91 -13 5المذكورين آنفا فإن الآمر بالصرف ملزم بمسك محاسبة خاصة وإعداد المساب
الإداري وإرساله إلى مجلس المحاسبة في الآجال التنظيمية. غين أنه لوحظ في أغلب الحالات بأن
الحساب الإداري هى إعادة رسم حساب التسيير مع نفس الأخطاء وأن الآمر بالصرف لا يحتفظ

0

وكل الوثائق الخاصة بالمصاريف ترسل إلى العون المحاسب, 1

وبالتالي فإن مبدا الفصل بين مهام الآمر بالصرف والمحاسب أصيج لا معنى له وأن المراقية
5 بين. عونين ل دم 2 رانم يما ني 9

2-2- إنشاء وتسيير غير قانونيين للوكالات الفرعيّة للإيرادات والنفقات '

إن إنشاء وسير الوكالات الفرعية لو ا

ومن الملاحظ أن هذه الوكالا ت قد أحدثت في غياب أي مقرر قانوني من الآمر بالضرف يحدد:

« الإيرادات و/أى النفقات التى تدخل فى مجال هذه الوكالات ؛

* الحد الأقصى للنفقات الواجب صرفها والإيرادات الواجب دفهها إلى صندوق المحاسب
المفوض؛

*» باب أو حساب الخصم؛

المبالغ القصوى للتسبيقات الواجب تقديمها والنفقة الوحدوية الموزعة على كل باب ؛

أجل تقديم المبررات.

ويلاحظ أيضا أن مسيري هذه الوكالات لم يعينوا بصفة قانونية . وهكذا وفي غياب مقرر
التعيين فإن هؤلاء الأعوان غير مؤهلين لتداول الأموال فهم إذا محاسيون فعليون بمفهوم المادة”
1 من القانون رقم 21-90 المذكور آنفا والمادة 14 من المرسوم رقم 65 -259 الصادر في 14
أكتوبر 1965المحدد لمسؤوليات وإلتزامات المحاسيين العموميين .إن هؤلاء الأعوا ن لا يتمتعون
في غالب الأحيان بتكوين وتأهيل يسمح لهم بأداء مهامهم على أحسن ما يرام.


3-2- المسك السيئ للجرد

1 الصسادر في 23 نوشمي 991 وقراد وذادة الالية الصادر في 23أجويلية :1987| المحدد

لنموذج سجل الجرد.

فيما يخص الأموال العقارية فإن سجل المحتويات لم يمسك على مستوى المراكز التي تجهل
المحتويات الحقيقية لأملاكها.

فيما يخص الأملاك المنقولة فإنه رغم وجود السجلات إلآ أنها تتضمن نقائص وإنها غير

ومع حل مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية فإن عدم معرفة كل ممتلكات هذه المراكز قد
يطرح مشكلا للديوان الوطني للخدمات الإجتماعية الجامعية الذي يتولى مسؤولية مجمل
الممتلكات المحولة إليه بموجب المادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم 24-95 المؤرخ في 22 مارس
' 1995المتضمن إنشاءه.

11 - مهام الدعم

طبقا للمرسوم رقم 314-86 الصادر 23ديسمبر 1986السالف الذكر . تتمثل
الصلاحيات الأساسية لمراكز الخامات الإجتماعية في ضمان الدعم للمهام البيداغوجية لمؤسسات
التعليم العالي بتوفير شروط الحياة والعمل المناسبة للطلبة؛ وبهذا الصدد فإن وسائل مالية
مهمة قد رصدت.

تمتص المنح جزء هاما من الإعتمادات تقدر بمعدل 9641 (أنظر الجدول رقم 1) في حين أن هذه
المنحج كانت سابقا تعالج خارج الميزانية مما يسمح بالتعرف أكثر على المبلغ المخصص لتسيير
مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية.

التسيير بر (أنقلي الجدول رقم 01.

في الواقع حصة الإعتمادات المفصصة لمهام مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية أصبحت

ٍ علاوة على ذلك فإن الإيرادات الحصلة برسم الإيجار والإطعام والنقل زهيدة فهي لا تمثل

إن الجدول رقم 2 الوارد في الملحق يعطي التفاصيل عن هذه الحالة.

ولكن هناك ما يدعو إلى الملاحظة بأنه رغم هذه التخفيضات فإن المبالغ المخصصة لتغطية
هذه المهمات تبقى ضخمة دون أن تحقق هذه المراكز الأهداف المرجوة منها بوجه صحيح.


- الإيواء: منح غرف بصفة غير قانونية

اكات الإسخيناب دنس اك الخدمات الجطتاعيية لاسي ا شي ا أكثر فأكثر
يخص الإيواء بل أنها تقلّصت من جراء:

* تحويل التخصيص على حساب الطلية لصالم الإدارة التي تحول بعض الفرف إلى

* منح غرف لفائّدة طلبة ليس لهم الحق فيها حسب القواعد المحددة في البطاقة الدراسية (
في حي حيدرة وحده يوجد من بين 1852 طالبا 700 طاليا لا ينتسبون إلى المركز)»

أشخاص أجانب عن المركز (الشاهلون ف غير اش هين

لعدة سنوات بسبب حالتها المتهدمة أى تخريبها المتقدم (تسرب المياه, التصدع والرطوبة كما هو
الحال في مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية بتلمسان وحيدرة

وبهذا الصدد تجدر الإشارة إلى أن سعات الإيواء ء لم تتطور خلال الخمس سنئوات الأخيرة في
حين أن عدد طالبي الغرف يزداد كل عام. ‎١‏

وهذه الحالة كانت وراء تحميل أماكن الإيواء أكثر من وسعها مما يؤدي إلى تدهور شروط
الحياة والصحة كما هو الحال في مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية بتلمسان حيث أصبحت
الغرف المزدوجة (عددها 87 تستقبل ثلاثة طلبة بينما في مركز حيدرة تستقبل بعض الغرف ستة

إن الحياة وسط جماعة متكونة من ثلاثة إلى أربعة وأحيانا ستة طلبة في غرفة واحدة ليست
كفيلة بتشجيع الدراسات داخل الغرفة مهما تكن حسن إر ادة الطلية.

وفضلا عن ذلك فإن تخصيص الفرف لم يتابع جيدا! . ولقد حدث أن استفاد طالب من
غرفتين دون أن تتفطن الإدارة لذلك.

زيادة على ذلك يستفيد بعض الطلبة من بطاقات الدخول إلى الحي الجامعي دون أن تتوقر

.ايه فى لاك بجر لاه جر يان المتقور شير ا للاذوتي الغرف يشكل ملم إخانيا باني
(45 دينا را لشهر) يستفيد منها أشخاص أخرون من غير الطلبة لهم مداخيل معتبرة.

إن سلطة الوصاية رغم أنها على علم بهذه الوضعية لم تأخذ أي إجراء من أجل معالجتها. 0


2 - الإطعام: التجاوزات والنقائص

إن نفقات الإطعام تمتص ما يقارب 9620 من المبلغ الإجمالي للإاعانة في حين أن الخدمات
المقدمة لاتزال ضعيفة . 1 1

إن طاقات الإطفام أصبحت ناقصة مع زيادة عدد الطلية من سنة إلى أخرى وإتساع هذا
الإمتياز إلى غير الطلبة .

: فضلا عن ذلك فإن العدد الهائل من الوجيات المعدة يوميا بواسطة أدوات وتجهيزات عتيقة
وبمستخدمين غير أكفاء لا يسمح بالحصول على تغذية ذات نوعية.

بالإضافة إلى ذلك فإن معدل التكلفة اليومية للوجبة الذي يتراوح بين 40 و 60 دج وحتى
0 دنائير في مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية بتلمسان يبقى أعلى بكثير من المبلغ المخصص
للوجبة (22,90 دج في عام 1994 و 25,90 في عام 1995 بينما السعر المدفوع (الطلبة 1,20دج

إذا كان الطلبة يدفعون بإنتظام سعر الوجبة فإن الأمر ليس كذلك بالنسبة للمستخدمين.

مرتفعة إلى غير الطلبة الذين يدفعون سعر الوجبة ب 1,40دج ولأشخاص أجانب عن المؤسسة

:مركز الخدمات الإجتماعية للحجار (عنابة) والخروب (قسنطينة) حيث لوحظ أن 14088 وجبة
قدمت مجانا خلال سنة 1992.

وفي'مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية بياب الزوار ما يقارب 9018 من الوجبات المقدمة
والمعادلة ل 248728 وجبة قد استهلكت من طرف الغير أثناء سنة 1991 .

مطعم الحي الجامعي لحيدرة لا يقدم وجبات الفطور للطلبة بل يقدمها للأعوان والمدعوين
فقط.

إن الوجبات الممنوحة لأعوان ليس لهم الحق فيها ولا سيما عندما تكون مجانا تشثقل أكثر
فأكثر ميزانية الإطعام وهذه الوضعية معروفة لدى المسؤولين على كل المستوياتء ولكن لم يتخذ
| أي إجراء من أجل تطهير هذه الوضعية .

علاوة على ذلك ثبت على مستوى الحي الجامعي بدالي إبراهيم أن الوجبات تقتصر فى
أغلب الحالات على تقديم العدس والعجائن الغذائية. ‎١‏

والسؤال المطروح هنا هى هل الإبقاء على تطبيق السعر المعمول به أو تبديله بنظام جديد:
يرمي إلى زيادة مشاركة الطالب مع ظرورة رفع المنحة بالمقابل.

إن المسيرين لا يقومون بتسيير الميزانية المخصصة تسييرا صار ما من حيث تحديد أسعار
التكلفة وفتعا لصالح الطلبة وحدهم. وفي بعض الحالات فقنط للأعوان والمدعوين. إن هذه
الوضعية قد أخذت نسبا مقلقة وتلم عن تهاون فادح.


3- النقل غير مضمون بما فيه الكفاية

سخرت الدولة وسائل مالية هائلة من أجل ضمان النقل للطلبة بحيث بلفت الإعتمادات
المخصصة لذلك 55.000.000 دج (مثال السنة المالية 1992) وقد استعملت بصفة شبه كلية لكن .
مع ذلك لم يضمن النقل بصورة صحيحة.

لقد أسندت هذه الخدمات إلى الناقلين على أساس إتفاقات لا تحترم دائما.

هذه الإتفاقات المبرمة بالتراضي لا تتكفل بكل التقصيرات التى قد يعرفها نقل الطلبة ولا
سيما المسارات وتوقيت المرور وعدد الدوريات اليومية. إن غياب مثل هذه البنود هى بطبيعة
الحال في صالع الطرف المتعاقد. وعليه يختل التوازن في العلاقات التعاقدية. وبالتالي لم يحترم
المركز أحكام المرسوم رقم 145-82 المؤرخ فى 10 أفُريل 2 لمعدل والمتممبالمرسوم
التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ في 09 نوفمبر 1991 المتضمن تنظيم الصفقات العمومية.

يذكر المجلسر من جديد يالتو صيات التي أدلى بها في تقريره ا لسنوي لسنة 992 آوالتى
تخص تنظيم وسير مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية؛ ويلع على أهمية أخذها بعين الإعتبار

‎٠.‏ السير الفعال لمجلس التوجيه على مستوى المركز الوطني للخدمات الجامعية.

‎٠.‏ صرامة أكشر في توظيف وتشغيل الأعوان بل توقع نشاطات تكوين للمستخدمين الذين
‎١‏
‏* المسك الجيد للمحاسبة والجرود على مستوى المؤسساتء طبقا للخنصوص المعمول يها؛
وإعادة تشكيل الأملاك العقارية والمنقولة للمؤسساتء وكذا تخصيصها القانوني.

‏. والتنظيمية المعمول بها. :

‏* التكفل الفعلي للمهام المخولة للمؤسسات نظرا للوسائل المالية الممنوحة؛ قصد الإضطلاع

‏الطابع الإداري: 1

‏1 تنظيم وتسيير
1 - التنظيم
1 عدم تنصيب مجلس التوجيه

‏6 تعرض أساسا إلى مشكل تعيين ممثلى الطلبة. ” ‎١ ١‏


إن تمثيل الطلبة ا محدد بعضوين لم يكن أبدا محل إتفاق يضم مختلف الإتجاهات التي حولت فيما بعد
إلى جمعيات معروفة (الإتحاد الوطني للطلبة الجزائريين والإتحاد العام للطلبة الأحرار والإتحاد العام للطلبة
الجزائريين والرابطة 0 وا متواجدة ضمن ا مجتمع الطلابي).

إنتقل عدد ممثلي الطلبة في تشكيلة مجلس توجيه الديوا ن الوطني للخدمات الإجتماعية الذي نصب
مجددا من إثنين (2) إلى خمسة (3) وذلك لكي يتسنى لكل جمعية من الجمعيات الخمسة ا معروفة ا مشاركة
في ا مداولات مع عضو واحد.

1 عدم تعيين ا مدراء

يرجع عدم تسوية تعيين مدراء مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية ومسؤولين آخرين على مستوى
ا مقر والهياكل القاعدية على حد سواء إلى سببين إثنين (2).

1- التغيير ا متكرر على مستوى الوصاية ‎٠‏
‏عرف القطاع منذ صدور القانون الأساسي في ديسمبر 1986 وإلى فاية سبتمبر 1993 (7 سنوات)
تغيير ستة (6) وزراء بما فيهم الوزير الحالي.

إن عدم الإستقرا د التي تعرف الإدارة اللركزية ينعكس لا محالة على سير ا مؤسسات التي هي تحت
الوصاية.

2 - متطلبات النصب
علاوة على الشروط التنظيمية للالتماق بسخصب مسؤول الخدمات الحدرة في القرا يي وات
قادرا علو الدكفل بالخد وصبرة الراضحة لهذا القطاع رهي شرو نادرا ما تتوفر في المرشيحات المفجرحة.

ومن هنا تتبين لسؤولي الوصاية ضرورة إعادة تنظيم هذا القطاع بحيث قدموا ملفا بشأن ذلك
وانطلاقا من ذلك جمد تعيين السيرين مؤقتا إلى غاية صدور النص بتار يخ 22 مار س 5

إن الضفوطات الكبيرة التي يفرضها التكفل بنشاطات الإطعام وصيانة ا منشاآت القاعدية
والتجهيزات وكذا النقل لا تترك مجانلا للتكفل بالنشاطات الأخرى التي لا تقل أهمية عن الأولى. :

وإن كل مجهودات السؤولين الأولين توجه نحو تلبية الحاجيات العاجلة للطلبة وحل مشاكل دقيقة

4-1 - نقص تأهيل ا مستخدمين

إن برنامج تم إعداده سنة 1980 لتنظيم حلقات للتكوين وتحسين ا لستوى وذلك بمساعدة الوظيف
العمومي ووزارة التكوين ا مهني ووزارة السياحة.

وإن هذا النشاط تو قف قف مع إلغاء ء الخطة العضوية للوزارة ومديرية النشاطات الإجتماعية والثقافية

ا الخدهات الجامعية. زهو يعود بالفائدة الأكيدة # على تطبر الخدمات القدمة لطي .


2 - التسيير

2 -1- ال مسك السيئ للمحاسبة

إن مسختلف مراقبات الوصاية» التي تتم بصفة متكررة تبرز فعلا فياب مسك محاسبة الآمر

والعديد من ا مؤسسات هي الآن محل متابعة من طرف لجنة تصبّت على مستوى الفتشية العامة.

هده اللجنة التي أنشئت با مقرر رقم 88 ا مؤرخ في 20 أفريل 1996 الصادر عن الوزيرء مكلفة بمتابعة
ملفات التفتيش ا معدة من طرف مجلس ا محاسبة وا لفتشية العامة للمالية فيما يخص تسيير ا مؤسسات
الخاضعة للوصاية.

2- 2- إنشاء وسير فير قانوني لصناديق فرعية للإدارات والنفقات
2- 3- ال مسك السيئ للجرود
بر 16 يون سيور وف شق ال ا 0 بالضرورة بتاريخ

مطابقة للقوانين والتنضيمات ا لعمول بها.

17 - مهمة الدعم
1- الإيواء : منح غير قانوني لغرف

لقد إتخذت تدابير تطهير منذ 1995, ترمي إلى الكشف عن الأشخاص الذين يقطنون الساكن
الجامعية بغير حقء وهم طلاب لا تتوفر لديهم أدنى شروط القبول في الحي الجامعي. وعمال يشغلون غرفا
مخصصة لإيواء الطلبة. ومازالت هذه العملية قائمة إلى يومنا هذا.

أمًا عن شروط إستقبال الطلبة ا مستفيدين من الإيواء في الاحياء الجامعية يجب الإعتراف أمام العدد
ا متزايد للطلبة الجدد الواجب التكفل بهم وأمام ضعف إمكانيات إيوائهم, بأن مسؤولي الخدمات يلجؤون
إلى حلول مؤقتة ومن الصعب قبولها أحيانا:

1 - إستعمال الغرفة الفردية لشخصين وغرفة شخصين لثلاثة أشخاص.

2 - إستعمال محال غير مخصصة للإيراء.

2ب الإطعام تعسف وضعف

إن الديوان السابق للخدمات الجامعية , الذي لم يكن يعمل على تحديد ا مسؤوليات كا ن سببا إلى حد
ما في تسيير ضعيف يتميز بغياب التحكم والصرامة وكذا بتجاوزات عديدة في عملية الإطعام.


فعلاء فإن مسيّر ا مطعم (مدير الحي وا مطعم) الذي يقوم بكل عمليات التسيير ئيس مسؤولا على
أعماله بمفهوم التنظيم ا معمول به, علما بأن الآمر بالصرف الوحيد أي ا متقاضي الوحيد هو مدير مركز
الخدمات الإجتماعية الجامعية.

'وحسب النظام الحالي ا موضوع تدريجيا إنطلاقا من 30 جوا ن 1996 , يعد مدير الحي الجامعي مسؤولا
بما أنه معترف به كآمر بالصرف ثانوي.

والتعريفات الطبقة عل الخدمات الجامعية. اك مطبيقه ل يزال يواجه تحفضات وأحيانا يقابل بالرفض من
طرف التعاملين معنا لا سيما الجمعيات الطلابيه.

- نقل غير مضمون بما فيه الكفاية

منذ أن إنقطع مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية عام 1977 من ضمان النقل للطلبة بوسائلهم الخاصة
مسندا إياه إلى وسائل نقل القطاع العمومي والخاص في بعض الحالات ت؛ فإنُ المسيرين لم ينجحوا أبدا في '
تكييف طريقة فوترة الخدمة ا منجزة حقا مع طريقة تقييم الإعتمادات الضرورية للتكفل بها.
. '
بالفعل فإن الفوترة ا مفروضة تعد مراعاة للعناصر التالية:
» التعريفة اليومية للوضع تحت التصرف؛

مقابل ذلكء تحدّد الإعتمادات على أساس تعداد الطلبة الشاركين فى النقل ونسبة شهرية محددة ب

ينتج عن هذا الضعف في ا مساعدة الخصصة للتكفل بالنفقات التي يحتاجها النقل. تخفيض لحجم
الخدمات التي يقدمها عمال النقل وفقا للإعتمادات ا ممنوحة. وتخفيض لعدد الحافلات ا موضوعة نظريا
تحت التصرفء وتقليص عدد الدورات ا مقررة إلخ...

آفاق

1 نّ إصلاح النظام التنظيمي الذي تم عام 1993 والذي عرف نجاحا بإنشاء الديوان الوطني للخدمات
الجامعية (المرسوم رقم 84-95 ا موؤرخ في 22 مارس 1995) لا بد أن يرفق بإجراءات توحيد لختلف جوانب
الخدمات الجامعية وتعديل الكلفات وا مساهمات ا مالية.

ومن أجل مواجهة ذلك. قامت مديرية الديوان با مشاركة مع الإدارة ا مركزية بمتابعة وضع كل الهياكل
الملنصوص عليها في القوانين الأساسية وكذا تعيين مسؤولين من شأنهم التكيف مع القواعد الجديدة

وفي برنامج عمل الوزارة تبرز دائما ملفات متعلقة بتجديد كلفات الخدمات : الإطعام - النقل؛
وتقييم ا مساهمات امالية التي يتكفل بها الطلبة. وبدون ذلك, يكون تطوير الخدمات لصالح الطلبة: وهو
أمر طاما انتظره الطلاب في إطار الإصلاحات) غير أكيد.

إن الملسؤولين ا معنيين على مستوى الإدارة ا مركزية. شعورا منهم بأهمية قطاع النشاط هذا في
تكوين الطالب, لا يهملون أية فرصة للإضطلاع بالعمليات اللتزم بها على أحسن وجه واستكمال إعادة
تنظيم الخدمات الجامعية.


الجدول رقم 01

الإعتمادات المقارنة الممنوحة لبعض المراكز

الإعانات بدون

44958 249 | 106 880000 ]١ 246 380 0
92 710 052 | 190 140 000 | 310 140 0

م خ إج الحجار 1993

66 058 202 | 130 500 000 | 223 500 0

66782 465 | 134 734000 | 204 0
74 576 410 | 155 385 000 | 270 80
65 826 036 | 162 408 000 | 266 258 0

75610 |52118000 455 8173و
0 424356 | 600 817 262 | 057 580 155
0

العمود رقم 3 (3/1)

232,61

20,9 26,66

المشتح

العمود رقم 3 (3/2)

مح
2
0 344 122 | 471 80325 233,54 6065 0 000 115 | 48,13

وت 0 ننس السك لحرن ال91 لاا 011 19191

1616

الميلغ النسب

38,69 | 120 000 0
3,12 41 145 0

4161

231,54

34,19 | 2 70 00 0
4251| 114943 0

52112

0113

101 130000

22,8 25 443 0

38,06 | 161 539 0


5

2 ممم

ص

ا

الجدول رقم 02

اج قسه
م خ ! ج وهران بير الجير

الإنجاز

ز 7535
مخ !اج الخروب 5 127
مخ إج بن عكنون 6 1961

2
0ف
2
5

الإطعام

2231 0
1338 5

3973 8

1021 6

3559

1693 3

102

2357 4

2869 961

1850 2
116
922 4

4805 9

الإيرادات الخاصة بنفقات الإطعام

والنقل للسنة المالية 4وود

الإيرادات الخاصة
التنقل الإيرادات الأخرى

4783 660 791 0

34153 0 624 0

5641 39315

3045 1 694 435 10

4336 3

5316 2 893 439 |1975 5

439 395 705 0

45 000 000 9 865 5

40 000 0
73 000 00013 13
100 000 0
25 000 0
63770000 8 945 7
55 0 000

58 500 000( 3 919 7

44 000 0000| 6 256450 2121196 25
75 133 000 7 907 0 1436 689 ] 0
48 000 00015 954 874 11 30 210
64 700 0001 6 468 4 1764 002 1161 0
17 700 000 4 0068 3 2499 4 265
101 202 25033 359 889 24963 2 5170

الوحدة -دج
1 965 44 000000 18 570 17163
4 81 39 200000 14 875 348 11
‎000١ 67 964 4‏ 000 18 784 17955
‎11936177١ 13 000 0000| 99 998 7‏
3 992 24 |0000 000 5 080 467 5
‎845١ 2900 0000| 56 6 8‏ 1996
2 125 46 000000 80 107 79988
‎١ 10 298 395١| 10 600000| 54 832 4‏
0 915 42 700000 27 27401528
0 000 75 0001 000 15 410 946 12
‎000١ 47 869 4‏ 000 11 7356512
‎000١| 64 607 3‏ 000 15 480 10617
2 4 17 |0000 800 3 793
7 101199 |50 7797 10 750 7797 10


6 تمويل السكن الإجتدامي ‏

من 1962 إلى 1965الإتفاق الجزائري الفرنسي وضع حدا لصندوق الودائع والأمانات

الذى كانت تشرف عليه الخزينة الفرنسية.

السكن الإجتماعي 7

*. من 1971 إلى 1979 أصبح التمويل من جانبين (الخزينة والصتدوق الوطني للتوفير
والإحتياط) وحددت نسب مساهمة كل متدخل كما يلي:

- من أموال الخزينة "نسبة الفائدة " 961 : المدة : 30 سنة.

- من أموال الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط ' نسبة الفائدة " 904,75 المدة : 20 .

ثة.

* فى سنة 1979 كرست الدولة وحدانية مصدر التمويل من مساعدات مؤقتة من الخزينة .

بشروط مالية زهيدة : 961 على 40 سنة.

« من 1979 إلى 1990 وجدت الدولة نفسها مضطرة إلى التخلص من السكن الإجتماعي 1
الذي أصبح بصفة إستثنائية ومؤقتة على عاتق ق الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط المكلفف ‎٠‏
‏بتمويله كلّية من أمواله الخاصة وذلك طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 148-0المؤرخ في 15 )
ماي 0 اامتعلق بالتخفيضات في نسبة الفائدة التي تمنح للإستثمارات الجديدة المصرح ‎١‏
‏باولويتها في القانون المتضمن المخطط الوطني لسنة 0 . ومن نسبة فائدة قدرها 906 |
ثم 9615 إبتداء من سنة 1994 لا يطالب من المقترضين إلا دفع 1 فقط بحيث تتحمل الخزينة ‎٠‏

العمومية فارق 965 من 1990 إلى 1993 ى 9614 منذ 1994 على مدى 25 إلى 30 سنة.

» منذ سنة 71 صدر نظام جديد للمساعدة جاء به المرسوم رقم 146-1 المؤرخ في 712
ماي 1991المتضمن كيفيات تدخّل الصندوق الوطني للسكن لفائدة الفئات الإجتماعية الأكثر :
حرمانا . وتتجسد هذه المساعدة عبر ثلاث وسائل تتمثل في تخفيض مبلغ 100.000 دج من المبلغ 3

الإجمالي الواجب تسديده إلى الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط بعد الحصول على القرض
وتمديد مدة إعادة تسديد القرض على 40 سنوات وتخفيض تسبة الفائدة حسب الدخل.

وهكذا يبرد جليا أن الخزينة العسومية ا

-5ب27727 00-0


» فحص وضعية الحساب الخاص رقم 304.007/1 «سكن حضري»؛

#»تقييم عدم تسوية السلف التي منحها الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط وتقدير
وقع هذه الوضعية على التوازن المالي لهذا الصندوق ‎٠‏

»تحديد أسباب عدم تسديد القروض التي منحها الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط
إلى دواوين الترقية والتسيير التعقاري والبلديات والمؤسسات؛

© تقدير النتائج المحققة في مجال تطبيق سياسة تمويل السكن الإجتماعي التي إنتهجتها
السلطات العمومية لفاية نهاية سنة 1995. ‎١‏

20

يخص نظام التمويل الذي خضع للفحص السكن الإجتماعي الحضري فقط. ولقد تمت رقابة
هذا النظام من خلال الهياكل المتدخلة في مسلك التمويل وهما المديرية المركزية للخزينة
والوكالة المحاسبية المركزية للخزينة.

١
‏سلاء‎

ومن أجل تقدير دور الخزينة في تمويل السكن,.تجدر دراسة الوضعية المالية والمحاسبية
المساعدا ت التي منحتها الخزينة بصفة مباشرة أو غير مباشرة. "

1- التمويل من الخزينة

' يعملون لمسابهم (تعاوشيات عقارية وأصحاب البناء الذاتي).

هذا التمويل يخص السكن الإجتماعي الحضري فقط وسيبرز من خلال نتائج تحريات مجلس
. المحاسبة على مستوى المتدخلين الرئيسيين في سلسلة التمويل:

* الخزينة العمومية : المديرية المركزية للخزينة والوكالة المحاسبية المركزية للخزينة؛
الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط : المديرية العامة؛
دواوين الترقية والتسيير العقاري (وهران -حسين داي الدار البيضاء).

. ‏مؤسسات ترقية السكن العائلي (بومرداس - بلوزداد)‎ ٠.


1- 1 - تباينات في تحديد مساعدات الخزينة

على غرار حساب القروض رقم 304007/2 المتعلق بالسكن الريفيء تبرز القيود المحاسبية
للوكالة المحاسبية المركزية للخزينة هذا التمويل من الخزينة الذي تكفل بكل السلف الممنوحة

1-1-1 - بين الديرية المركزية للخزينة والوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

ايتجلى من العشف اثالي والحاسبي للوكالة الماسبيةالمركزية للخزيذة الضبوط إلى تاريخ

مستعملي هذه الأموال ولا سيما دواوين الترقية والتسيير الغقاري التي تبدى إما ترددا في
الوفاء بالتزاماتها وإما عدم قدرتها على ذلك لا سيما فيما ينخص القروض المتبقية الواجب

تسديدها.

مقارنة ب بمعطيات ‎٠‏ الوكالة ‎١‏ المحاسبية المركزية للخزينة فإن ال الكشف المالي 0 المقدم من

الفوارق التالية:

*» فيما يخص التسديد : إن الفارق البالغ 5.626.803,82 1 بج ناتج عن عدم قيد هذا
المبلغ محاسبيا من قبل الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة برسم المبالغ المقيوضة فعلا.

' محاسبة المديرية المركزية للخزينة. ‏

إن الوزارة المنتدبة للخزينة سايقا بصفتها الآمر بالصرف الإبتدائي تخضع عبر المديرية
المركزية للخزينة للمساء ءا من تسجير الصاف اممنوحة من حساب القروض رق ‎"١‏ 71 من
ومحتواها."

لول وما يجب الايد على الأرا حي الطلفة التي توايها الدواة للكن الإحتماعي يجيت

هذا الفعل المضر بالخزينة يعود إلى عجز المستثمرين العموميين عن الوفاء ء بل عجز حتى


في الواقع »“لاحظ المجلس إنعدام محاسية الإلتزامات وسوء مسك البطاقات المحاسبية لمتابعة
القروض الممنوحة بحيث تفقد كل مصداقيتها يسبب عمليات الشطب والإضافة وعدم تحيينها.

2-1-1 - بين مصالح وزارة المالية والصندوق الوطني للتوفير والإحتياط

إن كيفيات تمويل برامج السكن الإجتماعي من إدخارات الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط والكشوف المالية المرتبطة به في الشكل الذي تسلمه فيه المديرية العامة. مضبوطة

اوفي ظرف خمس سنوات أي من 1990 إلى 1994 إرتفعت نسب الفائدة بما يفوق الضعف
‎٠.‏ ؛ 966 إلى 9615 فيما يخص النسبة الموجهة؛

905 إلى 9012,5 بشأن الفائّدة المخصصة من ميزانية الدولة (الخزينة)؛

© 961 إلى 9025 فيما يخص النسبة المدينة على عاتق المستثمر.

وفي المقابل لم يطرأ أي تعديل منذ سنة 1968 على مدة التسديد المحددة أصلا بثلاثين (30)
سنة* منها أربع (04) سلنوات منؤجلة. كل ما تغير مقارنة بالفترة السابقة الممتدة بين 1968 و
9 هو تاأ. سبيسر نسبة موجهة غير ثابتة مزودة بفوائد مضافة.

-1989-1968: بلغت الإعتمادات الممنوحة من سلف الخزينة من طرف الصندوق
الوطني للتوفير والإحتياظ لفائدة 54 ديوانا للترقية والتسيير العقاري الموجودين وى 54 بلدية
1 من ولاية سطيف و264 مؤسسة عمومية منبشقة عن إعادة الهيكلة العضوية في سنة 21982
| بلغت بتاريخ 31 ديسمبر 1989 في المجموع 81,849 مليار دج.

وعلى ضوء ما سبق يجب ملاحظة ما يلي:

الوطني للتوفير والإحتياط بمباخ 849 81 مليار دع مع الأرقام التي قدمتها امعسالح الخزينة إلى ا
* معالمديرية المركزية للخزينة : +358.299.305,09 دج؛
معالوكالة المحاسبية المركزية للخزينة : +4.658.343.222,35 دج.

|| إنهمنالهين عبر هذين الهيكلين إثبات أن الخزينة العمومية قد دفعت إلى الصندوق
| للمديرية المركزية للخزينة هي التي تبدو منسجمة تقريبا مع وضعية هذا الصندوق

! (*) 20 سنة فقط بالنسبة للبناء الجاهز


وقديما شخص تسدديد هذه الساف» يشمين الإتمارة إلى أن الصمندوق السالف الذكر لم يشير |
849 ,81 مليار دج الواردة أعلاه.

أي أن هذا الصندوق يبقى مدينا بمبلغ 78,375 مليار دج ويتجلى من مقارنة هذا الدين
بالمبلغ المقيد في محاسبة الخزينة فارق ملموس يفوق 7,5 ملايير دج.

وتجدر الإشارة إلى أن تفسير هذا التباين لا يكمن في الفارق الزمني المقدر بسنة الموجود
بين تاريخ قفل محاسبة المديرية المركزية للخزينة ومحاسبة الصندوق الوطلني للتوفير ا

وعند التمعن في فحص هذه التسديدات يلاحظ تطور غير منتظم تظهر جوانيه البارزة '
والمتناقضة على وجه الخصوص في سنتي 1989 و 1993 بمبلفي 1,3 مليار دج و 387 مليار :
دج على التوالي وهو ما يمثل 937,4 بالنسبة لسنة 1989 مقابل 962,8 فقط بالنسبة لسنة
15303 من جملة هذه التسديدات (3,475 مليار دج). ا

هذه النتائج تتزامن في الواقع مع تفاقمالأزمةالمالية للخزينة سنة 1989 والمساهمة 7
المكثفة للصندوق السالف الذكر إبتداء من سنة 1990 في تمويل السكن الإجتماعي من موارد .
إدُخاره: مما أدّى إلى إنعكاسات مالية برزت بقوة سنة 1992.

2 -التمويل من الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط

يتم تقييم هذا التمويل عبر حجم الإعتمادات التي يمنحها الصندوق لمختلف المتدخلين
(دواوين الترقية والتسيير العقاري ومؤسسات ترقية السكن العائلي والبلديات...) وآثاره على
التوازن المالي للصندوق من جهة وعبر صعوبات تسديد القروض من طرف الهيئات المقترضة من
جهة أخرى

إن الظروف السائدة إبتداء من سنة 1971في مجال تمويل السكن الإجتماعى جعلت
الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط في موقع «المقرض» لحساب الخزينة بحيث يتولى تمويل
البناء بينما تتولى دواوين الترقية والتسيير العقاري إنجاز السكنات.

89 مليار .دج من 1990 إلى 1994

ويتجلى من مميزات هذا التطور أنه بإستثناء السنتين الأوليين . كان التمويل الذي يتولاه
هذا الصندوق في تزايد مستمر بلغ ذروته سنة 1992 حيث كانت الزيادة بنحو +9693 عن سنة
1001


0و2

عقب تخلص الخزينة العمومية من تمويل السكن الإجنتماعي أصيح الصندوق الوطني

ل 5 79 سلبان دج مش الا لهذا التمويلء ومن أجل ذلك سحب في ظرف ست (06)

ت مبلغ 79,5مليار دج من الأموال المدخرة أي ما يعادل تقريبا ما قامت به الدولة منذ
9

إن هذه الوضعية شبه الإحتكارية التي تجعل الصندوق المذكور يتولى تمويل 9680 من جملة

ما ينجز في البلاد من السكنات, أدت به سنة 1985إلى أزمة حادة جعلته يقتر يقترض مبلغ 5 |

ملايير من الخزينة حل به المشكل لمدة ثلاثة أشهر فقط من السنة نقسها.

لقد عرف الادخار الإجمالي (شبكات الوكالات ومكاتب البريد والمواصلات) منذ عدة سنوات
نزعة غير منتظمة لكن نحو الإدتفاع حتى سنة 1993 (+9619) قبل أن يسجل تدهورا ملموسا
اسنة 1994(-0647).

إن قراءة حواصل هذا الصندوق» مع إستثناء نتائج سنة 1994 حيث بلغ عجزه 403 مليون
دجلا تفيدنا بالنتائج السلبية المسجلة بين سنتي 1990 و 1994 التي كان لها وقعا على توازن

لمتودعة حيث سقط بنسبة 59047 تقريه (19 مليار دج مقابل 19:4 مليار دج سن 01993

ا ولقدت ت عن هذه الوضعية مشاكل مالية حادة سنة 1993 كادت تقضى نهائيا على
برامج التمويل المتوقفة لولا تدخل الخزينة لحل هذا المشكل مؤقتا بمنح الصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط قرضا مبلفة 5 ملايير دج * استهلك عن آخره قبل نهاية السنة المعنية.

تدريجيا عن تمويل السكن الإجتماعي من موارده الادخار.

مشكل عدم الادخار

5 يبرز التمعن في تحليل تطورا ت ظاهرة عدم الادخار في السنوات ما بين 5 و 1994
1993.
أدج فقط.


اكما أن الإتجاهات الحالية لجمع أموال الادخار تبدى سلبية إذ أن النتاء مج المسجلة من يناير.
بلقت بنفس الفترة أكش من 3 ملايير دع

فضلا من ذلك يبين تقدير نفس هذه النتائج بالدينار الثابت مع الأخذ بعين الإمتبان تذبذبات

يمكن تفسير ظاهرة عد الادخار هذه بعوامل داخلية وآخر خارجية.
وب ب 3 ِ 2 ى حار جد

الكبيرة ة الي اكتسيها علن مذي 30 عاضا

إن الغراغ القانوني السائد على العلاقات التماقدية مع المدخرين في مجال سبل الطعن قد
أمام الجهات القضائية والهيئات العليا للدولة.

وبالفعل لا يطلع الرأي العام على هذه الوضعيات أو يتم الإشهار بها حقا أى باطلا فإنها في
نهاية المطاف ترغب عن الادخار نظرا لوقعها انرسي على الواطذين ذوي الدخل الكبير الذي
السوق.

وشياب وسائل لإتصال بن أجل تركية البرامع و النشجات ‏ الجديدة ونقس تأميل الأموان, 5

أما العوامل الخارجية فهي متزتبة عن وقع الأزمة الإقتصادية على الدخل الوطني التي
أضعفت من نزوع المواطنين إلى الادخار.

من جهة أخرى فإن غلاء المعيشة وما يترتب عنه من آثار على العائلات قد تفاقم من جراء
البطالة وارتفاع عدد السكان.

وفضلا عن هذه العوامل تجدر إضافة أسباب أخرى تعرض عن الادخار كالارتفاع الهام في
.النسب المدينة (*) سنة 1994 وضعف النسب الدائنة المطبقة على توظيف الأموال.

الوطني للتوقير والإحتياط أمام الداقضة الشديدة الث يقرضها القطلاء سيقي خ امعتلة .
الممنوحة.

(*) بموجب المقرر المؤإخ في 12 أفريل 1994 تم تعديل النسب الدائمة والمدينة ‎٠‏ بحيث إرتفعت الأولى من 05 إلى 9610 ومن 8
إلى 9614 والثانية من 5 إلى 9610 ومن 14 إلى 9622.


2-2 - نتائج عدم تسديد القروض

التحليل الموالي قائم على المعلومات المستقاة لدى دواوين الترقية والتسيير العقاري لكل
من وهران والدار البيضاء وحسين داي وتيزي وزو.

هذه الدواوين مؤهلة للأشراف على الإنجاز المفوض والترقية العقارية وبالتالي أصبحت
بمثابة مستثمر حقيقي.

داخلية وخارجية تحول دون إرتقائها ونذكر من بين هذه المشاكل تلك المرتبطة بالاقتر
والتطهير المالي وكذا بسياسة الإيجار والتنازل.

# فيما يخص المديونية

تجدر ملاحظة أن المبلغ الإجمالي المقدر ب 125 مليار دج بعنوان الإعتمادات المستعملة,
مثلما أدلى به هذا الصندوق. ليس موثوقا فيه بما أن الإعتمادات الممنوحة من أموال الخزينة
كان من المفروض أن تحددها الخزينة ب 81,8 مليار دج عوضا من 79,1 مليار دج» على أن يضاف
مبلغ 45,9 مليار دج الممنوح من أموال الادخار إلى مبلغ 81,8 مليار دج السالق الذكر ليصل
بالتالي المبلغ المصحح إلى 127,7 مليار دج.

المستشمرون العموميون الذين يعدون أكبر مدينين للصندوق الوطني للتوفير والإحتياط

إلى تاريخ 31 ديسمبر 1994, حدد مبلغ الاقساط السنوية المطلوب تسديدها من الإعتمادات
المجمعة بمقدار 20,781 مليار دج.

وقد سمحت التصحيحات التي أجراها مجلس المحاسبة علي وضعية تدّين دواوين الترقية
| والتسيير العقاري بكشف على مستوى الإعتمادات المستعملة فوارق أرصدة لم يتمكن الصندوق
الوطني للتوفير والإاحتياط من تفسيرها.

* 79.636.989.348,56 دج عوضا من 81.849.497.016,39دج أي بفارق يقدر
بالنقصان ب 2.212.507.667,83 دج (من أموال الخزينة العمومية)؛

* 44.794.248.848,11دج عوضا من 5.909.209.376,82 كدج أي بفارق يقدر
.]| بالنقصان ب 1.114.960.528,71 دج (من أموال الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط).

تكاليف إستغلال الدواوين. زيادة على ذلك لم تخد في المسيان التشفيضنات © التي متها
الإيها رات على حدّ سواء, عند عملية التطهير المالي: ‏

لل


وقد ضبط المبلغ الإجمالي للتسديدات التي تمت إلى غاية نهاية 1994 ب 6,9 ملايير دج» أي
3من الأقساط السنوية المطلوب تسديدها في نفس الفترة . مقابل ذلك: قدر حجم الاقساط
السنوية المستحقة وغمير المسددة ب 8 مليار دج علاوة على مبلغ 3 ملايير دج الممنوخ من

أخيرا يبرز تحليل هذه المديونية , طابعها الإستمراري الذي سيضحي في المستقبل عانقا
أمام الدواوين والخزينة والصندوق الوطني للتوفير والإحتياط على حد سواء. فعلاء ان درجة
إستحقاق كل هذه الديون تبين أن أكشر من 9684منها يتعين تسديدها في الآجال المتوسطة
والطويلة. ومن جهة أخريء يشكل بسطها عبر الزمن مع كل ما يحمله ذلك من مخاطر العجز عن
الوفاء وتدهور العملة المترتب عنء وضعف نسبة تحصيل الإيجار, يشكل حتما عائقا بالنسبة
للصندوق الوطني للتوفير والإحتياط الذي يعاني في هذا الوقت بالذات من مشاكل مالية وهذا
ما يعرقل إنهاء عملية التطهير المالي في أجالها المرجوة.

تعد مديونية المؤسسات والبلديات تجاه الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط بشأن السكن
الإجتماعي ضئيلة بالمقارنة مع مديونية دواوين الترقية والتسيير العقاري بحيث لا تمثل إلا
5 وبالفعل, لم يستهلك إلا مبلغ 3,2مليار دج بالنسبة للفترة ة المعنية, منه مبلغ 631
مليون دج بشأن الاقساط السنوية المسحقة أي حصّة 9619,7.

وتتميز مديونية الستثمرين العموميين تجاه الصندوق الوطني للتوقير والإحتياط بضآلة

ا فيما يخص التطهير المالي

تم ضبط مديونية دواوين الترقية والتسيير العقاري تجاه الخزينة والصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط إلى تاريخ نهاية سنة 1990 . العملية هي نوعا ما تصفية الدّين الذي يخص
الفوارق على الإيجا رات وعلى التنازل عن السكنات الإجتماغية المموّلة من:

© الخزينة العمومية من أموالها الخاصة؛ .

‎٠.‏ الصندوق الوطني الخوفير والإحتياط من موارد الادخار التي تتجاوز نسبة استخلالها

‏هذه الفوارق محددة بالمقاييس التالية:

‏إستهلاكات الإمتمادات مزودة بالصاريف امالية التملقا بها والإيجار الإجتماعي الحدد بالنصومن

‏* القارق على التنازل :هو الفرق بين الكلفة الحقيقية لمسكن مباع حسب على أساس
إستهلاكات إعتمادات مزودة بمصاريف مالية متعلقة بها ومضبوطة إلى نهاية 1990 وسعره
الإجتماعي المحدد بالنصوص مع إعتبار التخفيضات والتنزيلات.

‏الصادرة بصفة مباشرة أو غير مباشرة من الخزينة والصندوق الوطني للتوفير والإحتياط.


إن مديونية الصندوق السالف الذكر ناتجة عن تكفل هذا الأخير بتصويل نفس البرامج
الإجتماعية من:
* أموال الخزينة إلى تاريخ 31 ديسمبر 1989,
. * أموال الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط لكن بضمان من الخزينة.

هكذا يرتفع الفوات في الربح الذي هو موضوع التطهير المالي المضبوط إلى نهاية 1990
إلى 10.155.994.337:03 دج + 4.462.527.095,72 دج - 14.618.521.432,75 دج.

ن التكفل بهذا المبلغ يتجذأ إلى قسمين عن طريق تقدير خصم مبلفين '

المضبوط كذلك بنقس التاريخ السالف التي

إن نجاح هذه العملية يتوقف على إحترام استعمال كيفيات التطبيق منها ما يخص:

. و اللخ الحقيقي لين السايق لإنشاء دواوين الترقية والتسبير العقاري والذي لم يحد
العائلي (080) ودواوين شرقية السكنات ذات ت الإيجار المعتدل (/06!/141).

» إجراء مراجعة جداول الإستهلاك (300011155610617) الذي كان من المفروض أن يأخذ فى
الحسبان النتائج المحصل عليها في إطار مديونية الخزينة إلى نهاية 1994, وهو آخر أجل للفترة
الثانية من التطهير.

في هذه الحالة, إن تطبيق هذا الإجراء كاي يصب سراجما كل إصفاقيات التمويل هذه,
حسب كل ديوان

لو فلي كيدي بلي : واللعقد قد لا يحل هذا الإجراء التطهيري مسالتين أخريين

تتعلق هتين المسالتين ببرامج مهملة وأخرى مولها الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط
عن طريق مساعدات خارجية ضمنها القرض الشعبي الجزائري ولكن دون أن تتوفر لدى
الصندوق أية معلومة حول الإعتمادات المستهلكة والمصاريف المالية المتعلقة بهاء وبحواصل بيع
المساكن في إطار القانون 01-81,: بحيث لم تقيد مدفوعاتها إلى الخزينة على أنها تسديدات.

تطبيقا للمادة 8 من القانون رقم 87 ا 7 المتخنين قاثون
والإيجا رات الإجتماعية وبالتخفيضات الممنوحة.


وهذا الإجرا ء كرسته كذلك المادة 31 من القانون رقم 1- -25 المؤرخ في 18 ديسمبر

هكذا تم بقرار مشترك من وزارة السكن والمديريةالمركزية للخزينة إلفاء دين دواوين
الترقية والتسيير العقاري الناجم عن الفوارق السالفة الذكرء تجاه الخزينة والصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط.
التدق قيق الذي قام به لدى دواوين ع الخرقية والتسيير العقارى إلى أن هذه الأشيرة فاته ربع هائل
من جراء ء مبالغ الإيجا رات والتنازل وذلك بسبب ضعف الإيجارات.

يقتضى استنتاج مبلغ هذا "الفوات في الربح" كشفا دقيقا عن مستحقات ديوان الترقية
والتسيير العقاري وهذا غير ممكن بسبب عدة عوامل منها:
إنعدام جداول الإستحقاق؛
إختلال مسار المعلومات؛
نقص الصرامة في تسيير ديون الهيئة الدائنة (الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط)؛
الإقتراض تجاه الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط والخزينة لا يتضمن تحيين رخص
البرنامج مما أدى إلى تباين في تحديد رصيد الإقتر

وعلى سبيل المشال سدد ديوا ن الترقية والتسيير العقاري لتيزي وزو إلى الصندوق
الوطني للتوفير والإحتياط مبلفغا زائّدا عن دينه المستحق بمقدار 51 ,242 مليون دج (الأصل +
الفوائد)ء مما يستلزم إعادة هيكلة هذا الدين . وتجدر الإشارة إلى أن هتين الهيئتين قد شرعتا في
تسوية هذه الوضعية.

ملايير دج إلى تاريخ : 31 ريسمير 4 ير أن ع لية سقارمة ملفات التطهير الماني ليسنتي
1990 20000 فارقا قِدره 343,75 مليون دج..

إن الفارق السالف الذكر ناتج في الواقع عن خطأ في النقل على ملف التطهير المالي لسنة
الذي قيد فيه مبلخ 206 و3 ملاييسر دج بدلا من 550 ,3 ملايير دج أي بفارق قدره
تبلغ المديونية الإجمالية 7 ملايير دج (حساب 52ديون الإستثمار) من دون حساب
المصاريف المالية.

وبالنسبة لديوان الترقية والتسيير العقاري للدار البيضاء تجدر الإشارة إلى عدم إلوفاء
بالديون رغم توفر الأموال..

ميا فت اليه لشم في الأوال متام تقد إلى تاي 3 يمير 105 بسب 504


#ا عن سياسة الإيجار والتنازل

با على لح عدن لاسي سوال اعدو اومن لخصمض أر از لتقطياة قات
مستخدميها في بعش الحالات وعلي ديل المثال تمثل نسبة كتلة الأجود على لاجد ات المحصلة

المرجعية ولوس حسب القيمة الإرجار: المقيكية إن مكلام صميط الإسجا رات من التوع موحد
: يأخذ في الحسبان مداخيل المستفيدين.

حتى يعد تعيين نسب الإيجا رات المطبقة على المحال ذات الإستعمال السكني ورفعا بنسبة
0تطبيقا اللقرار | الوز ادي الشترك المؤرغ في 28 مارس 5 فإن إشكالية الإيجارات
مالية.
من جهة أخرى لم تتجاوز أبدا نسبة تحصيل الإيجارات 9640 كمعدل وطني.

العقاري يبرد هذه الوضعية حي صيزت هذه المستش قات الي 3 ! تنارلي بين 09
4 إذ سقطت النسب من 931,41 إلى 969,04 بشأن المحال التجارية التي تخلف أصحابها عن
دفع الإيجا رات رغم أن وضغيتهم أحسن من وضعية العائلات ت نسبيا.

لقد نص القرار السالف الذكر على إلزامية دفع الإيجار في مهملة 15 يوما بعد إستلام
وصل الكراء (المادة 60 وعلى تطبيق عقوبة تأخير نسبتها 5 على كل متخلف عن الدقع بعد
شهرين من الأجل المقرر للدفع (المادة 31/). غير أن هذه الأحكام تم تجميدها على حد أقوال
المسؤولين بناء على تيلكس من وزارة السكن.

إن عملية التنازل عن أملاك الدولة لم ككل بالنجاج لمختظس لأن الهدف المسطر في البداية

على سبيل المثال :
سوى 9,30 ملايين دج من جملة حواصل عمليات التتال الخيقة البألكة 0 ملبون بج أي ما
يعادل .9028,20 فقط

سوى ميل 655 5 مليار دع من جمل مواصل معليات اننال المثبتة البالفة 1542,021

ولقد ترتب عن.صدور القانون رقم 01-81المؤرخ فى 07 فبراير 31 فوات في الربح
بسبب الفواق الهامة بين سعر التنازل والسعر الحقيقي للسكن.

وتجدر الإشارة إلى سوء متابعة عمليات تحضيل حواصل التنازل بحيث أن زيادة نسبة 965
المقررة في التنظيم لم تطبق على المتخلفين في دفع المستحقات الشهرية التي حل أجلها.


ةا

تعد مح ذلاء هذه الدشيجة أفل بجاعة نمبيا بما أنها لاتثل |3 9633.3 مي امساكي الكش ليم
وعددها 67751 مسكنا.

فيما يتعلق بالسكن الإجتماعيء فإن الجانب الأكثر أهمية يخص السكن المتنازل عنه تحت
صيغة "كراء بيع" وهي الصيفغة الأكثر شيوعا لكنها الأقل مدخولا. وفعلاء سجل الصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط بيع 7001 مسكنا بإيراد 308 مليون دج الشيئ الذي يمثل مقارنة مع النتائج
الإجمالية للبيع, أكشر من 9054 على الصعيد المادي وأقل من 9636 على الصعيد المالي. وعلى
سبيل المقارنة؛ يقدر ثمن المساكن المباعة نقدا وعددها 1600 بمبلغ 306 مليون دج وهو ما يشكل
أكثر من 9628 من الحاصل الإجمالي لبيع المساكن الإجتماعية.

1- تقدير نتائج تمويل السكن الإجتماعي

لقد تست معالجة وتحليل المعلومات المتحصل عليها من خلال نتائج مهمات التحقيق التي قام

: هذا التقدير حول إعداد حوصلة الإنجازات المادية والمالية خلال السنوات الستة (6
يبمحور ير ءًَ سحاة 2 2
المعنية, وإخصاء ضغوطات التمويل والإنجاز ‏ وكذا أفاق تعديل نظام التمويل.

1- الحوصلة المادية لإنجاز المساكن 1994-1989
تفاصيل المعطيات بالأرقام حول النتائج المادية والمالية تبلغها لمجلس المحاسبة وزارة السكن.

على الرغم من أن هذه المعطيات تعطي نظرة عامة حول كل برامج السكن. فإن السكن
الإجتماعي مع السكن الترقوي أحيانا هو الوحيد الذي يكون محل تحليل ومقارنة مع المعلومات

راتشع أن إنهاز الساكن بالنعمية لكل القكرة المعذية كان في أوج + أو الإنجاز درجة عالية.

المقررة أي بنسبة 6 وي عام 1994 إرتفعت تقديرات الإنطاوق هذه نشية موس لا
إلى 73782 مسكنا إلا أن عدد المساكن التي شرع فيها حقيقة لم يبلغ سوى 46.099 مسكنا أي
بنسبة 9662,5 وهي نسبة أقل أهمية نسبيا بالمقارنة مع سنة 1992.

من حيث تسليم السكنات تعد سنة 1992أحسن سنة بحيث بلغ عدد المساكن المستلمة
1 من جملة 45542 مسكنا المقرر تسليمه أي بنسبة تسليم تناهز 96080.


198

على عكس ذلك, إنخفضت هذه التسليمات عام 1994 بحيث لم يسجل إلا تسليم 37585
مسكنا من جملة 63705 مسكنا المقرر تسليمه أي بنسبة 9659 فقط

من خلال كل هذه الحوصلة الملاحظة الأكثر أهمية تتعلق بالسكن الإجتماعي الذي تعد نتائج
إنجازه جد مرضية عام 1992 سواء من حيث الإنجاز أى التسليم بنسبة مشتركة تقدر ب 9698,8
في حين أنه فيما يتعلق بتسجيل هذا النوع من المساكن فإن سنتي 1993 و 1994 هما اللتان
عرفتا| رتفاعات جد هامة قدرت ب 1636 مسكنا جديدا بالنسبة للسنة الأولى المذكورة و
0 مسكنا بالنسبة للسنة الثانية. يفسر هذا الإرتفاع بتبني برامج جديدة لإنجاز المساكن
الإجتماعية الحضرية مرفوقة بإجراءات تعجيلية.

. 0مسكنا بشأن أن السرنامج التكميلي الخاص بالجذوب لصالح ثلاث ولايات : أدرار

* إسترجاع 886مسكنا من عملية تحويل طابع المساكن المنجزة من طرف لصندوق

بإستثناء المجهودات المبذولة في إنجاز السكن الإجتماعيء تبرز الجوانب الأخرى من الحوصلة
السالفة الذكر نتائج أقل تشجيعا.

الجانب الأخر للنقائص الملاحظة تخص تحويل 70000 مسكنا أنجزها الصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط من السكن الإجتماعي إلى الترقوي؛ إتصفت وتيرة إنجازها بالتباطؤ بسببٌ
قيام منازعات على كل المستويات.

0 بإتجاه لمك لزي ايرة

إلى أن أربع
سنوات من بين ( 6) الشي تتضرمتها الفترة © الرجعية قد سجات نتائج م خفضة عالتالي !
© 1989: تسليم 4090 مسكنا بالنقصان أي -9010؛
* 1990: تسليم 6710 مسكنا بالنقصان أي -9620؛
ل 1 : تسليم 7738 مسكنا بالنقصان أي -9029؛
© 1993: تسليم 7335 مسكنا بالنقصان أي -9015.

7< (إنسبة مجبورة)

وبالفعل فإن الولايات التي حققت تقديراتها السنوية أو تجاوزها لم يكن عددها إلا خمسة
0 م 1989 [المدية, مستكاتم» برع بومريرع. الطارف» وتندوف) .وولاية واحدة فقط عام


على عكس ذلك الولايات التي تحقق عادة أقل من 9650؟من تقديراتها هي تيزي وزوء
تيسمسيلت, الجزائرء تيارت؛ البيض وبومرداس. .

هذه الوضعية تمخضت عن توقف عدد هائل من ورشات البناء. بسبب الضغوطات المختلفة
التي ستستعرض بالتفصيل وبمزيد من الدقة في الجزء الثاني من هذا التقرير.

2- الحوصلة المالية لإنجازات المساكن خلال الفترة
1994-9

تدعو دراسة المعلومات المستقاة من لدن وزارة السكن إلى الإدلاء بالملاحظات الآتية:
© سسئة 1993 أقفلت في 30 نوفميبر 43؛

* عادة» تقدم المعلومات بالأرقام بصفة إجمالية باستثناء سنة 1991 حيث لوحظ تمييز
بين الإعتمادات الوقتية والإعتمادات النهائية. مبلغ إعتمادات الدفع إلى تاريخ 31 ديسمبر
1 لم يسجل في حوصلة هذه السنة المالية التي إقتصرت على نتائج الإستهلاك السنوي
لنفس السنة المالية, إلا أن هذا المبلغ وارد في تقرير سنة 1993 وحدد ب 5291 مليار دج.

* الوضعيةالمحاسبية والمالية الملخصة للسنوات 1989 و1990 و 51991و19923ى
3 و 1994 ليست مستوفية في غياب المعطيات المتعلقة بالإلتزامات برخص البرامج بعثوان
سنة 1991., والتخصيصات السنوية لإعتمادات الدفع بالنسنة لثلاث سنوات متعاقية 1993 و
2 و 1994.

على صعيد المحتويات: تبرز دراسة هذه الوضعية ضعف رخص البرامج الممنوحة لسنتي
0 و1991,التى سجلت مقارنة بسنة 1989 إنخفاضا قدر بالنسبة للسنة الأولى ب 90425
والسنة الثانية بما يفوق 9095.

' أسياب هذه التخفيضات كانت مهل عرض واضح في القسم الأول من هذا التقرير عقب
للتوفير والإحتياط في تمويل السكن الإجتماعي من أمواله المدخرة. 1

لكن هذا التفسير بعد لوحده غير كاف فيما يتعلق بسئة 1 حيث عرفت رخصة
البرنامج تقهقرا كبيرا قدر ب 9095.

إن نقص مصداقية المعلومات المرتيطة خاصة بهذه السنة لا يجب إسستيعاده خاصة بعد
التمييز بين الإعتمادات الوقتية والإعتمادات النهائية.

بسنة 1990 (+0618,7 لكن بعيدا كل البعد عن حجم سنة 1991 إن يفوقه ب 24 مرة, وكذا
التطور المتنطقى الملاحظ في إرتفاع رخص البرامج لسنتي 1993 (+965,9) ىو 1994 (0629,4),
لمؤشران لعلهما يدلان على نقص المصداقية السالفة الذكر. "

نسية إستهلاك رخص البرامج هذه إتضح انها متوسطة لأنها لم تتجاوز 9062 بالنسبة لكل
السنوات مجتمعة. والنسبة الأكثر إنخفاضا سجلت عام 1994 ب 9653 مقابل 9069 بالنسبة
لسنة 1995. ‎١‏


النتائ
شج.

17 ‏دة‎ ٠. 1 24

إنجان المساكن.

على خلاف السنوات الفارطة:؛ تغير.مفهوم التقدير بهيث أصبح يدمج لأول مرة وبصفة
مستوفية؛ كل برامج القطاعات العمومية والخاصة على إختلاف أصنافها بما فيها البناء الذاتي

بالتالي فإذا ما اعتمدنا على هذه الطريقة: فإن إنجاز مساكن إجتماعية حضرية مثلا المقدرة
ب 64551 مسكنا عام 1995: يساوي نحو أربع مرات ما أنجز خلال السنة المنصرمة (1994) أي
6 مسكنا إجتماعيا حضرياء لكن في غياب تخصيص إستثنائي بالوسائل المادية والمالية
الخاصة بهذه السنة. تثير هذه الطريقة الجديدة في التقدير تساوّلا حول مدى مصداقية الأرقام
المقدمة مقارنة مع الماضيء لا سيما عند العلم بأته إلى تاريخ فاتح سبتمبر 1995 لم ينجز إلا
5 مسكنا من جملة 64551 مسكنا المقررة.

3 - تشخيص الضغوطات وتعديل نظام تمويل السكن الإجتماعي

إن الضغوطات الموروثة عن سياسة السكن معقدة لآن عددا هائلا منها ذات طابع هيكلي:
وتقتصر ملاحظات المجلس على الأهم, وحيث تتوفر المعلومات الرقمية والقواعد. ‎١‏

تعديل نظام التمويل لا بد أن يرفق بنشاط مستمر وواسع النطاق من أجل تطهير قطاع
السكن.
1-3 - تشخيص الضفغوطات

ليس من السهل إعداد جرد مستوف هنا الأمر يتعلق بإعداد في مخطط الإقتصاد الجمعي»

وسائل الإنجاز.
1-2-3 - ملاحظات عامة
من بين هذه الصعوبات فإن وضعية الورشات المتوقفة هي الأكشر إزمانا وتعود الأسياب

الأساسية لأغلب هذه التوقفات المصرح بها إلى مشاكل تقنية وأختيار الموقع والتموين ونقص
رخص البرامج أو نقص إعتمادات الدفع وإلى عجز مؤسسات البناء والأشغال العمومية.


وتم في ست سئوات إحصاء 1 حالة لورشات توقفت نشاطاتهاء 9062 منها بسيب
تقصير المؤسسات. الأسباب الأخرى لهذه التوقفات وهي الأقل أهمية تعود إلى مشاكل الموقع.
(أكثر من 9611). ‎٠‏

وما يقارب 9620 من مجموع الورشات المتوقفة خلال كل هذه الفترة تعود إلى سنة 1991.

بصرف النظر عن الدرجة التي وصلت إليها هذه التوقفات تجدر ملاحظة أن خطورتها تمكن
بالأحرى في طبيعتها لما يكون غير مشخصة لأنه في غياب تشخيص موئوق فيه لا يمكن تصور أي
حل من الحلول وتنطبيق هذه الحالة على 5 (أي أكثر من 98) ورشة بناء في حالة توقف من
جراء ضغوطات غير محددة.

ولإيجاد تفسير لأزمة الورشات هذه لاا سيما من خلال جاتبها الأكثر خطورة والمتمثل فى
تقصير المؤسساتء, تجدر معرفة الوضعية الوطنية لقطاع البناء إنطلاقا من هذه المعلومات
الإحصائية. :

تبرز دراسة قطاع البناء أنه فيما يخص عدد المتعاملين, يعد. القطاع العمومى الأقل أهمية
الرغم من تشفيلهو 266000 عاملا من جملة 322500 عاملا في قطاع البناء أي ما يعادل
الذ ثين. 8 ‎١‏ 7

يبرز التحليل الدقيق للقطاع العمومي من وجهة نظر الوظائف وجود فائض فى عدد العمال
وهم فير منظمين تنظيما محكما وغير موزعين توزيعا عادلا. وفعلاء من بين 600 مؤسسة
عمومية هناك 90 مؤسسة ذات بعد وطني تشغل 9640 من تعداد المستخدمين في قطاع البناء (أي
00 )) بمعدل 1700عاملا لكل مؤسسة. وعلى سبيل المقارنة, لا تشغل 510 مؤسسات
وطنية نسبة مستخدمين/كتلة أجور تفوق 90100 وتصل إلى 90200 أحيانا عوضا من 9045
المقررة فى عقود النجاعة.

على صعيدي الإنتاج والإنتاجية معاء تعد النتائّج المسجلة مؤسفة حقا حتى ولو أن ثلاثة
أرباع (724) البرامج العمومية للسكن قد أنجزتها المؤسسات العمومية.

مسكنا بطاقات نظرية قوامها 125000 مسكنا/سنوياء

»في عام 2 قدمت حوصلة المؤفسسات العمومية عجزا بعشرة (10) ملايير دج
ومكشوفا بنكيا بنحى 23 مليار دج وديونا غير مسددة بنحو 27 مليار دج.

* وسائل بشرية زائدة ومستدامة وغير مؤهلة بما فيه الكفاية؛

العجز عن الوفاء وضخامة الديون تجاه الدولة والهيئات العمومية؛

* ضآلة الأسعار المستعملة في قطاع البناء بحيث أنها غالبا ما تكون أقل من التكلفة

* تباطؤ مبالغ فيه في دفع وضعيات الأشغال؛

* تموين غير كاف وغفير منتظم بمواد البناء. بحيث لم تبلغ نسية توفر هذه المواد عام
3 إلا 9066 بالنسبة للاسمنت و 9041 للحديد. و 9631 للخشب. ,


وفي عام 1995 وبالرغم من أن السلطات العمومية المعنية أعلنت عن إنجاز 185018
مسكناء فإن إختلال هيكلة مؤسسات اليناء والأشغال العمومية إزداد تفاقما لدرجة نشوب

2-3 - ملاحظات خاصة بتسيير وتمويل دواوين الترقية والتسيير العقاري
#ا فيما يخص دواوين الترقية والتسيير العقاري

على صعيد التسييرء يتعلق الأمر على وجه الخصوص بعدم تناسب أهداف ومهام دواوين
ميدان البناء. ففي مجال الإنجاز, تتعلق الضغوطات بعدم توفر مواد البناء رغم إنتهاج إجراءات
يفرضها صندوق التوفير والإحتياط, مخاطر على عاتق المستثمرين إلخ...) تضاف إلى هذا الوضع
عقارية. والأراضي التي تنازلت عنها البلديات لدواوين الترقية والتسيير العقاري هي محل

على صعيد التمويل؛ تتعلق المشاكل المواجهة علي وجه الخصوص بتخلي صندوق التوفير عن
إلتزاماته الذي إزداد حجما يوميا بعد يوم مما دقع ببعض الدواوين (وهران, الدار البيضاء) إلى
تمويل مشاريع هن أموالها الخاصة والتكفل بأشغال الطرق والشبكات المختلفة (1/88) التي تشكل
5 إلى 9020من كلفة المسكن مما يؤزم وضعيتها المالية, كما تتعلق بالتذبذب المتكرر للأسعار
وهو ما ينعكس سلبا على تكاليف المشاريغ, وكذا بالتأخير عن دفع وضعيات الأشغال من طرف
صندوق التوفير والإحتياط: وهناك أيضا مشكلة التخلى عن السكنات لفائدة الغير التى ظهرت
بقوة بعد منع التنازل عن السكنات الجديدة (المادة 66من المرسوم التشريعي رقم 04-92
المتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1992) حيث أصبحت هذه الدواوين تقيض مبالغ زهيدة
(تشكيل الملف) مما فوت عليها أرباحا هائلة.

#ا فيما يخص مؤسسات ترقية السكن العائلي

يرتكز التحليل التالي على المعلومات المستقاة لدى مؤسسات ترقية السكن العائلي

لبلوزداد وبومرداس.

تصادف مؤسسات ترقية السكن العائلي مشاكل ضخمة تعد عرقلة حقيقية لتحقيق الأهداف,

4 الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط» بصفته الشريك الوحيد تقريبا أو بالأحرى المورد
الوحيد لتمويل المؤسسة الذي يفرض شروطه عليها. وبالفعل مسيرو مؤسسات ترقية السكن
العائلي يرفضون الإتفاقية التي تربط مؤسستهم بالصندوق السالف الذكر إذ يعتبرونها كعقد
إنضمام حددت شروطه الخاصة بالتمويل من جانب واحد.

التوفير والإحتياط لم يعد يمنح الغلاف المالي بأكمله رغم وجود إتفاقية وقعها قانونا الطرفان.


نسية الاستهلاك إلى تاريخ 31 ديسمير 90074 بالنسبة مؤسسة ترقية السكن الخائلي

اص واهذا ذا الفعل نات عن هدم ملاءمة الطريقة المتبعة من طرف المؤسسسة كن أجل تكس شم
البيع النهائي للمساكن وقطع الأراضي والمحلات التجارية المتنازل عنها..

تعداد زائد سجل على مستوى مؤسسة ترقية السكن العائلي لبومرداس بحيث أن نسبة
كتلة الأجور/ررقم الأعمال التي من المفروض أن تترزاوح بين 30 ى 9635 (وهي محددة بنسبة 9645
في عقود النجاعة) عرفت نسبة 9068 وهي تفوق بكثير المعدل المقبول.

* إن آجال إنجاز المساكن طويلة بجيث أن نسبة الإنجان بالنسبة لمؤسسة بومرداس السالفة
الذكر 0 31 ديسمبر 4 وتعود فم لشو اكور لسر حا م

إن الإنجازات ضعيفة مقارنة مع التقديرات وهي بعيدة كل اليعد عن الإستجابة للطلب
الكبير في مجال السكنات . حقيقة أن المؤسسة تخضع للظروف الإقتصادية التي تعرفها البلاد
.منذ ثلاث (8 سنوات (عوائق مالية وثقنية) إلا أنه توجد مشاريع قديمة تعود إلي السنوات
7 و 1988 و 1989 لم تنته أشغالها بعد . ونذكر على سبيل المثال:

كحوب 0
7
6
* عملية إنجان 200مسكنا جماعيا بيرج البحري (إتفاقية رقم 2476 مؤرخة في 13

سبتمبر 1987)؛

ويوجد أيضا زبائن ينتظرون منذ مدة طويلة مساكنهم بالرغم من دقعهم نسبة 9020 المطالبة
وحصولهم على المقررات.

العائلى ليومرداس تجاه الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط؛

* عمليات إنجاز مساكن منتهية لم تققل بعد إلى يومنا هذا بحيث أن كشف الحساب العام
الذي يجب أن يعده الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط ويوجهه إلى مؤسسة ترقية السكن
العائلي بعد دفع الوضعية الأخيرة لم يتم القيام يه .كما أنه لم ينعقد أي إجتماع مع الصئدوق
السالف الذكر لتحديد وضعية المديوئية.


هناك تشاور مع الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط من أجل قفل هذه العمليات كما أن أحكام
الإتفاقيات الموقعة مع الصندوق المذكور لا تنص صراحة على التاريخ خ الذي يوقف حساب الفوائّد
وبالفعل السؤال المطروح هو متى يقف "عداد الفوائد"؟ هل عند: '

* الوضعية المالية الأخيرة المدفوعة من طرف الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط؛

* إستلام المساكن من طرف الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط؛

*» عملية إعداد كشف الحساب العام مع الصندوق السالف الذكر.

إن الصندوق ‎٠‏ انالف الذكر لا يلغ بصفة منتظمة عنصر الكلقة هذا و لم يقم بأية عملية

إن عملية توزيع المساكن المبنية من طرف المؤسسة بفضل تمويل شريكها الوحيد تقريبا ألا

وهو الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط كانت دائما تشير مشاكل وتؤدي إلى توترات بين

المتدخلين فبالنسبة لمؤسسة ترقية السكن العائلي لبومرداس ومن أجل وضع حد لهذه الصعوبات
تم التوقيع على برتكول إتفاق بين الطرفين بتاريخ 8 ماي 1992.

وبالرغم من هذا الإلتزام فإن مشاكل التوزيع تبقى مطروحة . فبالفعل توجد مساكن منتهية
لم يعد بشأنها الصندوق السالف الذكر قائمة المستفيدين علما أنها هي التي توزع هذه المساكن
في نهاية الأمر.

لهذه الأمور تترلى المؤسسة حراسة المراق في إنتظار أن بسكنها أممابها'

© مث تغيير مواقع المشاريع (مؤسسة ترقية السكن العائلي لبومردا س) ؛ تم تحى يل عدد
السكن الجماعي حولت إلى برنامج السكن القردي دون أن تبرم من أجل ذلك ملحقااك للوسف اش 0

» مشروع إنجاز 52 شقة صيفية بالكرمة ثم تم تحويله إلى شعبة العامر؛

* مشروع إنجاز 70 جناحا ببومرداس وواد قرصو الذي حول موقعه إلى بودواو.

ويصف مسؤولو الصندوق عمليات التحويل هذه كتحويل الإعتمادات لكون المبلغ الممنوح
في الإتفاقية غير موجه للموضوع الذي من أجله تم إبرام الإتفاقية. وفي الحقيقة يتعلق الأمر

* مشكل القانون الأساسي لمؤسسة ترقية السكن العائلي ببومرداس الذي يعود إلى سنة
1266 لميعد يستجيب للمهام الجديدة للمؤسسة.

#المصادرة على المساكن: حسب الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط قامت السلطات
العاية والوطنية في شر سنة 1994 بمعسادرة 5960 مكنا على كامل الشراء ب الوطني وذلك


| ويتجلى من الفحص الذي تمّعلى توزيع هذه الحصة من السكنات تفوق السكن الإجتماعي
ْ الفئة لوحدها من حصة هامة قدرت بأكثر من 8 وبمبلغ 246 مليون دج الذي يجب أن

والمديرية العامة للامن الرطني ب 74 مسكذا وبميلة 63 مليون دع والد وك الوطاني ب 40 مسكيا
وب 1 مليون دج ووزارة العدل ب 19 مسكنا ويمبلغ 26 مليون دج.

بالنسبة لسنة 1995 كانت مؤسسة ترقية السكن العائلى تتوفر على 208 مسكنا مصادرا
من طرف والي الجزائر مما أدى إلي حرمان المؤسسة من حصة مالية هامة وعاجلة حسب تسليم

2-3 - تعديل نظام تمويل السكن الإجتماعي

إن تعديل نظام التمويل عملية ليست جديدة إذ تم إقرارها سنة 1993 بإتفاق مع البنك
العالمي ‏ بناء على إجرا ءات رقابية على الجانبين المالي والمؤسساتي في آن وانخد حول الوضعية

إن الأهداف المتوخاة ترمي إلى إعداد تصصيم آخر لتنظيم صندوق التوفير وإلى إينجاد
أشكال جديدة للتمويل.

© إنشاء مؤسسات مالية جديدة.

شامة بحيث يمكن إستثمار جز منها في العقار ات.

وتتوجه أيضا نحو البنوك بحيث أن إنجاز الرهون العقارية قد تحفزها على الدخول فى
السوق العقارية وفى المنافسة. ‎١‏
‏أمثل للسوارد المالية الخاصة ة بواسطة البناء الذاتي والشرقية العقارية وإعالة تركيز إستكمار
تراعى إنحصار توازنات الميزانية ومدخول العائلات معا

- ينوي نظام التمويل الجديد التميير من هنا فصاعدا بين حلقتين:
كلاسيكي وتخصص هذه الحلقة لكل الصيغ الأخرى للسكن من غير السكن الإجتماعي.


- إلى جانب إشراك البنوك التجارية في:تمويل السكن والصندوق الوطني للسكن المكلف
بتسيير الإعانات المخصصة لأشخاص,» تقرر إنشاء ثلاث مؤسسبات جديدة هى:

*» صندوق تمويل السكن الإجتماعي (0151-5): ينبثق من إعادة هيكلة الصندوق الوطذن
لتوفير والإحتياط ومن المفروظ أن يتكفل بتمويل السكن الإجتماعي بشروط مشجعة وذلك من
مصادر التوفير الشعبي ومن المساهمات من الرواتب للمؤسسات ومن مساعدات الدولة.

زيادة على الإعانة التي تمنحها الدولة عند إنطلاق العملية قد ترد المصادر من إيداعات

* البنك السكني (8!1): ينبثق من إعادة هيكلة الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط
ويتولى تمويل السكن غير المعان من النوع الترقوي والطراز العالي بفضل ادخار السكن
والإقتراضات من السوق الوطنية والدولية على حد سواء.

نظرا للمستجدات التي جاء بها التعديل فإن نظام التمويل الجديد قد يتطابق مع مختلف
الحاجيات في مجال السكن. ‏ :

بالنسبة للسكن الإجتماعي إتخذت سنة 1996 سلسلة من الإجراءات ذات طابع قانوني

يتعلق الإجراء الأول بعملية الإقتراض الوطني التي شرعت فيها وزارة المالية منذ بداية
السنة الجارية والتي تبقى سارية المفعول إلى غاية نهاية السنة . وترتبط هذه العملية بإصدار
سندات الخزينة بثلاثة (3) قسيم: 10.000 و 50.000 و 00.000 آدج متوفرة لدى جميع
المؤسسات المالية للبلاد : وكالات الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط وشبابيك الينوك
التجارية ومكاتب البريد والمواصلات. ‎١‏

وتنص كيفيات الإكتتاب على نسبة فائدة ثابتة تقدر ب 9618 في السنة ولفترة ست (6)
سنوات وعلى غياب التسديد المسبق وعلى إمكانية تفاوض البنوك مع الخواص.

إن حاصل الادخار الذي سيجمع سيودع في حساب إيداع الخزينة ويخصص إستثنائيا للأعيناء
السنوية لتمويل السكن الإجتماعي. 1

وبسبب إنطلاقها الحديث فإن هذه العملية لا يمكن تقديرها محاسبيا ويبدو أنها لا تلقى
ترحيبا لدى المكتتبين الذين يرونها غير مفيدة لهم.

بالفعل فإن الأرباح المنتظرة من الفوائد (0618 ليست أقل من نسبة التضخم فحسب بل
أنها ستخضع للضريبة المنصوص عليها في المادة 10 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ فى 30
ديسمبر 1995 المتضمن قانون المالية لسنة 1996. ‎١‏

تحدد نسبة الإقتطاع لكل فئات قيمة الخزينة ب [96عندما لا يتجاوز حاصل الفوائد
0 دج سنويا وب 9615 عندما يكون هذا الحاصل أكثر من الحد السالف الذكر.


بإعتيار أنه لأول مرة تقوم الخزينة بإصدار سندات لصالع السكن الإجتماعي ينبفي على
السلطات العمومية حسب رايثاً إقرارء على الأقل في مرحلة إنطلاقها . تخفيف الضريبة قصد
ضمان نجاح هذه العملية.

العمال قصد ربح الوق والأموال وحقادي الإهمالاك وخوقفات الور ا ب شي 3

و خلاصة القول اي ل 0 لإنجاز ابرثامع السكن الاجتاء
القون.

بشأن السكن يمثل حاليا إشكالية.

وتجديدها.

داكما الشفل الشاغل للسلطات العمومية.

إن التعديلات المختلفة لكيفيات التمويل وإعادة الهيكلة المتعددة للمتعاملين المتدخلين وأوامر
الدولة في تسيير السكن وتسويقه أدت طوال كل هذه الفترة إلى وضعية معقدة بل ميهمة في
بعض الجوائب منها.

ويتجلى من التحريات التي قام بها المجلس أن المسيرين على جميع المستويات تفرغوا
لتحقيق الأهداف في مجال الإنجاز لكنهم يذلك أهملوا ضروريات التسيير العامة كإعداد
وتركوا الوضعيات التنازغية د تتراكم.

وقد ألحقت هذه الوضعية ضررا بالخزينة التي لم تحصل ديونها المستحقة فحسب وإنما
إضطرت أيضا إلى منح مساعدات بشأن التطهير لصالح مستثمرين يتؤفرون على أموال وافرة
وينتهجون سياسة أجور ينيقي فحصها.


فضلا عن ذلك فبتحميل الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط تمويل السكن العائلي» تم
بالتالي تحويل الأموال المدخرة من هدفها المتمثل في تلبية إحتياجات المدخرين قبل كل شيئ.

للمساكن الترقوية.

غير أنه إذا كانت الدوافع من وراء الصيغ الجديدة للتمويل تصيو نحو ترقية سياسة السكن
بصفة عامة ؛ تجدر الإشارة إلى أن تنفيذها يتميز بالبطء وعدم التنسيق.

ويجدر التسجيل ‏ بهذا الصدد أن إعادة هيكلة الصندوق الاععي التوفين و اميا لم تلم

ا السياق يتعين حاليا:
عندها ت تبقى أقل من 92 -

* تحسين مساهمة إيجارات الحظيرة التأجيرية العمومية التي تمثل في المعدل 968 فقط
من الأجر الوطني الأدنى المضمون. وإضافة إلى التحصيل القهري يجدر اللجوء حتى إلى
الإيجارات الزامدة بالنسبة للعائلات ذات الدخل الكبير؛

. ؛ القيام ببرمجة أكثر إنتقائية ية في إعانات الدولة التي لا بد من تعديلها حسب حاجيات

© الإعتماد على تقديرات واقعية لوسائل الميزانية قبل الإنطلاق في برامج البناء ؛

*» وضع تدابير ومكنزمات جديدة لجمع الأموال من شأنها جلب موارد جديدة للتمويل مع
إنشاء سوق المالية قريبا. 1

جواب وزارة المالية

تستدعي دراسة ا مذكرة ا مقدمة ا ملاحظات التالية:
1 .- تباينات في نظام التمويل
1- التمويل من طرف الخزينة
1 - 1- تفاوتات في تحديد مساعدات الخزينة

* بين ا مديرية ا مركزية للخزينة والوكالة ا مركزية ا محاسبية للخزينة.
* سلف محررة : 81.545.627.712,04 دج.


هذا ا مبلغ يتطابق مع وثيقة تبليغ مقررات التحرير ا معدة من طرف وزارة ا مالية من سنة 1969 إلى
غاية 1989. ' .

ا مبلغ الستند من ا موازين ا مرسلة من طرف الوكالة ا لركزية الحصاسبية للخزينة يقدر
4 م الفرق ا موجود بين أرقام ا مديرية ا مركزية للخزينة وأرقام الوكالة ا لركزية ال محاسبية
للخزينة ا مقدر ب 51.233.111.96 دج يفسر بتقييد مبلغ 32.594.231,47 دج في سنة 1971و 1986.

ويرجع ا مبلغ الباقي إلى خطأ في الخصم من الحسابات الذي تمت تسويته فيما بعد.

وتجدر ا ملاحظة أن الدولة (الخزينة العمومية) منحت إلى قطاع السكن بالنسبة للفترة ا لمتدة من
9 إلى 1996 مبلغ ‏ 83.827.632.959,94 دج.

هذا الرقم يختلف عن ذلك الذي ورد في ا مذكرة بحيث أن مبلغ القروض الذي م: منح إلى قطاع السكن
فى [3 ديسمبر 1994 يقدر ب 77,919 دج.

1059 مليار دج مقارنة مع مبلغ 6,3 ملياز ار دج لوال 0

* بين مصالح وزارة ا مالية والصندوق الوطني للتوفير والإحتياط.

تجدر الإشارة أن مبلغ 81,849 مليار دج ا ممنوح إلى ا متعهدين من طرف الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط يمتد بين سنة 1968 إلى 1989 وهو مختلف عن الرقم الذي أعدته ا مديرية ا مركزية للخزينة (81,5
مليار دج) بحيث أن هذا ا مبلغ لا يخْص فترة 1989/1971 أين قدر الفارق ا ملاحظ ب 0,3 مليار دج.

بالنسبة لتسديد القروض إلى الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط فإنها تقدر ب 107 مليار دج
وذلك طبقا لأوامر التحويل ا لملاحظة وا مقيدة حسابيا من طرف محاسبينا.

ويبدو أيضا حسب اللاحظات التي تمت أن مصالح الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط لا تتحكم
في التدفقات المالية التي تتولد عن عمليات القروض والسلف مع ا مدنيين.

2 - 1- إنعكاسات عدم تسديد القروض

ها في مجال ا مديونية
فيما يخص حجم الإعتمادات ا مستعملة فإن مبلغ 126,3 مليار دج (81,5 مليار / الخزينة و 44,8 مليار
دج/ الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط) هو أكثر مصداقية .

لا في مجال التطهير _
9" 421 ريج تجاه الخزينة؛
947.541.334,03 رج تجاه الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط .

إن دين هذه الدواوين تجاه الخزينة قد تم إمتصاصه إلى غاية يومنا هذا : أما تجاه الصندوق ا مذكور
فإنه فى طور التصفية.


1- تقييم نتائج تمويل السكن الإجتماعي

- تشخيص الضغوطات وتعديل نظام تمويل السكن الإجتماعي
- تعديل نظام تمويل السكن الإجتماعي

بالنسبة لهذه النقطة يجب تعديل وإتمام الفقرة الأخيرة من الصفحة 20 كالآتي:

إلى جانب إشراك البنوك التجارية في تمويل السكن وكذا الصندوق الوطني للسكن ا لكلف
بالتسيير للمساعدات الشخصة فقط تقرر إنشاء أربع (4) مؤسسات جديدة: " ‎٠‏

» صندوق تمويل السكن الإجتماعي الذي سينبثق عن الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط
وسيتكفل بتمويل السكن الإجتماعي من مساعدات ا ميزانية على وجه الخصوص؛ '

» شركة الضمان البنكى؛ .2 9

» شركة إعادة التمويل التي تتكفل بجمع جزء كبير من ا موارد ا موجهة إلى إنجاز ا مساكن لإعادة
تمويل ا متعاملين الذين يمنحون مباشرة إعتنمادات إلى القطاع العقاري وذلك طبقا للمقرر رقم /0/57©
2 ال مؤرخ في [3 جوان 1996 الصادر عن السيد رئيس الحكومة والذي جاء عقب الإجتماع الوزاري
ا مشترك ا مؤرخ في 20 جوان 1996 ا متعلق بإعادة هيكلة الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط وكذا النظام
الجديد لتمويل السكن.

وأخيرا فيما يخص العناصر الأخرى الواردة في ا مذكرة فإننا لا نبدي أية ملاحظة خاصة سيما وأن

الأمر يتعلق بعناصر تشكل جزء| لا يتج زأ من التقرير حول وضعية الصندوق ا مشار إليه آنفا وآفاقه والتي
تمت دراستها خلال إجتماع مجلس الحكومة بتاريخ 14 غشت 1995.

جواب وزير السكن

تثير دراسة ا مذكرة التي أعدها مجلسكم حول تمويل السكن الإجتماعي ا ملاحظات التالية التي من
شأنها إتمام التحليل ا متعلق بإنجاز السكن وتسييره.

وتجدر الإشارة إلى أن التقييم الذي قام به مجلسكم قد مس جل أشكال ترقية السكن فى حين أن
عنوان ا مذكرة حصر ذلك على السكن الإجتماعي فقط. ‎١ ١‏

وهكذاء تعكس الأرقام نتائج تشمل معطيات مالية مرتبطة بنشاطات تخص مختلف أنواع الترقية
وهو ما يستدعى تحديدها أكثر.

1 فضلا عن ذلك يتعين الإشارة كذلك إلى أن تعدد ا متدخلين في مجال التمويل يجعل ميدان التحرى
معقد/ ويقتضى التمعن في التحليل في هذا ا مجالء ولو أن التمويل لا يشكل إلا جزء حاسما حقا في إنجاز

ومع ذلك ففإن التقييم الوارد في هذه ا مذكرة يكتسى أهمية أكيدة نظرا للعناصر القيّمة التى
تضمنتها بشأن تمويل السكن الإجتماعي والترقوي عبر مختلف مؤسسات (الخزينة والصندوق الوطني
للتوفير والإحتياط على وجه الخصوص) وإدخار العائلات والتكفل بالإنجاز العمومي وسياسة الإيجارات
ووسائل الإنجاز. ‎١‏

العمليات ذات الأسبقية التي تم الشرو ع فيها لا سيما عبر إعانات السكن الريفى والبرامج الخصصة
9 بسي يي تسم ع في 2 0 يفي والبرا ميج
لإمتصاص السكنات الآيلة للسقوط عن طريق صيغة السكن التنموى.


وفيما يخص الظروف العامة لسير هذا القطاع الحساس فإن الضغوطات والنقائص ا مثارة في
مذكرتكم قد كانت خلال سنتي 1995 و 1996 خاصة موضوع تفكير معمق مع مختلف الأطراف ا معنية خلص
الإجتماعي من جهة وبعث عرض متنوع للسكن مبني على تطوير السوق العقارية من جهة أخرى.

وفي هذا الإطار شرع منذ الآن في إتخاذ جملة من التدابير تخص على وَجه الخصوص تخفيف
التوترات ا مالية ا مسجلة وتعديل نظام التمويل وملف الإيجارات والعلاقات بين ا مؤجرين وا ملستاجرين
وتطهير دواوين الترقية والتسيير العقاري وإعادة هيكلة وسائل الإنجاز وتوسيع العرض العقاري القابل

وفيما يلي ملاحتلات أخرى حول مضمون ا مذكرة نسردها في اللحق.

تفضلوا/ سيادة الرئيس بقبول فائق الإحترام والتقدير.

الصفحة 1 : الفقرة السابعة
تمديد مدة اعادة تسديد القرض على 40 سنة بدلا من : سنوات .

الصفحة 2 : 1- التمويل من الخزينة - الفقرة الأولى
يجب إزالة "مؤسسات ترقية السكن العائلي"

الصفحة 8و 9و 10 : «فيما يخص امديونية والتطهير ا مالى»

يجب التطرق إلى هذين الجانبين معا لأآن الاقساط السنوية الطلوب تسديدها ا لبنية على شروط
تمويل السكن الإجتماعي والتي تتميز أساسا بتمديدها على 40 سنة ينبغي تقييمها مع الأخذ في الحسبان
النتائج ا لمحصلة من التطهير ا مالي.

في هذه الحالة فإن حجم الاقساط السنوية ا مطلوب تسديدها ال البالقة 0781 مليار دج عند نهاية سنة
2/7000 دج وهو رأ يمثل المبلغ المترتب عن قرارات التتهير اكالي التي تحصلت علبها دراوين
الترقية والتسيير العقاري. وللإشارة, لا يتضمن هذا ا مبلغ 17 ديوانا لا تزال ملفاتها قيد الدراسة بالنسبة
للمراحلة 1980- 1994.

ا مطبق بين بواوين الشرقية والصندر ز الوطدي للترفير والإحقياط من أجل تنفيذ قرارات وزارة لكاي
(الديرية العامة للخزينة) .إن مثال ديوان الدار البيضاء الذكور بصدد العلاقات بين الدواوين والصندوق
السالف الذكر يترجم ضرورة توضيح بدقة مستوى ا مديونية وحجم الاقساط السنوية الطلوب دفعها وهذا

وفيما يخص هذا الجانب دائما تم إتخاذ تدابير من أجل:
* دعوة دواوين الترقية إلى تعجيل مراجعة الإتفاقيات؛

* القيام بإيداع الأموال ا موجودة حاليا في حسابات بنكية لدى الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط من أجل تعزيز إمكانيات تمويل البرامج الجارية.

الصفحة 15: قد يكون من الأجدر أن تميز الحوصلة ا مادية لإنجاز السكنات فى الفترة 1989 - 1994

لب


الصفحة 17: عن "ضعف رخص البرامج ' تجدر الإشارة إلى أن الإصلاحات التي تم الشروع فيها في
هذا القطاع والتي كرستها جزئيا التدابير التنظيمية ا متخذة لسنة 1991, قد أدت إلى توقف تسجيل
العمليات بالنسبة للفترة 1990- 1991 لتحل محلها صيغة ا مساعدة عن طريق الصندوق الوطني للسكن.

ولقد تمت مراجعة هذه الطريقة سنة 1992 بإلغاء انسحاب الدولة في مجال إنجاز البرامج الإجتماعية
الحضرية.

7 كيفيات منح واستعمال ومراقبة
الموارد المالية الممنوحة للجمعيات
ذات الطابع الثقافي

91 -446 مادخ في 16 توقمير 1 المح لصااج يدها تشمثل مهام هذ الوذارة على ويه

0
* تقديم يد المساعدة والدعم لتطوير الثقافة الوطنية.
. تحديد بالتعاون مع الهيئات والقطاعات المعنية شروط الحصول على الإعانة العمومية
في المجال الثقافي.
تشجيع الحركة الجمعوية الممارسة في المجال الثقافيء بتوفير مجالات
للتعبيرءوالأصدار.

من ميزانية التسيير لوزارة الشقافة من أجل إما نش بيع نشكطات ها الجمعيات لا
04-3) أ إنجاز خدمات محددة تعاقديا (الباب 02-43).

إنتقلت الإعتمادات الممنوحة بشأن سنتي 3 و 1994 من :
9 12.000.000 إلى 15.000.000 دج (الباب 04-43).
« 29.525.000 إلى 35.000.000 دج (الباب 02-43).

إذا كانت الموارد قد دفعت تقريبا بأكملها إلى الجمعيات المستفيدة التي إرتفع عددها إلى 45
في 4 مقابل 18 في 1993 بالنسبة للفصل الأول 2 فإن الأمر غير ذلك بالنسية للفصل
الثاني» حيث لم تمثل الأموال الممنوحة للجمعيات من أجل تنظيم التظاهرات الثقافية إلا
0 في 1994 مقابل 3 من الإستهلاكات المرتبطة بها.

إن المجلس بتطرقه على وجه الخصوص لدراسة كيفيات منح هذه الأموال واستعمالها
ومراقبتهاء تمكن من تسجيل سلسلة من النقائص تبرز الضرورة القصوى لوضع إجراءات
وميكانزمات من شأنها ضمان مزيد من الصرامة في منح هذه الأموال العمومية وكذا إستعمالها
ومراقيتها.


طبقا للقانون 31-90 المؤرخ في 04 ديسمبر 1990 تخضع المساعدات وكلّ الإعانات الأخرى
التى تمنح للجمعيات, لطابع المنقعة العامة و/أو الفامّدة العمومية.

يمكن لهذا المنح أن يقيد بشروط؛ بحيث يتعين على المستفيدين الإنضمام لا تفاق معد مسيقا
ويبين بدقة برامج النشاطات وكيفيات منح المساعدات.

المذكرات المنهجية التي تصدرها وزارة الاية من أجل تحشير مشاديع ميذائية التسيير, تذكر
وحصيلة النشاطات والحسابات والحواصل المالية , وبرامج النشاطات السنوية والمحضر الأخير
المتضمن تشكيلة مكتب الجمعية.

1 - نقص في تحديد تقديرات الميزانية

بالرغم من أحكام المذكرات المنهجيةالمذكورة آنفاء لوحظ أن تقديرات الميزانية بشأن
‎٠.‏ برنامج سنوي للنشاطات والتظاهرات الثقافية؛
* تحديد عدد الجمعيات الواجب تشجيعها.

وأدى هذا النقص إلى اللجوء في أخر سنة 1993 إلى إلحاق إعتمادات بمبلغ 23.725.000
دج ياليباب اتنظيم التظاهرات الثقافية ' وهي تمثل زيادة تقارب أربع (4) مرات التخصيص
الأولي لهذا الباب .

علاوة على ذلك لم تتم الأذون بصرف المساهمات بشأن سنة 1994 إلا في شهر ديسمبر مما
أثر على نشاطات الجمعيات المستفيدة.

2 - غياب مقاييس الإختيار ودفاتر الشروط

لقد تهاونت الإدارة المركزية خلال سنتي 1993 و 1994 في إعداد المقاييس التي من شأنها
تحديد بكل موضوعية الجمعيات القابلة للإستفادة من المساعدات وكذا دفاتر الشروط المحددة
لحقوق وواجيات الوزارة والجمعيات المستفيدة على حد سواء وهذا بالرغم من أن القرارين
الوزاريين المؤرخين في 13 جوان 1993 و 9أوت 994المتضمنين إنشاء لجنة وزارية
لمساعدة الجمعيات وتنطبق هذه الملاحظة على أربع جمعيات على الأقل إستفادت من مبلغ
0+ ج حسب محاضر إجتماعات اللجنة بتاريخي 13 و 23 جوان 1993 (جمعية
المخرجين وجمعية العلميين وجمعية أصدقاء التاسلي ناجر وجمعية أصدقاء الثقافة لسطيف).

من المؤكد أن إعداد هذه المقاييس كان بإمكانه أن يضمن إختيار ‎١‏ أفضل للمستفيدين وتأطير
أكثر ملأمة لهذه الأموال.


3 - غياب مراقبة المساعدات

. علاوة على ذلك وبما أن الإعانات الممنوحة للجمعيات من أجل تشجيع نشاطاتها قد دفعت
قيل كأشيرة الخدمة المنجزة ا إهتمامٍ خاصا لذلك بإجبار
كيقيات مواق هذه الأموال .

زد على ذلك فإن الإدارة لم تسهر على إحترام بنود الإتفاقيات التي تربطها مع الجمعيات
التي فوضتها من أجل إنجاز بعض التظاهرات الثقافية أو الفنية مقابل الإعاتات الهامة التي
منحتها لها.

وهذا ما يفسر في كلتي الحالخين عدم تقديم وعدم توفر حسابات الإستعمال وتبريرات صرف
هذه الأموال على مستوى وزارة الثقافة

لو كانت المصالح المعنية للوزارة تطالب بتقديم هذه الحسابات والوثائق الثبوتية لعملت
احمديات الستفيدة حقما على مسد محاسبتها بحاريقة منتظمة وبالتالي على تسيير هذه أموال

وفي هذه الحالة قد تجد المادة 3 في فقرتها 0 من القانون 90 -31 المؤرخ في 4 ديسمير
0 المتعلق بالجمعيات مجالا للتطبيق وللعمل بها.

1 - شروط الإستعمال
- التحايل على القواعد

على سبيل الإشارة» إن مجلس المماسبة بتطرقه إلى شروط إستعمال الإعانات من طرف
جمعيتين إثنتين» توصل إلى تسجيل على وجه الخصوص:

المخصوص عليها في الإشفاقيات الثي وقعها الطرقان لاسرم التعفل برواش أموا” ن الوزارة الذى
تبرره هذه الأخيرة بغياب مناصب ميزانية بالنسية للمعنيين بالأمر. * 0

إن هذه الخالفة المنصوص عليها في المادة 1 من القانون 90 7 ناتجمة من تحكم موكز

يترأسها مدير مركز الثقافة والإعلام.

ليت اللجوء إلى مثل هذا التصرف غير المرغوب فيه يتوقف في أقرب الأجال لنه في
الحقيقة يحجز على وجه الخصوص إعتمادات عمومية. في شكل إعانات تقد تقدم لجمعيات موصلة
بقصد إستخدامها خارج قواعد الميزانية وخارج كل مراقبة مالية. 5


يتعين بالتالي على الوصاية السهر على أن تكون الأموال الممنوحة للجمعيات مطابقة
لأهدافهاء والاً تستخدم هذة الجمعيات كهيئات خفية يضيع فيها أثر الأموال العمومية.

'في هذا الإطار يرى مجلس المحاسبة أنه من الضروري توصية الوزارة المكلفة بالثقافة على
وجه الخصوص ب:
‎٠.‏ تحديد بصفة صارمة مقاييس إختيار الجمعيات المؤهلة للإستفادة من مساعدات الدولة

* إرغام الجمعيات على مسك حساب إستعمال المصادر الواردة من المساعدات واستعمالها
للأغراض المنصوص عليها ليس إلا .

* تطبيق بُصفة منتظمة البند المتعلق بإلزام الجمعيات المستفيدة من المساعدات
التظاهرات الفنية والثقافية على إيداع. الأوراق الإثبانية للنفقات لدى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالثقافة وذلك بعد إختتام كل تظاهرة؛

*وضع مكنزمات لمتابعة ومراقبة إستعمال الأموال الممنوحة في إطار تشجيع الجمعيات
مراقية صارمة.

جواب وزارة الإتصال والثقافة

لقد ورد في مذكرتكم بأن مجلس المحاسبة عند دراسته لكيفيات منح الإعانات واستعمالها ومراقبتها
سجل سلسلة من النقائص تستوجب وضع إجراءات وميكانيزمات من شأنها ضمان ال مزيد من الصرامة في
منح هذه الأموال العمومية وكذا استعمالها ومراقبتهاء وسجل بهذا الخصوص بأن العديد من الجمعيات ذات
الطابع الثقافي إستفادت من أموال تابعة لبابين في مو.زانية الوزارة وذلك إما لغرض تشجيع نشاطات
هذه الجمعيات (باب 04-43) أو إنجاز خدمات محددة تعاقديا (الباب 02-43).

والسؤال ا مطروح هو أن الإعتمادات ا مفتوحة إنتقلت بين سنتي 1993 و 1994 من :
0 إلى 15.000.000 دج (الباب 04-43): ْ
0 إلى 35.000.000 دج (الباب 02-43).

ولكن تجدر اللاحظة أنه رغم هذا الإرتفاع فإن النسبة ا ممنوحة للجمعيات من أجل تنظيم التظاهرات
الثقافية لم يتعد 70,20 في عام 1994 مقابل 684,33؟ من ا لخصصات ا مقررة لها والجواب على هذا السؤال
يجد مبرر في الأوضاغ التي كانت تميشها الملاد في تلك القترة ‏ حيث تقلصت الأنشطة الثقافية شيئا ما

بالنسبة للشروط التي يحددها القاتون رقم 31-90 ا مؤرخ في 04 ديسمبر 1990 الخاص بالجمعيات,
يمكن التاكيد بأنها كلها محترمة من طرف الوزارة ومطبقة بطريقة مضبوطة ومدروسة بدقة في إطار
ا ملف القانوني الكامل للجمعيات الراغبة في الإستفادة من الإعانة وكذا في العقود ودفاتر الشروط التي
تلتزم بموجبها الجمعيات إزاء الوزارة.


أما عن تقديم ا ملف ا مذكور إلى ززارة ا مالية في إطار تحضير ميزانية التسيير فإن لاشيئ يمنع من
القيام بذلك وفي أي وقتء غير أنه يجب التذكير بأن مبلغ الإعانة الخصص للجمعيات ثابت ومتكرر سنويا
ونحن تطمح إلى الرفع من مخصصاته حتى يساير ا مرحلة الجديدة وا متطلبات ا للحة للحركة الجمعوية
بصفة عامة ويسند ذلك بكل الوثائق ا مطلوبة وفقا لبرنامج سنوي للنشاطات والتظاهرات الثقافية يحضر
ويعد مسبقا.

أما عن تحديد عدد الجمعيات الواجب تشجيعها مسبقا فإننا نعتقد أن ذلك غير ممكن ذلك أن العملية

ثم إن الطلبات التي تقدم للوزارة مشفوعة برأي وملاحظات مديري الثقافة في الولايات تخضع
لدراسة مدققة من طرف لجنة وزارية معتمدة بالدرجة الأولى على نوع وحجم الأنشطة ا مزمع القيام بها من
طرف هذه الجمعيات: من جهة أخرى ويبقى الشرط الوحيد في كل هذا أن تكون الجمعية مؤسسة قانونا و
تستجيب للشروط التى تحددها الوزارة وفي مقدمتها الإهتمام بالتكوين وحماية التراث بمفهومه الواسع

ثم نشره والتعريف به محليا وجهويا ووطنياً ثم دوليا إن أمكن.

‎١‏ أما عن التأخير الذئ سجل في عملية تسليم الأذون بصرف تلك الإعانات خلال الفترة ا مذكورة. فذلك
راجع لعدم الإستقرار الذي عرفه القطاع..

‏ومع ذلك فقد تم تدارك الأمر وتمكنت الجمعيات من الوفاء بإلتزاماتها والقيام بنشاطاتها بصورة
عادية وهنتظمة.

‏أما عن غياب مقاييس الإختيار ودفاتر الشروط وغياب مراقبة ا مساعدات:

‏بالنسبة لهذه النقطة, يمكننا القول أن الوزارة أخذت بعين الإعتبار هذه النقائص وبداية من سنة
4 انشأت بالقرار ا مؤر خ ب 9 أوت 1994 لجنة وزارية خاصة مهمتها تكمن في تحديد مقاييس استفادة
من الإعانة ا مالية كما أعدت أيضا دفترا للشروط يحدد حقوق وواجبات الأطراف (الوزارة والجمعيات). إن
اللجنة ا مذكورة تأخذ بعين الإعتبار النشاط الذي تقوم هذه الجمعيات في اليدان وتقارير مديري الثقافة
وعند الإقتضاء السببة للولاة. وكل هذه الوثائق موجودة على مستوى الصلحة الختصة بالوزارة ويمكن
الإطلاع عليها في أي وقت. إن وضع هذه القاييس والشروط سمح للوزارة خلال السنتين الأخيرتين من
التحكم أكثر في موضوع الإعانات ومراقبة كيفيات إستعمالها وصرفها. '

‏والوزارة تشترط لتبيان ذلك تقديم تقا. در النشاط مدعومة بكشف حساب مؤشر من هيئات
للمراقبة الشرعية ويبين بوضوح محالات الإتفاى:وبصفة عامة الوضعية ا مالية للجمعيات الراغبة في
الحصول على الإعانة, والوزارة تسعى جاهدة إلى عمل كل من شأنها ا مساعدة على التحكم أكثر في موضوع
الإعانات ا مالية ا ممنوحة للجمعيات سواء كان ذلك في مجالات الدعم العادية (04-43) أو في مجال دعم
الأنشطة الأخرى التعاقدية (02-43). ‎١‏ 1

‏- شروط الإستعمال "

‎٠‏ التحايل على القواعد
وردت الإشارة فى ا مذكرة إلى النقص ا مسجل في مسك ال محاسبة على مستوى جمعية "الجاحظية" مما
لم يسمح بالتعرف بدقة على طبيعة النفقات ا مدونة في السجلات ا ممسوكة.

‏وكذا إستعمال الأموال على مستوى جمعية "فنون وعروض" لافراض أخرى غير تلك ا لنصوص عليها ‎٠‏
‏في الإتفاقيات التي وقعها الطرفان.

‏لقد كان رد الوزارة عن النقطة الخاصة بموضوع الجاحطية أن هذه الأخيرة وفي تعاملها تعتمد قاعدة
عدم التخصيص أي أنها يمكن أن تدفع مقابل الخدمات التي تحصل عليها من أموالهاء وتستعمل أموال
الساعدات لتغطية نفقات أخرى داخلة في مجال الانشطة الثقافية كا لحاضرات والندوات والأمسيات


ونعتقد أن ذلك لا يتعارض مع أهداف الوزارة الرامية إلى ترقية الممارسة الثقافية بصفة عامة؛ رهو
ما تدعمه شهادة مجلس امحاسبة التي تؤكد بأن "الجاحظية" تقوم من حيث الأنشطة الفكرية بمجهودات
معتبرة.

أما عن جمعية “فنون وعروض " التابعة لمركز الثقافة والإعلام بالجزائر فإن الوزارة تعتبر هذه 1
الميئة كمتعاعل ثقافي رفني يعساصد على تن شدي وتوزيع الادة التقافية باخام وخارجيا زيادة على

لقد ساعدت هذه الجمعية على سد فراغ كبير في مجال ا ممارسة الثقافية وتعميمها تجدر الإشارة
إلى أن البحث عن الفعالية في العمل دفع الوزارة وذلك منذ عشريتين إلي تحميل مدير مركز الثقافة
والإعلام مسؤولية الجمعية إلى جانب إدارة ا مركزء وذلك بهدف خلق ا مزيد من ا مرونة في التعامل وتوسيع
دائرة نشر الثقافة لتغطية أكبر عدد ممكن من ولايات الوطن .إن مركز الثقافة والإملام كان محل تفوير
إقتصادي وتجاري إلى الأمانة العامة للحكومة.

وعلى أية حال قإن الوزارة تسجل كل ملاحظاتكم واستفساراتكم وأنها ستعمل جاهدة على الإستفادة
من كل الأرأ التي تفضلتم بها وخاصة تلك ا متعلقة بكيفيات صرف مختلف الخصصات والإعانات ال
تقدمها اختلف الجمعيات المتعاملة معها واشتراط عقلانية أكبر وشفافية أوسع لكل مجالات الإنفاق الخاصة
بمجال الإعانات وا لساعدات ا مالية.

8-دعم الدولة للتشاطات
الرياضية والشيائية .

إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامع نشاطها تكلف وزارة الشباب والرياضة بإقتر قتراح

ولهذا الفرضء يخول المرسوم التنفيذي رقم 118-90 المؤرخ في 30 أبريل 1990 لوزارة
الشياب والرياضة دور:

* ترقية مبادرات الشباب عن طريق بعث وتطوير الحركة الجمعوية على وجه الخصوص

النشاطات الأخرى الكي تساعد اللقاءات ل و اليا لامت بين الشباب.

خصت التحريات التي قام بها المجلس الفترة الممتدة ما بين سنة 7 و 1994 وتعلقت
بالهياكل المركزية لوزارة الشباب والرياضة و االصند قي لدو لت وف ارات ليزوا
والثانية الجمعية الجزائرية للهواء الطلق والهوايات والتيادلات الشبائية (ل-488241) بصفتها

‎)١(‏ تقييم عم الد (1) تقييم دعم الدولة للنشاطات الرياضية والشبانية ترتكز أيضا على در اسة النقائص الملاحظة على مستؤى جمعيتين «الفيدراليّة الجزائرية
الثقافية للشباب 1م
و شاط التقافي لشراج (أرر رحايكر تدر (0الدع).


وتسمح هذه التحقيقات بالتاكد من أن:

1) حاجيات ووسائل القطاع متحكم فيها ومستعملة بصفة عقلانية.

بالنشا كلا الرراضسية الك اميه"

إن غياب و/أي عدم كفاية المعلومات والوثا” كق كبرا مج النشاطات وحواصل نشاطات القطاع
لإستعمال الإعانات الممنوحة إلخ... حال دون إعطاء فكرة دقيقة عن بعض جوانب تسيير هذا
القطاع لاسيما فيما يخص:
علاقات وزارة الشباب والرياضة مع الصندوق الوطني
. المقارنة المستوفية لنتائج الأعمال المشروع فيا والوساكل المستخرمة

الذي تقدمه وذارة الشباب والرياضة بصفة مباشرة أو غير مباشرة للنشاطات الرياضيةً

تمويل عسليات طرفي فقا اتغيرات اليداف امؤسساتي والسياسي .

ترتبط هذه العمليات بالنظام الوطني لإدماج الشباب وبالدعم المالي للهياكل الرياضية
النخبوية وبترقية الحركة الجمعوية: 0" ‎١‏

‎٠‏ يندرج النظا م الوطتني لإدماج الشباب ضمن السياسة الوطنية المصددة في إجتماع

‏مجلس الوزراء بتارييٌ 6 مأي 1990 ويقحم عدة وزا رات في تطبيق هذه السياسة . وتتكفل
وزارة الشباب والرياضة بجانب الإعلام والإتصال.

‏* يرتبط الدعم المالي الممنوح للجمعيات الرياضية النخبوية بتخلي بعض المؤسسات
العمومية الإقتصادية )عن الخزاماتها | المالية تجاه هذه الجمعيات ت (القانون 01-88 المؤرخ في

‏ذال جاءت ترقية الحركة الجسعوية بعد إصدار دس دور 9 والقانون 90- 77 الود في

‏هكذا إنحصر نشاط الوزارة بين 1 و 1994 في التكفل بالأمور العاجلة.

‏نظام للدم . والختال سير البياكل وغياى التتريق والمتادعة المسي م شل أشفال الرقابة,

‏التطور التدريجي للإعتمادات المخصصة للتدخلات العمومية؛
عدم الحرص على التقليل من اللجو. إلى الإعانة المالية لوزارة الشباب والرياضة؛


إن مساهمة وزارة الشباب والرياضة (المصالح المركزية وغير الممركزة) في النشاطات
الموجهة لصالح الشبيبة والرياضة (منوتن الميزانية : التدخلات العمومية) تطورت كما يأتي من
سنة 1991 إلى 1994 بآلاف الدينارات.

1291 ل 4188.637
2ئؤظظ]1 لم .4221.100
ظ10 ل 371.660
104 ل 1ط

هكذا فإن مساهمة القطاع تطورت بصفة ملموسة.

وبلغت نسب التفييرات المسجلة بالمقارنة مع سنة 1991 417,20 سنة 1992 وى 497,02 سنة
3 و 90135,56 سنة 1994.

وعلى الرغم من هذا التزايد المعتبر فإن الإعتمادات التي نحن بصددها تقدر نسبتها في
المعدل ب15© من ميزائية وزارة الشبيبة والرياضة وذلك منذ سسنة 1991 .

وتفسر هذه النسبة بكون الزيادات في الإعتمادات الممنوحة لوزارة الشبيية والرياضة
خصت كما هو الشأن فى غالب الأحيان نفقات المستخدمين وبالتالي لم تستفد منها التدخلات

في الواقع لا تضبط المعطيات الواردة أعلاه .في مجملها مساهمة وزارة الشبيية والرياضة
اختلف النشاطات الرياضية المبادر بها من 1991 إلى 1994 رغم أنه منذ سنة 1993 إزدادت وتيرة
إرتفاع هذه المساعدة.

إن الهياكل المركزية المعنية لم تتمكن من تقديم قائمة شاملة للنققات والمساعدات بحيث أن
الوثائق الميزانية والستندات الخاصة بالساعدات الممنوجا للحركة الجمعوية الموضوعة تحت

ولذا يجب إضافة الإعانات التي قدمها الصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضية اللو للحركة الجمعوية حتى تكون لدينا فكرة شاملة عن الجهد المالي.

الرياض 2 انظ ائبة قد بلفت فى لحل ما يزيد ع 9650 من الإعتمادات المخصصة 0

العمومية المقيدة في ميزانية الوزارة.


تدعيم الممارسة الرياضية والشبانية

(بآلاف الدينارات)

التدخلات العمومية . مجموع الإعانات
السنة (ميزانية وزارة الشبيبة الممنوحة للنشاطات
والرياضة ) الرياضية والشبانية

22017 26,6 12267 1.20

11 - ضعف نظام الإعلام والإتصال

في إطار تنفيذ المخطط الوطني لإدماج الشباب والصلاحيات التي يخولها المرسوم التنفيذي
رقم 118-90 المؤرخ في 09 ماي 990 اتتكفل وزارة"الشبيبة والرياضة بجانب الإعلام
والإتصال تجاه الشباب وذلك عبر مراكز إعلام وتنشيط الشباب.

ولقد إستفادت هذه المهمة في.جوانبها التنظيمية من تكفل حقيقي عبر إعادة الإعتبار لمراكز
الشياب وبعث نشاطها من جديد.

على الصعيد القانوني تمت تسوية وضعية هذه المراكز التى كانت تشتغل بدون قانون
أساسي حتى سنة 1989 وذلك بصدور المرسوم التنفيذي رقم 13-89 المؤرخ في 14 فيفري
9 (إنشاء المركز الوطني لإعلام وتنشيط الشباب) والمرسوم التنفيذي رقم 253-90 المؤرخ
في فاتح سبتمبر 1990 (تحويئل ملحقات المركز الوطتي لإعلام وتنشيط الشباب إلى مراكز إعلام

ويموجب هذين المرسومين أصبحت هذه المراكز مؤسسات عمومية ذات طابلع إداري تتمتع
بالإستقلالية المالية والشخصية المعنوية وتتمثل مهامها في ترقية إعلام وتنشيط الشباب .

البيداغوجي والتربوي وكذا ترميم المنشأت. وبالفعل تبر ز الوثائق المتعلقة بالجلسات الوطنية
للشبيية والرياضة أن هذه المؤسسات تعاني ضعف التجهيز وقدم المنشأت.

من جهة أخرى أبرزت نفس هذه الوثائق أن الأغلبية الساحقة من الشياب لا يهتمون بهذه
المراكز. وإلى يومنا هذا لم تشرع الوزارة في أية مبادرة ترمي إلى تحديد سيب أو أسباب عدم
تسيير هذه المراكز الصعبة وغير المتكيفة.
كك


وبالفعل فإن الإستقلالية التي خولها القانون لهذه المراكز لم تكن فعلية بالنسبة للعديد من |
المراكز بحيث أن أجهزة التسيير والتوجيه المقررة في المرسوم التنفيذي رقم 90 -253 المؤرخ|
في 01 سبتمبر 1990المذكور أعلاه المكلفة ببعث نشاطات هذه المراكز لم يتم تأسيسها إلى
تاريخ تدخل مجلس المحاسبة.

ا
من الشياب على هذه المراطق.

وفي هذأ الصدد. فإن مثال مدينة الجزائر الذى أوردته مصالح مفتشية وزارة الشبيبة.
والرياضة أحسن دليل على ذلك إذ أن مركز إعلام وتنشيط الشياب (ل2145) يشغل تعدادا ضخما'
يتكون من 48 عونا دائما و 23 مكونا مؤقتا (عدد المناصب الميزانية محدد ب 31 منصبا) ومع"
ذلك لم يستفد سوى 500شايا من نشاطات التكوين التي ققام بها المركز وهم موزعين في
أغلبيتهم بين الإعلام الآلي واللفات الأجنبية.

وبالتالي كانت حصيلة النشاطات غير كافية بالنظر إلى المهام الأساسية للتنشيط والإعلام :
المركز الوطني للإملام وتنشيط الشباب أساس 5
الإجتماعية الإقتصادية والثقافية؛ '

0 ‏لط نشاطات الع للشباب لإنجاز‎ ٠.

ومن جهة أخرى فإن أغلبية المراكز لا تستغل منشآتها إستغلالا فعالا وناجحا وهذا ما تشير :
إليه مصالح المفتشية العامة لوزارة الشبيبة والرياضية حيث سجلت على مستوى العاصمة إن :
قاعة المعارض التابعة للمركز لم تشتغل سوى في السداسي الأول من سنة 1994 حيث إقتصر
نشاطها على تنظيم 07 معارض فقط. ‎١‏ ا

١||-لجوء‏ وزارة الشبيبة والرياضة إلى المساعدة المالية

إنطلقت عملية الدعم المالي سنة 1992إشر تخلي بعض المؤسسات العمومية عن تمويل.
الجمعيات الرياضية النخيوية وذلك في إنتظار وجود مصادر أخرى للتمويل في ظل الشروط :
المحددة في القانون رقم 9-- -03 المؤرخ في 14 يناير 1989المتعلق بتنظيم وتطوير النظام '
الوطني للتربية البدنية والرياضية. وبموجب هذه الأحكام القانونية الجديدة فإن تسيير وتسويق ,
حقوق ومساحات الإشهار المرتبطة بالمجال الرياضي قد أسند إلى هياكل تنشيط وتنظيم ,
الممارسات الرياضية. وحسب الوثائق الميزانية لسنة 1992 حددت المرحلة الإنتقالية بثلاث
سنوات. غير أنه في الواقع لم يتخذ أي إجراء من أجل تقليص على الأقل اللجوء ء إلى مساعدة :
الوزارة بل بالعكس الوضعية تبدى مرشحة للدوام بحيث إن مساعدة وزارة الشبيبة والرياضة '
للجهمعيات الرياضية النهخبوية قد إرتفعت من 0 دح سنة 1992 إلى |
0 سنة 1994 بينما حددت التقديرات بالنسبة لسنة 1995 بمبلغ 520.000.000 دج: ؛


‎٠1‏ - عيوب في تسيير الصندوق

‏تم إنشاء الصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية بموجب القانون
تدخلات الدولة فى مجال الشبيبة والرياضة المحددة في 14 نقطة في المرسوم رقم 236-89

‏| * الدراسات وإعداد وإقتراح كيفيات توزيع الإعانات المتوفرة بين مختلف هياكل النظام
الوطني للتربية البدنية والرياضية وهيئات التنشيط التربوي وترفيه الشباب؛
المالية؛ .
* مساهدة هراكل تنشيط وتنظيم الممارسات البدنية والرياضية في تسيير وإستغلال
الحقوق المتعلقة على وجه الخصوص ببث الحفلات والمباريات الرياضية التي تجري داخل التراب
الوطني وكذا المنافسات الدولية التي يشارك فيها الرياضيون الجزائريون.

‏فى الواقع إقتصرت نشاطات الصندوق على توزيع الإعانات على الجمعيات والرابطات

‏والفدراليات وذلك بناء على مقبررات من وزارة الشبيبة والرياضة التي تضيط قائمة
المستفيدين وتحدد الميالغ الممنوحة. ‎١‏

‏يرتكز تدخ ل السلطة الوصية على أحكام المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 236-89
المؤرخ في 19 ديسمبر 1989 المذكور أعلاه التى تسمح للوزير بتحديد مبالغ الإعانات الممنوحة
للهياكل والهينات المعنية في حدود السقف المسموح به سئويا وذلك بعد إستشارة مجلس

‏لنققات الصندوق (بمعدل 9672,46 راجع الجدول أدناه) تتم خارج الإطار القانوني المحدد أعلاه دون
أي تقدير أو دراسة أو إستشارة مشيقة. ‎١‏

‎3

‏| مت 0

‏(بآلاف الدينارات)


004 صكوكا بدون (عديد بجلخ إجمالي قدره 62061 ا

تجدر الإشارة إلى أن جهاز الإدارة أي مجلس التوجيه لم يجتمع سوى 8 مرات ملوال كل
الفترة الممتدة من 1991 إلى 1994.

في الحقيقة تتخذ تتخذ القرا رات الرئيسية بناء ء على تعليمات وزارة الشبيبة والرياضة وهي
بالخالي تفلت من مراقبة الصصندوق الذي لبي دائما طلبات الوصاية بما فيها الحكفل بعملياك
إنفاق غير قانونية كدفع فاتورات ومنح قروض لمستخدمي الوزارة ودفع أجور بعض مستخدمي
الإدارة المركزية. وبلغت هذه التكفلات في المجموع 7.883.229 دج وخصت 32 شخصا أي ضعف
تعداد الصندوق تقريبا سنة 1993. 3

إن هذه الوضعية المزرية للصندوق قد تفاقمت من جراء عيوب التسيير والطابع الإحتمالي
ذلك لم يتم القضاء على تداخل الإختصاص الملاحظ في تسيير الهياكل (مثال المدققين المساعدين
والمفتشية العامة الذين يمارسون في الواقع نفس الصلاحيات) كما لم تساعد هذه التعديلات على
مديرية الترقية وأقسام الإدارة العامة والإشهار والإستثمار وذلك من بين الهياكل الثمانية
المقررة (3 مديريات ى 5 أقسام). 8

ادبي ماه أخل سية) فد اضيأ إستقرار مستخدمي التأطير والمدراء العامين على الخصوص

2 - موارد الصتدوق 2 .,

إن الموارد المالية للصندوق المحددة في القانون رقم 03-89 6 والمرسوم رقم 236-89 المشار .

فبموجبالمادة 22 من المرسوم السالف الذكر فإن مبلخ هذه الموارد المتكون أساسا من
حصص حاصل نشاطات الرهان الرياضي الجزائري وشركة سياق الخيل ينيفي تحديده بقرار
القرار لوذادي الشترك لم يصدر ويبدو أن الوزارة الوصية لم تقم بأية مبادرة في هذا المجال.

المرتبطة بالحساب" رقم 036- -302 لصتدوق التخصيح الخاص سايق بعدران + تير النشاطات
الرياضية والشبانية» وهذه الحصص محددة بنسبتي 40 وى 967 على التوالي من إيراداتها.

إن هذة الوضعية شكلت عائقا هاما أمام مسيري الصندوق في علاقاتهم مع الرهان الرياضي
الجزائّزي وشركة سباق الخيل.

الرياحي الجزائري لا يمخرم داشا حضة آل 9040 المحددة ا 0 اليل
مساهمتها طوال 1 شهرا مما أدى إلى تراكم المبالغ الواجب دقعها لتضل 16.548.619 دع


بموازاة العمل المباشر الذي تقوم به الوزارة وهياكلها فإن إنتهاج تكامل المنظمات
والهياكل المعنية بنشاطات الرياضة والشبيبة, يجعل من الحركة الجمعوية شريكا مفضلا لتنفيذ
السياسة الوطنية تجاه الشبيبة والرياضة, وبهذا الصدد فإن الجمعيات التي تنشط في إطار
القانون رقم 31-90 المتعلق بالجمعيات يمكنها أن تستفيد من المساعدة المادية والبشرية والمالية
من قبل وزارة الشبيبة والرياضة إذا ثبت أنها جمعيات ذات الصالح العام وأو المنفعة

إن الإعانات والمساعدات والمساهمات التي تنالها هذه الجمعيات قد تكون مقيدة بشروط (0.
وفي هذه الحالة يمكن الجمعية المستفيدة التعهد بإنجاز البرنامج المسطر في الآجال المحددة وهي
ملزمة أيضا بتسهيل المهمة لمصالح الوزارة من أجل مراقبة كيفية إستعمال الموارد الممنوحة
والنتائج المترتبة عن ذلك.

ومن أجل شفافية مثلى في منح الإعانات للجمعيات أحدثت الوزارة سنة 1992 (المقرر رقم
7 المؤرخ في 23 مارس 1992) لجنة وزارية مكلفة بالدراسة والمداولة والبت في كل طلبات
الإعانة المتعلقة بتمويل النشاطات الرياضية والشبانية. ‎١‏

السلطة المبياشرة للوزير. بحيث أنه تم فحص عدة طلبات الإعانة على مستوى هذه المصالح
مباشرة دون أي تنسيق مع اللجنة السالفة الذكر.

إن اللجنة من جهتها لم تحتر م الإجراءات المحددة في نظامها الداخلي بحيث أن فحص ملفات
الإعانات المتعلقة بالجمعبة المزائرية للهواء الطلق والهوايات وتبادلات الشباب واللجنة الأولمبية
الجزائرية والفدرالية الجزائرية للنشاطات الثقافية الشبابية و الفدرالية الجزائرية للكراطى دو
طايكواندى قد أبرز غياب الوثائق والمستندات القانونية ( المنصوص عليها خصوصا فى القرار
رقم 001 المؤرخ في 05 يناير 1994المذكور أعلاه والتي ترتكز عليها قرارات منع الإعانات
(حوصلة النشاطاتء التقرير السنوي والمالي وتقرير محافظ الحسابات).

ومن جهة أخرى لم تقم اللجنة بأية عملية تقييم دوري للإعانات كما تنص على ذلك المادة 13
من نظامها الداخلي.

إن نقائص هذه اللجنة تعود إلى عدة عيوب إكتشفت في سير عمل الجمعيات المراقبة
السالفة الذكر مما أدى على وجه الخصوص إلى منح إعانات رغم الفوارق المكتشفة بالمقارنة مع
القوانين والأنظمة المعمول بها التي تسرى على الحركة الجمعوية لا سيما القانون 31-90 في 4
ديسمير 1990. ‎١‏

(1) ( إن مجمل هذه الشروط المحددة في القانون رقم 31-90 قد نص عليها عقد البرنامج الملحق بالقرار رقم 001
المؤرخ في 05 يناير 994! المتعلق بينموذج عقد البرنامج).

(2) بموجب المادتين 6 وى 9 من قانونها الداخلي يتعين على اللجنة قبل الشروع في فحص طلبات الإعانات التاكد
من وجود هذه الوثائق والمستتدات.


وفى هذا الإطار نذكر الحالات التالية:
المجلس).

. عدم إستقلال وعدم تحصيل الموارد القادونية المتمكلةفي الإبرادات المرتبطة بنشاطاتها

شتراكات أعضائها.

* النتائج الضعيفة المسجلة في إنجاز البرامج السابقة.

1[ عدم مراعاة الأحكام القانونية والتنظيمية

حصلت الفدرالية الجزائرية للنشاطات الثقافية الشبانية (1) والجمعية الجزائرية للهواء
الطلق والهوايات والتبادلات الشبانية على إعتمادهما بتاريتخي 5 مارس 1986 و 02 نوفمبر
8 على التوالي بموجب قرار وزاري. وعلى غرار كل الجمعيات المعتمدة آنذاك كان عليهما أن
يوفقا قانونيهماالأساسيين مع القانون رقم 31-90 المؤرخ فئ 04 ديسمبر 1990 المتعلق
بالجمعيات. غير أن هذا التوفيق الذي نصت عليه المادة 48 من القانون السالف الذكر لم يتم

الهياكل الدائمةالإدارية والمالية اللازمة للتسيير العادي غمير موجودة على مستوى'
الفدرالية الجزائرية للكراطى دو واللجنة الأولمبية الجزائرية.

على مستوى الفدرالية الجزائرية للكراطي دو ؛ أسندت مهمة أمين الخزينة حتى سنة 1993
إلى أعوان متطوعين تعاقبوا دون إجراء عملية تسليم وإستلام المهام. ولاحظ المجلس أيضا أن
الوثائق والمستندات التي تشكل أرشيف ومبررات إستعمال الإعانات الممنوحة يحوزها مسيرون
قدامى.

وإن هذا العيب الملاحظ كذلك لدى الجمعيات الأخرى لا يسفح دائما بتوفير الشروطه
الأساسية لحماية ممتلكاتها.

الجمعيات بصفة مميزة مما يصعب مراقبة مدى تطابق إستعمالها مع الأغراض التي منحت من

إن هياكل وزارة الشبيبة والرياضة المكلفة بإعداد قرارات منح الإعانات لم تول إهتمامها
لهذه الوضعية بحيث إستمرت الجمعيات في نيل هذه المساعدات المالية رغم عدم تطابق قوانينها
الأساسية مع القانون الجديد ورغم العيوب الملاحظة في سير أجهزتها وهياكلها.

(1) ملق الإعانة على مستوى وزارة الشبيية والرياضة.


2-غياب الصرامة في تسيير الأموال الممنوحة للجمعيات

:1994 ‏يبرز الجدول التالى الإعانات الممنوحة لأربع جمعيات من 1990 إلى‎ ٠

الجمعية الجزائرية
للهواء الطلق والهوايات
والتبادلات الشبانية 0 )5 2 1.0 000 .14809 0 .1

الفدرالية الجزائرية
للنشاطات الثقافية 0 | 9.570.000
6-0 ]| 31.120.000 | 27.257.000 | 47.400.000

3 2.000.000 | 0
010)

تشكل هذه المساعدة أهم موارد التمويل (9093 في المعدل). أما الموارد القانونية المتمثلة في
شتراكات الأعضاء وحاصل النشاطات فإنها غير مستغلة وغير محصلة بإستثناء القد رالية
223.3 دج سنة 1993/1992 مقابل 730 .8 دج سنة 1991/1990.

0 ص25

اللجنة الأولمبية
الجزائرية
الفدرالية الجزائرية
للكرطي دوطايواندو

1110101000

وهكذا يبدو أن إجرا ءات تخهخقيض اللجوء ء إلى مساعدة الدولة بإنتظام لاا تحتل مركز
إنشغفالات مسيري الجمعيات بل أن بعض العمليات المقيدة في الحسابات غير مطابقة للمهام
القانونية كما هو الشأن بمنح قروض وهبات لأشخاص إعتباريين.

فضلا عن ذلك فإن شروط التكفل بنفقات الإيواء والمطعم والنقل داخل التراب ب الوطني لا
تخضع للتنظجم.

. إن النشاطات التي تمادر بها الحسميات وتسولها الوزارة لا ترتكز داشما على الإحتياجات
الشبانية والفد رالية الجزائرية للنشاطات الثقافية الشبانية.
2 - 1 -الجمعية الجزائرية للهواء الطلق والهوايات والتبادلات الشبانية

تأييدا امطاب إمانة يمباخ يكور بس 29.158.142 دج قامت وزارة الشبيبة والرياضة يتمويل

(1) هذا المبلغ يخص السداسي الأول فقط ويسبب غياب الوثائق المتعلقة بالموا سم الرياضية الأخرى 1994-1993 و
1995-4 استحالت إعادة تشكيل الإعانات الممنوحة.


بالتعرف على الإحتياجات التي تعرب عنها فئة فّة الشباب المعنية بالنشاطات التي تقد تقدمها الجمعية.

فضلا عن ذلك فإن معايير المشاركة في النشاطات والتظاهرات المقررة في القانون الأساسي
للجمعية غمير محددة.

هذه الملاحظة تنطبق أيضا على الفدرالية الجزائرية للكراطي دؤطايواندو واللجنة الأوللبية
الجزائرية حيث أدى غياب هذه المعايير إلى مشاركة مستمرة ومنتظمة في المنافسات الدولية مع
إيفاد عدد كبير من المرافقين مما أثقل ميزانيتهما نظرا لتدهور قيمة الدينار على وجه الخصوص
(#667,36في المعدل من مجموع النفقات البالفة 20.453.060دج التي أنفقتها الفدرالية
الجزائرية للكراطى دو من 1990 إلى يونيى 1993).

علاوة على ذلك لوحظ أن بعض العمليات لا تدخل ضمن إستعمال عقلاني للمساعدات
الممنوحة. :

الجمعية السالفة الذكر.

2 - 2 - الفدرالية الجزائرية للنشاطات الثقافية والشبانية

إن المساعدة البالفة 13.560.000 دج الممنوحة بصدد سنة 1993 مخصصة لتفطية
مصاريف تنظيم جامعة الصيف 1993.

وحسب الحوصلة المالية المضبوطة إلى تاريخ 31 ديسميبر 3 تكون هذه العملية قد كلفت
0 روبج أي 9092,61 من المبلغ الممنوح.

غير أن الوثائّق المقدمة لا تشمل أية معلومة حول العمليات المتعلقة بيتنظيم هذه الجامعة
الصيفية. الإشارة الوحيدة هي أن هذه التظاهرة مست طلية 6 جامعات هي عنابة وبجاية
ووهران ومستغائم وجيجل وبومرداس دون ذكر عدد المستفيدين.

لمجلسس لاحظ كذلك ان الجمعيات تبدو كمصالح تابعة لوزارة الشبيبة والرياضة ‎٠‏ وليس كاطراقم
في تنفيذ السياسة الوطنية الرياضية والشبائية إذ نجد أنها:

1 تخضع في تسييرهالموظفين من الوزارة كما هو الشأن بالفدرالية الجزائرية
للنشاطات الثقافية الشبانية.

2 غالبا ما تتكفل بنفقات لحساب مصالح وزارة الشبيبة والرياضة كما هو الشأن
الجزائرية.

الإعانة الممنوحة ا وتشعلق هذه الدفوعات بقوادير لرثة تق يدقعها المجالج اللرمركوية وو
الشبيبة والرياضة.


الشبيبة والرياضة وبين هتين الجمعيتين كما يأتي

- قامت اللجنة الأولمبية الجزائرية بدفع من مبلغ الإعانة الممنوحة لها سنة 1993
(853 .53 4ج فواتير متعلقة ينبعض عمليات الإنفاق المنجزة من طرف الوزارة التي بلغت
حسب المستندات المحاسبية المتوفرة 4 3.818.811 دج.

- تكفلت الجمعية الجزائرية للهواء الطلق والهوايات والتبادلات الشبانية من مبلغ الإعانة
الممنوح لها بدفع فاتورة إقتناء لوازم المكتب بمبلغ 60.715,16دج لفائدة مصالح الولاية
والوظيف العمومي والمراقب المالي لوزارة الإقتصاد. 1

مراعاة لما سبق , يرى المجلس أنه من الضروري:

ببلوغ الأهداف الرجوه ل

* الإستعمال الفعّال للإعانات المالية الممنوحة من طرف الدولة للحركة الجمعوية لاسيما
بالإحترام الدقيق للترتيبات القانونية التي وضعتها وزارة الشباب والرياضة لمنح الإعانات
ومتابعتها.

نشاطاتها.

* إتخاذ بصفة مستعجلة الأحكام التنظيمية في شكل قرار مشترك بين وزارة الشياب
والرياضة ووزارة الإقتصاد وإ ن إقتضى الأمر مع الوزارة أو الوزا رات المعنية مثلما هو مقرر فى
المادة 2 من المرسوم رقم 89 -236من أجل تحديد الحصص الواجب خصمها من الموارد المالية
للرهان الرياضي الجزائري وشركة سباق الخيل والرهان المشترك وكذا تحديد كيفيات توزيع
الموارد الآأخرى المقررة في المادة أعلاة.

جواب وزير الشبيبة والرياضة

إن الردود التي.تثيرها ا ملاحظات الواردة في مذكرة الإدراج ضمن التقرير السنوي 1995
ا متعلق بدعم الدولة للنشاطات الرياضية والشبانية هي كالآتي:

يجدر بنا أن نذكر أولا وقبل كل شيئ بأن التحريات التي قام بها ممثلو مجلس ا محاسبة قد أجريت


فكان من الأحسن لو أجريت هذه ا مهمة على أساس برنامج محدد تم إعداده بالتشاور بين هياكل
:الإدارة ا مركزية وممثلى ا مؤسسة.

فلو عين مثلا رئيس مشرؤع من بين إطارات مديرية الإدارة والوسائل أو من الديوان يتكلف بجمع
كل ا معطيات والوثائق ليضعها في متناول ممثل مجلس المحاسبة. لكن هذا من تسهيل ا مهمة ولسمح بجمع
كل ا معطيات والوثائق ووضعها في متناول ا مكلف با مهمة.

ففي غياب ذلك كانت تدخلات ممثلي مجلس الحاسبة تت تتم عادة بطريقة غير منتظرة الشيئ الذي لم ‎١‏

فتعدد ا متدخلين من الإدارة ا مركزية ووضع وثائق غير رسمية في متناول ا مكلفين با مهمة أدى ذلك ' |
إلى بعض الإستنتاجات الخاطئة.

على الصعيد الهيكلي والتنظيمي

للتذكير فإن سنة 1991 تعتبر كمرحلة لإعادة الإعتبار للقطاع الرياضي تبعا للتعديل الحكومي وهذا
بعدما كان قد زال من الهيكل التنظيمي للوزارة سابقا التي سميت بوزارة الشبيبة.

هذه ا مرحلة التي جاءت بعد إصدار قانون 03-89 ا مؤرخ في 14 فيفري 1989 ا متعلق بتنظيم وتنمية
النظومة الوطنية للتربية البدنية والرياضية تميزت بإهمال كل ا مكتسبات التي كانت ثمرة تثمين
وتفكير لسنوات عديدة. ‎١‏

كان بالإمكان تجنب جزء كبير من الإنحراف الذي عرفه تسيير هياكل وأجهزة الرياضة وهذا بدون
اللجوء إلى إزالة هياكل مركزية نكلفة في الأصل بالرياضة. واستبذالها في ذلك الوقت بهياكل خفيفة
سميت أولا بسك رنيارية للرياضة ثم فيما بعد بوكالة الرياضة. ‎١‏ ْ

فعلى سبيل ا مثالء, فإن النصوص التطبيقية القليلة لقانون 03-89 ا مذكور سابقا النشورة كانت

تيعده كل البعد عن روح هذا الأخيرء في حين كان من ا مفروض أن يتم نفاذ هذا القانون في 31 ديسمبر 1991

أخر أجل حسب ما نص عليه البند 83 من باب 05 ا متعلق بالأحكام الإنتقالية وأن كل مشاريع النصوص
- ملاحظات خاصة

تحريات مجلس الحاسبة خصي اللجنة الأولبية الجزائرية والفدرالية الجزائرية للكارتي -

دووتايكيدو - هتان العينتان لا تمثلان مجمل الهياكل التنظيمية والتنشيطية للرياضة وذلك لعدة

بالنسبة للجنة الأولبية الجزائرية فإنه من خلال الها | التي خولها لها امبشاق الأولبي فإن مملها


وفي هذا الإطار تستفيد من إمكانيات معتبرة وفق شروط خاصة. أما بخصوص إستعمال الهياكل
الدائمة التي ذكرت في التقرير فذلك راجع لكون السلطات العمومية قد وضعت تحت تصرف اللجنة
الأولبية مستخدمين إدارنين وتقنيين دائمين.

هذا الإجراء يتأكد أكثر في ا مادة 41 من الأمر رقم 09-95 ا مؤرخ في 25 فيفري 1995 عقد البرنامج
ا مبرم مع هذه الآخيرة. بمقتضى هذا الأمر تستفيد كذلك كل الفيديراليات:ء الإتحاديات والنوادي بنفس
الإجراء أي تدعم هياكل التنظيم والتنشيط بأعوان ومضالح تقنية وإدارية من طرف الوزير ا لكلف
بالرياضة ضمن شرو ط وكيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

وبشأن الفيدرالية الجزائرية للكارتي دو وطايكيدو, فإن النواقص واللاحظات ا مشار لها قد تكلفت
بها المصالح العنية لوزارة الشبيبة والرياضة. بالفعل هذه الفدرالية تميز تسييرها بمخالفة قانونها
الأساسي وسوء في التسيير الشيئ الذي أحدث تجميد دفع الإعانات لسنة 1995 ثم تأخر في دفع الإعتمادات
الممنوحة بالنسبة إلى سنة 1996-1995 وهذا في إنتظار تقديم الوثائق ا مطلوبة في إطار عقد البرنامج إلى
حين تقديم التقريرين ا مالي والأدبي وبراءات الذمة محافظي الحسابات.

إن الدعم ا مالي ا ممنوح للجمعيات الرياضية النخبوية ليس مرتبطا فقط بعدم إلتزام ا مؤسسات
العمومية والإقتصادية للقيام بهذا الدور (وفقا لقوانين التوجيه الخاصة با مؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري رقم 01-88 ا مؤرخ في ‎1١2‏ جانفي 1988) حسب ما أشير له.في التقرير, وإنما يخضع لإرادة الدولة
فني التكفل بهذا النوع من ا ممارسة. في جميع مستوياتهاء "إن تنمية ا ممارسة الرياضية النخبوية تتو
الدولة والهياكل التنظيمية والتنشيطية بمؤازرة الجماعات الحلية وا منشآت العمومية" ا مادة 3! من
القانون 03:89 ' التكفل برياضة النخبة ذات ا مستوى العالى يستوجب من الدولة والجماعات الحلية
مساعدة ودعم الفيدراليات الرياضية الوطنية ا لعنية وكذلك اللجنة الوطنية الأولبية" “ا مادة 100 من الأمر
رقم 09/95 .

لقد ورد في تقرير ا مراقبة فقرة : "إنعدام ا مجهودات الرامية إلى تقليص اللجوء إِنْى ا مساعدة ا مالية
لوزارة الشبيبة والرياضة" هذا الإستنتاج لا نشاطره تماماء بحيث أن.النصوص السارية ا مفعول التي
أعدتها وزارة الشبيبة والرياضة تفضل البحث عن مصادر خارج ا ميزانية ا مفخصصة باللجوء إلى التسيير
وا مردود التجاري الناتج عن العروض الرياضية, الإشهارء الإعتماد الإشهاري فالوضعية الحالية للإقتصاد
الوطني لم تسمح ببروز ا مجهودات ا مبذولة من طرف هياكل التنظيم والتنشيط الرياضي في هذا ا ميدان
لكي يتبين كما أن هذا النوع من التمويل قد إستعمل بالرغم من العوامل ا مقيدة له.

وفقا للأحكام القانونية والتنظيمية السارية ا مفعول, فإن علاقات التعامل مع الحركة الجمعوية
الرياضية قد حددت وقننت بالقرار رقم 002 ا مؤرخ في 13 جانفي 1992 ا معدل وا مراجع بالقرار رقم 01
ا مؤرخ في 05 جانفي 1994 ا متضمن نموذج دفتر الأعبا ء ا متعلق با مساعدات ا مالية ا ممنوحة من طرف الدولة ا
لهياكل التنظيم والتنشيط الرياضي.

فهذا ا مسعي الجديد الذي عرف في إطار تنفيذه التدريجيء صعوبات كبيرة يرجع له الفضل في


فالتقييم وا مراقبة ا لنتظمين للموارد ا مالية ا موضوعة تحت تصرف الحركة الجمعوية الرياضية قد
عرفت منذ ذلك التاريخ تحسنا كبيرا.

بالإضافة إلى أن أحكام الأمر التشريعي رقم 09-95 ونصوصه التطبيقية وبالخصوص امتعلقة منها
بالفدراليات, والرابطات الولائية والنصوص الخاصة بتسيير الصناديق الولائية قد عززت هذا ا مسعى. إن
الدروس ا مستخلصة من عملية تنفيذ عقود البرامج ا مبرمة مع اللجنة الأولبية الجزائرية وكذا الإتحاديات ‎١‏
‏الرياضية قد سمحت بإثراء تدريجي للنموذج عبر إدخال إبتداء من سنة 1996 تدابير جديدة مثل:

» إعتمادات مبوبة ومعتبرة كتحويل خاص.

» عملية تحويل الإعتمادات من باب إلى آخر مرهونة بموافقة وزارة الشبيبة والرياضة مع تكريس
مبدأ ا موافقة على إجراء تغيير في العقد.

* إجراءات ترمي إلى التقشف والصرامة.

» تكريس مبدأ الإمتياز وإلزامية النتائج في كل العمليات وبالخصوص ما يتعلق منها با ملشاركة
في ا منافسات الدولية بالخارج.

* إجبارية تقديم التقييم ا مالي والأدبي, وتقارير وبراءات الذمة لحافظي الحسابات بعد عرضها أولا
على الجمعيات العامة سنويا. 1 ا

* كما أن عملية إعادة تركيب ا منظومة الوطنية للتربية البدانية والرياضية التي شرع فيها خلال
هذه السنة عبر تجديد الهياكل الرياضية ستعطي لا محالة دفعا وديناميكية جديدة لتنمية وتطوير الرياضة
على ضوء إستكمال تطبيق كل إجراءات الأمر رقم 09-95 الذي يحتوي على مجموع الأهداف والتوجيهات
الصادرة عن مصالح مجلس امحاسبة. 0

- تسيير الضندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب وا ممارسات الرياضية

إذا كانت نتائج التقرير تعبر بالفعل عن الوضع الذي ساد حتى 1994, إلا أنه بعد ا مهمة التي قام بها
قضاة مجلس الحاسبة وأخذا بعين الإعتبار ا لملاحظات والإقتراحات ا مقدمة فإنه قد تم القيام بعمليات ترفي
إلى إعادة تنظيم وتسيير وتنشيط الصندوق الوطني سواء على مستوى التنظيم الداخلي أو على مستوى
الحصول على الإعانات أو في النشاط الإستثماري.

- على صعيد التسيير

لقد تم تنشيط مجلس التوجيه للصندوق الوطني منذ الثلاثي الأخير لسنة 1994 ومنذ ذلك الوقت
فقد عقد (09) إجتماعات ومن خلال ا ملفات التي تمت د راستها يمكننا معرفة حقيقة الصندوق:
ْ » برامج العمل السنوي ومتعدد السنوات وكذلك حصائل نشاطات السنوات السابقة؛

» مشاريع برامج الإستثمار؛

» شروط وكيفيات توزيع الداخيل والإعانات:
الأوضاع الإحتياطية لإيرادات ونفقات ا مؤسسة؛ 7


* مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للصندوق؛

* العقود والإتفاقات والصفقات الأخرى للصندوق

فبخصوص التنظيم, فإن الصندوق الوطني مزود حاليا بهيكل تنظيمي قابل للتطوير يترجم ا مهام
والوظائف الرئيسية للمؤسسة وهي:

» وظيفة الإستثمار؛

» وظيفة التفتيش والراقبة.

أخذوا على عاتق الصندوق حاليا عرف تقليصا ملموساء فإدارة الصندوق الوطني تنكب حاليا مع الوصاية
على تسوية الحالات التبقية.

- على الصعيد ا مالي
- بخصوص الداخيل

صحيح أن النصوص التطبيقية التنظيمية ا ملنصوص عليها في ا مادة 22 من ا مرسوم التنفيذي رقم
29-9 المؤرخ في 01 ديسمبر 1989 لم تصدر إلى يومننا هذاء لكن هذا لم يمنع من تحديد حصصنا
الناجمة من نشاطات الرها ن الرياضي الجزائري وشركة سباق الخيول والرهان التعاضدي عبر تطبيق
أحكام النصوص التالية:

* القرار الوزاري ا مشترك ا مؤرخ في 05 سبتمبر 1989 ا محدد للنسب ا مئوية وتحديد ا منتفيدين
من الإقتطاعات الناتجة عن الألعاب ا منظمة من طرف الرهان الرياضي.

* ا مرسوم رقم 186-88 ا مؤرخ في 04 أكتوبر 1988 علما أن أحكامه مازالت سارية ا مفعول لحد
الأن وفقا للمادة رقم 72 من قانون ا مالينة ا مكهل الخاص بسنة 1990 والذي أعلن غلق الحساب للتحويل
الخاص رقم 302-036, وكذا التعليمة رقم 006 ا مؤرخة في 07 أكتوبر والصادرة عن مصالح وزارة
الإقتصاد والتي حددت بأن ا مهام ا مسندة لهذا الحساب تصبح من الآن فصاعدا موكلة إلى الصندوق الوطني.

زيادة على ذلك فإن قرارات وزارية تحدد العلاقة بين الصندوق الوطني والرهان الريأضي قد أتخذت
من أجل: 1 ‎١‏
‏. * توزيع مبالغ ناتج ألعاب الرهان الرياضي الجزائري بحيث تعود حصة منها إلى الصندوق
الوطني؛

© الدفع الدوري؛

© الإعلان عن روّوس الأموال الحققة. ‎٠‏

فإذا كانت العلاقة بين الرهان الرياضي والصندوق الوطني قد تحسنت بشكل ملحوظ, فإن الأمر
بالنسبة لرهان سباق الخيل يختلف تماما بحيث لم تسدد هذه الأخيرة مسكتحقات الصندوق منذ ثلاث
سنوات مما أدى إلى منازعات عرضت حاليا على الوصاية.


- فيما يخص النفقات

طبقا لإجراءات ا مداولة رقم 06 من طرف مجلس التوجيه خلال إجتماعه ا منعقد في 20 فبراير
5: حدد توزيع مداخيل الصندوق الوطني على النحو التالي: ْ

‎٠»‏ 908 للتسيير؛ ش

‏»© 9622 الإستثمارات

‎٠‏ 9670 للإعانات.

‏البلغ ا مخصص لبرامج الإستثمار قد تم إعتماده كتحويل خاص ويحفظ حاليا في حساب في إنتظار
الإنتهاء من وضع ا مشار يع القترحة أما فيما يخص الدعم ا مالي ا مباشر للحركة الجمعوية يجب تسجيل ما

‏© الإشارة إلى أن مخطط تمويل النشاطات الرياضية والشبانية وكذا ا مستوى الإجمالى لتدخل
* تم تشكيل لجنة مركزية لدراسة وتوزيع الإعانات ا مالية منذ 1994 وهو تاريخ نشر القرارات
ا مؤرخة في 05 يناير و02 فبراير وا متضمنة النموذج الأساسي للعقد الخاص بالدعم وا مساعدة ا مالية

‏ا ممنوحة من طرف الدولة إلى الإتحاديات الرياضية والجمعيات الوطنية للشباب.

‏تتم مراقبة وإستعمال ا موارد ا مالية ا لمنوحة من خلال الإجراءات التالية:

‏الإعانات؛
‏* الإعانات ا ملمنوحة تحمل تحويل خاص غير قابل للتحويل؛
* تسديد الإعانات بحصص بعه تقديم تقرير مالي عن العمليات ا منجزة؛

‏* تخضع الجمعيات ا مستفيدة إلى ا مراقبة الدورية اللسبقة للمصالح ا لختصة لوزارة الشبيبة
والرياضة والهيئات الأخرى ا مؤهلة من طرف السلطات العمومية؛

‏* تقديم التقريرين ا مالي والأدبي المصادق عليه من طرف الجمعية العامة هو شرط مسيق للحصول
على الإعتمادات ا مالية.

‏- على صعيد الإستثمار

‏الصندوق مرك تخلي الو سات العمومية من تدسيم ااجمعيات الرياضية.

‏1256 برنامجه الإستثماري وا متمثل في ثلاث مشاريع أولية, بحيث تم إعتمادفا. .

‎000

‎1


«»-التكفل بيتوصيات مجلس المحاسبة المقدمة
للمراكز الإستشفائية الجامعية والمؤسسات

تظاما وطنيا يتكون من مصالح صحية لامركزية "مقوطعة ' ومتدرجة وهو مصمم ليسير بصورة

- الإسعافات الأولية وتتكفل بها هياكل غير إستشفائية (قاعات الفحوص الطبية ومراكز
الأمومة الحضرية والريفية والمستوصقات إلخ. (

* العلاجات العامة التابعة لمستشفيات الدائرة أو الولاية .

العلاجات المتخصصة المقدمة من قبل المؤسسات الإستشفائية المتتخصصة مثل
مستشفيات الأمراض العقلية ومستشفيات إعادة التربية الوظيفية . (أنظر المرسوم رقم
43-1 المؤرخ في 05 سبتمبر 981/المتضمن إنشاء المؤسسات الإستشفائية المتخصصة
وتنظيمها).

* العلاجات الجد متخصصة المقدمة من طرف المراكز الإستشفائية الجامعية (أنظر المرسوم

رقم 25-86 المؤرخ في 11 فيفري 1986المعدل والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز
الإستشفائية الجامعية).

يهدف هذا التدريج من خلن إسناد الوظائف الصحية الأساسية إلى هياكل خفيفة إلى تمكين
المراكز الإستشفائية ئية الجامعية :و المؤسسات الإستشفائية نية التخصصة من التفرغ تعاما لمهامها

غير أنه من الناحية العملية لم يصمد هذا النمط من التنظيم والسير أمام ثقل الضغوطات
التقنية والبشرية التي واجهتها المؤسسات الصحية.

فمن جهة؛ وبالنظر إلى تقصيرات الهياكل غير الإستشفائية والقطاعات الصحية؛ إضطرت
المؤسسات الإستشفائية المتتخصصة والمراكز الإستشفائية الجامعية إلى تحويل نشاطاتها نحو
تقديم خدمات الطب العام على حساب مهامها القانونية الأساسية .

ومن جهة أخرىء فإن بعض المؤسسات المتخصصة قد وجدت نفسها مجيرة على القيام بعهام

بالنسبة لمستشفى فرائكز فانون الذي رغم توسع مجال نشاطه إلى الإختصاصات الطبية
الجراحية الممارسة عادة في المراكز الإستشفائية الجامعية يبقى خاضعا في تسييره للأحكام
المتعلقة بالمئؤسسات الإستشفائية ئية المتخصصة المصنفة في مستوى أدنى . 1


وبسبب هذه الوضعية بادرت السلطات العمومية في أفريل 1994 بتقييم القطاع بمشاركة
|| مجلس المحاسية . ولقد سمحت مختلف عمليات الرقابة التي تمت على تسيير هذه المؤسسات
بصياغة عدد من الملاحظات متبوعة بالتوصيات التي تبدو ضرورية من أجل التقويم السريع
للنقاء نص والمخالفات والعيوب التي عرقلت السير العادي لهذه المؤسسات ( *).

وبعد عام من تبليغ هذه الملاحظات إلى الوصاية وإلى المسيرين المعنيين إرتئى مجلس

وبهذا الصدد لاحظ المجلس أن الإجرا ءات البادر بها قيقى ضعيةة بحيث أنه إذ| كانت بعض
يبدو راضيا بالوضعية التي يوجد فيها. '

ويهدف هذا الملخص إلى جانب التذكير بالملاحظات الخاصة بكل وظيقة مراقبة , يهدف إلى

تتمحور هذه الحوصلة حول النقاط التالية:

| - تسيير مستخدمي المراكز الإستشفائية الجامعية والمؤسسات الإستشفائية المتخصصة.
١|-التمويل. ‎١‏

||| - تسيير الأدوية.

/ا!- المنشآت القاعدية.

/ا- الجرد.
إ/ا-التغذزية.

ا- تسيير مستخده المراكز الإستشفائية الجامعية

اميز تسيير مستخد مي مؤسسات الصحة عدة نقائص كان للبعض منها تأثير على المواطنين ‏
إن هذه النقائص التي تتسم بها أغلبية المؤسسبات التي تمت مراقبتها تتعلق بما يلي:
* تكفل المؤسسات بأجور مستخدمين يمارسون نشاطهم في هياكل أخرى .

) *) سبع مراكز إستشفائية جامعية من الوسط والشرق والغرب (الجزائر الوسطى والجزائر الشرقية والبليدة وقسنطينة

وسطيف ووهران وسيدي بلعباس) وخمس مؤسسات إستشفائية متخصصة من الوسط (الشاطئ الازرق وشراثة وتقصراين
| فرائتز فانون وزميرلي) خضعت لراقبة مجلس المحاسبة.


© توحيد التعداد حسب كل مصلحة .

* وضع سياسة توظيف .
* الكف عن التكفل بمستخدمين منتدبين بما فيهم المعينين بوزارة الصحة.

بإسائدة على مستوى بعض المؤسسات .

0 1- ضعف تأهيل المستخدمين وسوء التأطير

ظلت مناصب التأطير الإداري والطب شاغرة في عدة مؤسسات إستشفائية.

إن عدم إعداد تعداد موحد لم يسمح بتحليل وضعية هؤلاء المستخدمين بصفة مستوفية

1- 1- ضعف تأهيل المستخدمين الإداريين

إذا كانت الهياكل الإدارية قد عرفت بعض التوظيفات لا سيما المركز الإستشفائي الجامعي
لقسنطينة والمؤسسات الاإستشفائية المتخصصة لكل من شراقثة والشاطئ الأزرق وزميرلي ,
فالأمر ليس كذلك في المركز الإستشفائي الجامعي بسيدي بلعباس حيث تيقى فيه ثمانية 05
مناصب بما فيها منصب الإدارة العامة شاغرة وفي المؤسسة الإستشفائية سية المتتخصصة لشرافة
«منصبا بيتما لم يحدد عدد المناصب الشاغرة لمؤسسة تقسراين .

وفي غياب مستخدمين إداريين مؤهلين أسندت مديرية المصالح الإدارية في يعض المؤسسات
إلى أعوان لا يتوفرون على المستوى المطلوب (المركز الإستشفائي لسيدي بلعباس والبليدة وحدة
القليعة والمؤسسة الإستشفائية المتخصصة للشاطئ الأزرق).

‎١‏ إن عدم الملاءمة بين التخصص المطلوب وأصحاب المناصب قد بلغ درجة تبعث للقلق لدى
المركزين الآخرين المذكورين . ففي وحدة القليعة التابعة للمركز الإستشفائي الجامعي للبليدة
أشند متصب المدير المساعد للمصالح الإقتصادية والمدير المساعد للمنشآت القاعدية لعاملين
مهنيين من الدرجة الأولى خرقا لأحكام المادة 32 من المرسوم رقم 1- -108 المؤرخ في 27 أفريل
1 لالمتضمن القانون الأساسي الخاص لمديري الإدارة الصحية .

‏وفي شفس السياق نلاحظ على مستوى المؤسسة الإستشفائر ثية المتخصصة للشاطئ الأزرق أن
غمال مهنيون إن أى سائق .

‏إن المسؤولين القائمين بالتسيير عند تاريخ تدخل مجلس المحاصبة لم يتخذوا أي إجراء
لوضع حد لهذه العيوب المدونة في التقرير المرسل إليهم .
الك 1


1- 2 - عدم كفاية التأطير الطبي

إن ظاهرة سوء التاطير تميز أيمم! اللصالع الطدية ممينث أن الجن لجل في هذا الميدان

وهكذا تعاني عدة إدا رات الصالع المتخصصة نفس التاطير مما جعل فده المصالج الخصصة
إختصاص الهياكل الصحية القاعدية . .

إن هذه الوضعية تبرز بقوة على مستوى مراكز كل من سيدي بلعباس وقسنطينة وسطيف
وفرائتز فانون | قفي هذه الؤسعات هناك عدة مصاع ماطحدجا لم تكن لها عند تاريخ إجرا.

في المركز الإستشفائي الجامعي لقسنطينة فإن مصالح الطب النووي والطب المعدي المعوي
والأمراض الجلدية والكلى وجراحة الأعصاب والمسالك البولية وعلم الصيدلة وعلم المناعة وعلم
التسممات والكمياء الهرمونية وجراحة الفك والوجه لا تتوفر على التأطير اللازم .

وكما لوحظ أعلاه فإن توسيع نشاطات المؤسسة الإستشفائية المتخصصة لفرانتز فانون لم
يرافق بتزويد هذه المؤسسة بمستخدمين إستشفائيين جامعيين مؤهلين من أجل التكفل يمهام
التكوين والبحث والعلاجات الطبية المتخصصة مما أرغم المؤسسة على إسناد مديرية المصالح
المتخصصة لطب العيون وإعادة التربية الوظيفية للأعضاء والطب النفسي إلى أساتذة مساعدين

منصبا جاهزا.

زيادة على العراقيل المترتبة عن ذلك والتي تأثر على المرضى الذين يضطرون إلى البحث
عن نفس العلاجات في مراكز متخصصة أخرى تعاني هي أيضا نفس المشاكل فإن هذه الوضعية

تعيق المؤسسات (المركز الإستشفائي الجامعي والمؤسسة الإستشفائية المتخصصة) في أداء مهامها
الأساسية المتمثلة في البحث والتكوين الطبي.

الجامعيين فإن عدد الأطباء المقيمين والخاررجيين عرف تذبذيا كما يبينه الجدول الثالي :

161

00

00338
2 (إلى30
أفريل)


2 - البطء في إرساء سياسة التوظيف ‏

تبعا لتوصيات مجلس المحاسبة أعطت الوصاية تعليمات إلى جميع المؤسسات من أجل إعداد
| على مستوى لجنة مشتركة أنشئت يوم 25 جوان 1994.

إن هذه العملية الهادفة إلى توحيد تعداد المستخدمين لا تزال قيدالدراسة إلى تاريخ
المراقبة التي قام بها مجلس المحاسية.

فيما يتعلق بالتوظيف فإن وزارة الصحة العسمومية قد وسعت الإلتحاق بوظائف التأطير
الإداري إلى حائزي اللسانس في التعليم العالي والموظفين الحاصلين اعلى رتتبة معادلة.

1-2 - التكفل بمستخدمين منتدبين

بإستثناء المؤفسسة الإستشفائية المتخصصة لشرافقة فإن المؤوسسات الأخرى المعنية بهذه
الملاحظة (المؤسسة الإستشفائية ئية المتخصصة فرانتز فانون والمركز الإستشفائي الجامعي للبليدة
وسطيف والجزائر الوسطى) لم تقم إلى تاريخ إجراء التدقيقات بتطبيق التوصيات التي تدعوها
إلى الكف عن التكفل بالمستخدمين المنتدبين في هياكل قطاع الصحة.

إن هذا التكفل الذي يثقل ميزانية المؤسسات المعنية يقدر كالتالى:
من 1988إلى لغشت 1994 بمبلغ 25 1 نج بالنسبة للمركز الإستشفائي
الجامعي للبليدة .

- من فاتع جائفي 1ؤظظ1 إلى 03 8 ماي 1994 بمباغ 5 جب بالنسية للمؤسسة

إن هؤلاء المستخدمين الإداريين والطبيين قد تم تم التكفل بهم ماليا في عدة حالات بأوامر من
الوصاية, وهكذا يبقى مسؤولو المؤسسات المعنية يتتظرون تعليمات من وزارة الصحةٌ والسكان
من أجل أخذ قرار بشأن وضعيات الإنتداب غير القانونية .

2 - 2 - تسوية الوضعية الإدارية للمستخدمين وضبطها يوميا

فيما يخص الإحالة على التتقاعد فإن أغلبية سات عليه بهذا الإجراء قد أخذت
الترتيبات التنظيمية من أجل تسيير هذه الإحالة لجميع المستخدمين الذين تتوفر فيهم الشروط
المطلوية.


إن المؤسسات الوحيدة التي سجلت تأخيرا في التسوية الإدارية لمستخدميها هى المركز
الإستشفائي الجامعي لسيدي بلعباس (التأخير في إصدار أوامر دفع الأجور الإستدراكية) والمركز
الإستشفائي الجامعي للبليدة (ترسيم أصحاب الوظائف في مناصب التأطير الشاغرة وتصفية
ملفات بعض الإطازات الذين بلغوا سن التقاعد ).

11 - التمويل

أبرزت المراقية التي تمت عام 4 ما يلي:
* النقص في إستغلال مختلف الموارد الجاهزة في حين أن المؤسسات مدينة بما يقارب
مليار دج؛ 00

من أجل نجاعة أفضل لعمل المؤسسات المعنية أوصى مجلس المحاسبة بما يلى:

* إرساء تقديرات الميزانية على أهداف تقوم على النشاط الفعلي للمؤسسات؛

إستغلال الموارد الخاضّة في حدود الإمكانيات التى توفرها ؛

1989 ‏إضفاء المرونة على أحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-89 المؤرخ في 07نوقمبر‎ ٠.
‏الذي يحدد شروط توزيع الإيرادات والنفقات المقررة بعنوان ميزانيات المؤسسات العمومية ذات‎
‏الطابع الإداري الخاضعة للأحكام القانونية الأساسية المشتركة, من أجل إعطاء المؤسسات الصحية‎
‏إمكانية إجراء بنفسها تحويل الإعتمادات من باب لآخر داخل نفس العنوان.‎

وبصورة إجمالية فإن توصيات مجلس المحاسبة لم يتم تطبيقها مما يفسر دوام النقائص
الملاحظة عند المراقبة.

وفيما يتعلق بإعداد تقديرات النفقات فرغم المجهودات المبذولة من قبل المؤسسات من أجل
تقديم معلومات محاسبية وقفية لتحديد إحتياجاتها فإن بعض الثفرات لا تزال قائمة (حجم
النشاط وتقدير الأسعار) وتجعل من الصعب التحكم في المعايير المعتمدة فى إعداد الميزانية

وفيما يتعلق بالإيرادات فإن السهولة المالية الممنوحة من طرف الدولة (إعانات ...) لم تحفن
المسيرين على بذل مجهودات من أجل تجميد الموارد الخاصة مثل حواصل الخدمات المقدمة لصالح
الصندوق الوطني للضمان.الإجتماعي التي لم تكن موضوع متابعة صارمة من قبل هذه
المؤسسات وذلك رغم أهميتها في الميزانية (037؟ في المعدل لمجموع مؤسسات الصحة من 1991 إلى
1993
على سبيل الإيضاح فالمركز الإستشفائي الجامعي للجزائر الشرقية الذي يتوفر على سم
سنوية قدرها 13800 حصة لتصفية الدم (همودياليز) لم يفوتر سوى 2178 حصة بمبلغ 2.245.518
دج أي بمعدل 916 من طاقة الإستبعمال.

فضلا عن ذلك لم تستغل موارد التمويل الخاصة المتمثلة في مساهمة الموظفين والطلبة فى
مصاريف التغذية (في المركز الإستشفائّي الجامعي لسيدي بلعباس فإن فوات الربح قد قدر
ب 618 من الوجبات المقدمة للمستخدمين في عام 1993 . وفي حواصل التحاليل والأشعة غير
المفوترة وفي المبالغ المسددة بفير حق (2.561.000,00 دج في نهاية 1993 بالمركز الإستشبفائى
الجامعي بوهران ) وفي الموارد الخاصة (الروضة والكافتيريا ...). 1


11 - تسيير الأدوية

الإستفادة من مجانية الآدوية والخدمات الصحية بموجب المذكرة م 605 وماس الصادرة في 25
جوان 1989في حين أن الفلاف الميزانياتي المفصص لهذا العنوان لا يمح بتلبية الإحتياجات
المعرب عنها (تمثل الإعتمادات المخصصة فئ المعدل 9040 من الإحتياجات إلى الأدوية).

قدرت هذه المجانية برسم سنة 1993 بمبلغ 14.103.226 دج بالنسبة لمؤسسات سيدي بلعباس
والجزائر الوسطى وقسنطينة وسطيف والجزائر الشرقية .

إن هذا التصرف المقترن بإختلال التسيير الملاحظ على مستوى صيدليات المستشفيات قد
جعل إنقطاع المخزونات أمرا لا مفر منه يمس حتى المواد الطبية المعتبيرة أساسية مكل المؤشرات

تحسنا ملموسا لدى أغلبية المؤسسات رغم بعض النقائص التي لا تزال تشوبها.

إن مجانية الأدوية والمواد الطبية لصالح المستخدمين وذويهم حظرت بوجب المنشور رقم
3/ و ص س/ الديوان , الصادر فى 13 جويلية 1994.

على الصعيد التنظيمي شهدت أغلب المؤسسات وضع الإطار المحدد بالمنشور رقم 006 الصادز
فى 30 سبتمبر 1992 التذكير بالسؤوليات في مجال تسيير المواد الصيد لانية داخل المستشفيات. *

بدقة في للراكز الإستضفائية الجامعية لقسنطيئة والبليدة والجزائر الشرقية ووهرات والجقائر

إن هذه الحقلنة في العمل الصيد لاني ستسم بتحقيق الإقتصاد في مختلف مراحل التموين
المستويات .

إن الهياكل القاعدية المقررة لتخزين الأدوية قد عرفت تهييئًات على مستوى مؤسسات
قسنطينة ووهران وزميرلي. هذه الإجراءات مع ذلك لم تقض كلية على النقائص الملاحظة على
مستوى شروط التخزين والأمن.

الاقزال هناك ثفرات كبيرة يز هن الجائب من تسيير الأدوية في المركز الإستشفائي

إن إدخال المعلوماتية على تسيير المواد الصيدلانية المسجل ضمن أولويات القطاع قد تكفلت
به مجمل المؤسسات .


غير أن هذه العملية واجهت بعض المشاكل في تنفيذهاء بحيث عرف المركز الإستشفائي
للجزائر الشرقية مشكلا تقنيا لحفظ المعلومات بالوحدة الإستشفائية بالقبة كما عرف المركز
الإستشفائي الجامعي لسيدي بلعباس مشكلا آخر يتمثل في مغادرة المكونين على الأجهزة
المعلوماتية.

17 - المنشآت القاعدية

إن مجلس المحاسبة قد ذكر في تقريره الوضعية البالية للمنشآت بسيب قدم البناءات على
وجه الخصوص . وهذه الوضعية تعاني منها خصوصا المراكز الإستشفائية الجامعية لوهران
وقسنطينة والبليدة والجزائر الشرقية وكذا المؤسسةالإستشفائية المتتخصصة بتقسراين
وفرانتز فانون التي تحتاج من أجل صيانتها تصليحات متكررة باهضة الثمن.

المنشآت القاعدية والمحافظلة عليْها.

إن برنامج التهيئة والترميم هذا الرامي إلى تحسين وضعية المنشآت القاعدية الصحية هو
الآن قيد الإنجاز في المراكز الإستشفائية الجامعية بقسنطينة والبليدة وسيدي بلعباس والمؤسسة
الإستشفائية المتتخصصة بتقسراين وهو ممول من ميزائيات هذه المؤسسات ما عدا المؤوسسة

رغم الإجراءات المتخذة من أجل تطهير وضعية المنشآت القاعدية للمؤسسات الصحة فإن
العديد من المرافق الطبية المقررة في القوانين الأساسية النموذجية لم تنش بسبب التأخيرات
المسجلة خاصة في إنجاز البرامج المحددة (مصلحة تصفية الدم ومغسلة الملابس خزان الماء في
المركز الإستشفائي الجامعي لسيدي بلعباس ومستشفى 120 سريرا بالمؤسسة الإستشفائية
اضطرب من جرا ء مشاكل تقنية (مثل حالة المؤسسة الإستشفائية ة التشخصصة والشاط الأزرق:

فضلا عن ذلك؛ توجد بجوار هذه المؤسسة حفرة عمقها حوالي 15م نتجت عن الإستفلال
المكثف والقوضوي لمرملة زرالدة.

إن خزان محطة ضخ ومعالجة مياه المؤسسة الموجود على حافة هذه الحفرة مهدد بالإنهيار,
وبالتالي تصبح كل المؤسسة عرضة للإنهيار.

تجدر الإشارة إلى أن بعض أماكن السياج وشبكة التطهير فاسدة وهذا يعني أن الأخطار
واردة.
7 - الجرود
لاحظ مجلس المحاسبة عام 1994 إن شروط حفظ وحماية الممتلكات العقارية والمنقولة غير

مستوفرة لدى المؤسسات المراقبة وذلك من جراء تهميش وظيفة "الجرد" وجهل النصوص


فضلا عن ذلك وفيما يتعلق خاصة بالتجهيزات الطبية فإن المجلس قد لاحظ من جهة بأن
تجهيزاتها ومن جهة أخرىء فإن الجرود المادية لا تتم نظاميا من قبل مختلف المؤسسات.

فإن عمليات الجرد المادي الوحيدة التي انجزت إلى تاريخ إعداد تقرير المراقبة تعود إلى
8 إ(بالنسبة لمركز الإستشفائي الجامعي لجزائّر الوسطىء وعام 1990 بالنسبة لمركز

هذه التجهيزات الطبية الضرورية لسير مصالح المستشفى تتميز بتعطلات متكررة
معتبرة على مستوى بعض المؤسسات مثل:
* المركز الإستشفائي الجامعي لقسنطينة حيث تمثل التجهيزات المعطلة 9648 من مجموع
* اوفي المركز الإستشفائي الجامعي للجزائر الوسطى والمؤسسة الإستشفائّية المتخصصة
بتقسراين فإن هذه النسبة تبلغ على التوألي 9640 و 9043.
إن الإضطرابات الناجمة عن هذه التعطيلات لها آثار على النشاط واستقبال المرضى.

كانت هذه النقائص موضوع توصيات مجلس المحاسية مآلها:

* فيما يتعلق بالممتلكات المنقولة والعقارية بإستثناء التجهيزات الطبية

* القيام بتعداد عام للممتلكات المنقولة والعقارية وإعداد جردها وفقا للأحكام التنظيمية

* تحديد موقع الممتلكات غير القابلة لإإستعمال أو الواجب إلفاء إستعمالها واتخان
الإجراءات المتعلقة بها.

* توضيح الوضعية القانونية للأملاك العقارية وجمع كل الوثائق والمستندات الخاصة بها.

إن هذه العمليات رغم أهميتها والطابع الإستعجالي الذي تكتسيه لم يتم التكفل بها بجد لا

إلى تاريخ إعداد التقارير المراقبة فإن عمليات الجرد المستكملة كانت تخص فقط موّسسات
زميرلي والجزائر الشرقية وقسنطينة والبليدة والشاطئ الأزرق وتسعة (9) أجنحة للمركز
الإستشفائي الجامعي للجزائر الوسطى . أما على مستوى المركز الإستشفائي الجامعي بوهران
وسيدي بلعباس فإن هذه العمليات لم يتم الشروع فيها إلى تاريخ إجراء هذا التقييم.

وقد لوحظ في نفس هذا الإطار عدم إحترام الأحكام التنظيمية المتعلقة بتشخيص المجرودات
(رقم الجرد) على مستوى بعض المؤسسات (وحدة البليدة) والمركز الإستشفائي الجامعي للجزائر.
الوسطى وزميرلي والمركز الإستشفائي الجامعي للجزائر الشرقية والمركز الإستشفائي الجامعي
5-5 5 ينة).


رغم الإجراءات المتخذة فإن وضعية الأملاك العقارية تبقى غمير متحكم فيها في مجمل
المؤسسات المراقبة. كما أن إجراءات التطهير المقترحة لم تأت على نهايتها.

في إطار تطهير تسيير التجهيزات الطبية دعى المجلس مسيري المؤسسات إلى الشروع في
الأعمال الآتية:

»تشخيص التجهيزات المعطلة الممكن إصلاحها أو التجهيزات المعطلة غمير القابلة

© تشغي ل التجهيزات المعطلة من جديد؛

مجلس المحاسية 77

قامت أغلبية هذه المؤسسات بتنصيب لجان الجرد وإلفاء إستعمال التجهيزات بإستثناء
المركز الإستشفائي الجامعي لسيدي بلعباس.

إن هذه اللجان تباشر أعمالها على مستوى مختلف الوحدات المراقبة.

فيما يخص عمليات إلغاء الإستعمال فإن اللجان المعينة لهذا الفرض قد بدأت في التنازل
عن المعدات المعنية في بعض الوحدات (المركز الإستشفائي الجامعي للجزائر الشرقية وحدة
رويبة).

وفي المؤسسات الأخرى المعنية بهذه العمليات فإن إجراءات التنازل هي قيد الإجراء (المركز
الإستشفائي الجامعي لا للبليدة والمركز الإستشفائي الجامعي لقسنطية والمؤسسة الإستشفائية

وفي المركز الإستشفائ ثي الجاسمي للجزائر الوسلى فإن / المعدات المقرر إلغاء إستعمالها في

نظرا لفقدان هذا النوع من المعدات في السوق المحلية وغلاء سعر إقتنائها من الخارج قام
المسيرون بنزع العديد من القطع من هذه التجهيزات من أجل تصليح تجهيزات أخرى معطلة.

إن هذه العملية ستسمح بإعادة تشغيل عدة د تجهيزا ت طبية وفي الأخير فإن عدة مؤسسات
تجهيزاتها (وضع ورشة وتعيين المسؤول المكلف بإستعمال المعدات في زميرلي توظيف مهندس
إليكتروني وتقنيين في الصيانة في المؤسسة الإستشفائية المتخصصة فرانتز فانون؛ ووضع
برنامج الصيانة الوقائية وتعيين تقني للإشراف على هذه العملية على مستوى المركز
الإستشفائي الجامعي لقسنطينة.


وبفضل هذه الإجراءات المختلفة تم إصلاح العديد من التجهيزات خاصة على مستوى المؤسسة
الإستشفائية المتخصصة للشاطئ الأزرق. وفي المركز الإستشقائي الجامعي للبليدة تم إحصاء
التجهيزات الواجب إصلاحها وإعداد برنامج إقتتا قطع الغيار من ميزائية الرخصة الإجمالية
للإستيراد لعام 1995 بالنسبة للتجهيزات التي تم تشخيص أعطالها.

ومن أجل تحسين نوعية الخدمات شرعت بعض المؤسسات في عمليات تجديد معداتها الطبية.
وتخص العمليات قيد الإنجاز المؤوسسات التالية:

تخفيض التحريلات من أجل العلاجات بالخارج من تار تشع قكره 2130.000 ع لوم
104.

وفي إطار هذه العملية تم إعداد قائمة الأجهزة والمواد الواجبة طلبها بإتفاق بين المسيرين
والهيئة الطبية.

إن هذه الطلبية المبلغة إلى وزير الصحة قد دفعت برمتها يوم 11 أفريل 1995.

* وفي المركز الإستشفائي الجامعي للبليدة سجلت عمليات خططت من أجل إقتناء
تجهيزات طبية لمركز حقن الدم للقليعة . لقاعة العمليات والكشف الطبي.

رغم مختلف إجرا ءات التقويم المتخذة من أجل ضمان السير العادي للمعدات الطبية إلا أنه
توجد عدة نقائص على مستوى مؤسسات تقسراين وفرانتز فانون. والشاطئ الأزرق.

‎١‏ /ا-التغذية

‏لاحظ المجلس لدى المؤسسات المراقبة نقائص كبيرة ت تمس كل الجوانب كتنظيم وتسيير إطعام '
ومحتوى الوجبات وتوزيعها.

‏فيما يخص الجانب التنظيمي فإن النقائص العديدة المكتشفة فيما يتعلق بغياب وعدم دقة
الدعائم المستندية المستعملة (سندات الطلبيات وسندات الإخراج وسجل دفتر مسودة وفهرس
الموردين) لم تصحع لدى الغالبية العظمى في المؤسسات وخاصة المؤسسات الإستشفائية
الملتتخصصة الشاطئ الأزرق والشراقة والمراكز الإستشفائية الجامعية لكل من سطيف , سيدي
بلعباس ووهران.

‏والتخزين بقيت مجمعة بين يدي مسرقين في مؤسسحي الشراف ؟ الشاطي الأدر ف ف مدا
الأعمال متنافية.

‏إن دعائم المعلومات الخاصة بسعر تكلفة الوجبات وتخصيصها بقيْت إما غير مستغلة وإما.
ناقصة إن أعدت .


وعلى مستوى إستقبال البضائع فإن الهياكل التنظيمية المقررة من أجل إجراء المراقبة
بقيت غير موجودة لدى كل المؤسسات تقرييا.

0 ل سل لما و طيف والؤسصة الاستشفائية امقس

فرائتز فانون.

والمؤسسية الإستشفائية ئية الجامعية اللشاطي الأزر و والمؤسسة الإستشفائية المتخصصة لعافم
وفي غياب محاضر تثبت إجراء تدابير المراقبة على الإستلامات؛ يبدو أن هذه اللجنة لم تنشط
من جديد طبقا لتوصيات مجلس المحاسبة المتضمنة في التقارير المبلغة للمسيرين.

تبهيزات المي «الدقة والتخزين ُبقى غير كانية أمام النقائسن شار ا
المراقية. ‎١‏

وضع حدا لهذه ه اممارسة في جميم المؤسسات الصحية.

ويجدر التوضيح أنه بالرغم من نص الميزانية على مشاركة المستخدمين إلا أن الطعام كان
فى أغلب الحالات يقدمٌ مجانا ويخصم بالتالي من الإعتمادات المخصصة لنفقات إطعام المرضى.

لمحاسيدة تقدير لفقت الذي تستلقها المؤسسات يقير حق على اساسا اله للوجبة).
يقدر فوات الربح بالنسبة للمؤسسات الخمسة المختارة كعينة بمبلغ 24.783.000 دج.

ويه الصدد فإن مؤسستي زسيرلي واعزائر الوسطى قو بادرتا بمسامدة الهينات الخخصصة في

للجابة ومست شف :مولي والمؤسرة الإستكفائية المشخصصة لتقسراين وامركز الإمتشفا
الجامعي للجزائر الشرقية).

فيمايخص التقطة المتعلقة بالوجبات المقدمة للمستخدمين فإن التعليمات الجديدة التي
أصدرتها الوصاية تذكيرا بأحكام المنشور رقم 1256/وى ص س/ المؤرخ في 10 جويلية 18
تنص على مجانية الوجبات لفائدة عمال المناوبة والإستعجالات فقط الذين تحدد قائمة أسمائّهم

إن السلطات العمومية وعيا منها بأهمية عملية التطهير هذه قد بادرت من مطلع جوان
4 بتشكيل لجنة وزارية مشتركة مكلفة بمتابعة تسيير المؤسسات الصحية.

تمديدا لنشاطات هذه اللجنة إتخذت وزارة الصحة والسكان عددا من الإجراءات والأعمال


ثريّة / العدد 18-2076 رجب عام 1418 ها )

* إجراءات إلفاء إستعمال الممتلكات المنقولة لاا سيما المعدات الطبية (التعليمة رقم
1, ص س/ المؤرخة في 30 أكتوبر 1994)؛ ا

*» إطعام مستخدمي المؤسسات العمومية للصحة (التعليمة رقم 002/و ص س/ الديوان
المؤرخة فى 13 جويلية 1994؛

* تسيير الأدوية والهياكل الصحية العمومية (التعليمة رقم 003/و ص س/ الديوان
المؤرخة في 13 جويلية 1994).

* إعادة الإعتبار للخدمة العمومية في مؤسسات قطاع الصحة (التعليمة رقم 004/و ص
* تطهير شروط تسيير المؤسسات العمومية لقطاع الصحة (التعليمة رقم 005/ و ص
س/ الديوان المؤرخة في 07 أوت 1994).

وما عدا حالات خاصة فإن التعليمات المتعلقة بإبطال مجانية الأدوية والوجبات المقدمة
للمستخدمين التى سارعت إلى تطبيقها المؤسسات فقد لوحظ أن الإجراءات الأخرى المتخذة على

رغم بعض التحسينات الملاحظة فإن الإجراءات المشار إليها تبقى غير كافية بالقياس مع
حجم المشاكل والعيوب التي لا يزال بعضها قائما مثل وضع التأطير الطبي تحت تصرف

نظرا للأهمية التي تكتسيها هذه المهمة في تطوير تسيير المؤسسات الصحية , يوصي
المجلس هذه المؤسسات بمواصلة مخطط التطهير لمعالجة النقائص والعيوب تدريجيا.

الردوذ التي تثيرها معايناتكم وتقييماتكم حول تسيير ا مراكز الإستشفائية الجامعية والؤسسات

1- عن تسيير مستخدمي ال مراكز الاستشفائية الجامعية

بناء على تقييماتكم وتوصياتكم تكفلت مصالح وزارة الصحة والسكان فى إطار مراجعة جداول
التعداد ومخططات تسيير ا موارد البشرية اللقدمة من طرف مؤسسات الصحة. بمتابعة عمليات توظيف
: وانتداب الستخدمين. 1

ولقد ترتب عن هذا التكفل استقرار التعداد وانخفاض الحصة النسبية لنفقات ا مستخدمين من
ا ميزانية الإجمالية بحيث سقطت من 9074 سنة 1993 إلى 966 سنة 1996 مما سمح بتوازن أفضل للمراكز


وفيما يخْص ضعف التأهيل والتأطيرء تم في سنة 1996 ضمن برنامج التكوين اللستمر تحسين
مستوى ا مستخدمين في الفروع التالية:

» تسيير ا موارد البشرية؛

* التسيير ا مالي والمحاسبي؛

هذه العملية ستستمر وتعزز سنة 1997 وستتوج بتقييم في ا ميدان.

ومن جهة أخرى تمت ا مصادقة على ملف «عقلنة تعداد القطاع الصحي» خلال ا مجلس الوزاري ا لشترك
ا مؤرخ في 28 أكتوبر 1996 الذي قرر إنشاء لجنة ا لتابعة (وزارة الصحة والسكان - ا مديرية العامة للوظيف
العمومي - وزارة ا مالية) تتولى تنفيذ التدابير ا مقررة خلال ا مجلس الوزاري ا مشترك. لا سيما:

* وضع مراقبة مالية ‏ مؤسسات الصحة؛

*» إنشاء نظام تحديد العدد (كناكاهكء - 5/©/ا/ا0) مع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بالنسبة
للمقيمين:

* الخدمة ا مدنية ونظام ا منطقة (ع20:17)؟

» توحيد التعداد الطبي وشبه الطبي؛

* تجميد عمليات التوظيف وإعادة توزيع ا ملستخدمين؛

» تعديل القانون الأساسي للمستخد مين شبه الطبيين؛

* التعهد من الباطن؛

* القانون الأساسي لخبر حفظ الصحة للولاية؛

© سلك العمال الهنيين الخاصين بالصحة:؛

* فتح مناصب الإستشفائيين الجامعيين ودور ((0.!! © 6©.

11 - عن التمويل

الإجتماعية فيما يخص التقديرات ا ميزانية وتخصيص الإعتمادات لؤسسات الصحة تبعا لنشاطاتها. أن
نقل الإعتمادات فيتم إعدادها والصادق عليها محليا.

في إطار سياسة التقشف بشأان النفقات العمومية فإن جهد عقلنة ا ميزانية الذي بذل سنة 906/
سيستمر سنة 1997 بإجراء مراقبات إستشارية هدفها مكافحة كل أشكال تبذير الأموال العمومية.

تسمح عمليات ا مراقبة بعين الكان كذلك بتقدير وقع تقييماتكم وتوصياتكم حول تسيير مؤسسات
الصحة لا سيما الجوانب المتعلقة بالأدوية والتجهيزات والنشآت والتغذية والجرد.


:

لاحظ المجلس منذ عقد من الزمن أن أغليية مشاريع الإستثمارات حتى البسيطة منها لا
تنجز ولا تسلم في أحسن الشروط من حيث الكلفة والآجال مع أن هذه الشروط تبدى متوفرة قبل
الشروع في الإنجاز بل حتى قبل عملية تفريدها التي تعني أن المشاريع المقترحة قد بلغت درجة

وهكذا سجل المجلس بصدد الصفقات التي خضعت للفحص الإستمرار المزمن لبعض المخالقات
والنقائص أو الضغوطات التي تثقل بصفة ملموسة من الكلفة النهائية للعمليات وبالتالى من
نفقات الدولة. ْ

ومزة أخرى ؛ تجلى لمجلس المحاسبة بصدد السنتين 3 و 1994 ما يلي:

* الإنطلاق ي/أو التنقيذ المتأخران لأغلبية العمليات المسجلة لدى المجلس الوطتى
للتخطيط تحت طابع الإستعجالية؛ مع كل ما يترتب عن ذلك من تكاليف؛

* عدم نضج المشاريع أو ضعف الدراسات مما أدّى إلى المراجعة المستمرة لرخص البرامج
أومشتلف الما قات وهو ما يؤثر على الصفقات المبرمة (تفيير مضمون الأشغفال والآجال
والأسعار...)؛

* اللجوء المفرط و/أو غير المبرر إلى إجراء التراضي في إبرام الصفقات الذي غالبا ما
.يكون فيه إختيار الطرف المتعاقد غير مجدى من حيث مراجعه وإمكانياته المالية والتقنية, كان
هذا الاجراء المستعمل على وجه الخصوص في حالات إستعجالية يعفى من التقيد بهذه الضمانات.

* تأخيرات و/أو توقفات في تنفيذ مشاريع الدراسات أو الإنجاز تصل إلى 06 سنوات أو
3سنة على مستوى السدود أى جامعة باب الزوار لأسباب مختلفة هي فى غالب الأحيان من
قعل الإدارة وصاخب الإنجاز والمكلف بالإنجاز وكذا المتعاقدين , مما أدّى إلى تعدد وتفاقم
التجاوزات في الآجال التعاقدية وما يترتب عن ذلك من تأخر في إستلام المشاريع وتضاعف

* دفع فوائد تأخير مترتبة عن تأخر أو تهاون المصالح المعنية في الوفاء بإلتزاماتها
المالية تجاه الأطراف المتعاقدة في الوقت المناسب.

» إعفاءات «فعلية» من كفالات الضمان (كفالة حسن التنفيذ, كفالة إسترجاع
التسبيقات...) ومن إكتتابات التأمينات الإلزامية.

* نقائص في تحصيل التسبيقات الجزافية أو غرامات التأخير-بحيث أنه نادرا ما يطبق “


* أخيرا تحرير الكفالات قبل الإستلام النهائي للإنجازات أو التجهيزات بل قبل إزالة
التحفظات المعرب عنها عند الإستلام المؤقت. ش

تلكم هي المعاينات التي جعلت مجلس المحاسبة يخلص إلى وجوب شروع السلطات العمومية
في وضع تدابير جديدة وعاجلة تمس كل مراحل مشاريع الإستثمار بدءا من تسجيلها وتفريدها

وانطلاقها وإنجازها إلى استلامها وذلك من أجل وضع حد للنقائص المتكررة والضفوطات
الملاحظة التي طالما تم تجاهلها وسماحها بإعتبار أن نفس الأسباب تولد نفس الآثار.

* الحيطة أكثر بالضمانات المقررة في النصوص المعمول بها عند تفريد عمليات الإستثمار
لااسيما النصوص المتعلقة بنفقات التجهيز الخاصة بالدولة (دراسة ... . خصائص المشاريع
وكلفتها ونظام التمويل والنضج الكافي...) من أجل تحقيق تنفيذها في أحسن الشروط من حيث
الكلفة والآجال.

» العمل قبل إبرام الصفقات على توفير الوسائل المالية اللازمة للمشاريع وعلى توفير
أرض الوعاء.

‎٠.‏ جعل الإعلان عن المنافسة قاعدة من أجل الحصول على أحسن عرض والعثور على أحسن
متعاقد تتوفر فيه كل الشروط اللازمة.

‏* التأكد من إحترام كل الأطراف المتعاقدة إحتراما صارما للتنظيم المعمول به فى المجال
والبنود التعاقدية المتعلقة على وجه الخصوص بالضمانات والتأمينات الإلزامية واسترجاع
التسبيقات وآجال وعقوبات التأخيرء التي نادرا ما تحترم كأنها مجرد بنود شكلية فقط.

‏0 إنجاز جامعة العلوم والتكنولوجيا
لباب الزوار وتجهيزها (0515518)

‏أكشر من عشرين عاما مضت عن بعث في سنة 1972 مشروع جامعة العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين لباب الزوار المنشأة بموجب الأمر 50-4 المؤرخ في 25 أفريل 1974 ومع ذلك
لاتزال هذه الجامعة في شكل ورشة علما أنه من المقرر أن يتم إنجازها قبل الثمانينات.

‏إن هذا المشروع العظيم الذي صمّم على أساس مخططات مهندس معماري ذي شهرة عالممية
لإستقبال 10.000 طالبا على مساحة 105 هكتارا وكان من المقرر أن يسفر على إنجاز وتجهيز
عدة أشغال منها على وجه الخصوص إحدى عشر (11) معهدا ورئاسة للجامعة ومركز للحساب»


إن إنجاز هذه الجامعة الذي أسند في البداية للوزارة الوصية لم يحقق الأهداف المرجوة إن
أن مجمل العمليات المسجلة بصدد هذا الإنجاز لم تأت على نهايتها على الرغم من أهمية الوسائل
المسخرة له.

فعلاء من بين ما يفوق ربعين عملية تم إحصاؤها وأسفرت عن إبرام ما يزيد عن 300 صفقة

وكذا طلباتء: فنادرة هي الأشفال التي تم إنجازها أو تجهيزها كلية» رغم إستهلاك أكثر من ملياز

إذا كانت بعض الأشفال قد ألفيت بلا قيد ولا شرطء فإن أشفالا أخرى كثيرة لا تزال تعرف
المتعاقبين للإدارة المركزية.

لقد تسببت التأخيرات المسجلة في تنفيذ الصفقات والتي تتراوح بين 12 شهرا و 13 سنة.
في إضطرابات تمثلت في تحويل التخصيصات أو في الإستخدام المفرط للهياكل الموجودة, بل
حتى في إلفاء بعض نشأاطات البرنامج البيداغوجيى أى الإجتماعى.

إن غياب الصرامة كان كذلك سببا في العيوب الأساسية الملاحظة فى تنفيذ عمليات
الإستثمار المسجلة لفائّدة الجامعة. ‎١‏

بالتالي؛ بدلا من أن يضمن مسؤولو الوزارة والجامعة متابعة صارمة لإنجاز هذا المشروع
تقصيرات الأطراف المتعاقدة؛ فإنهم كشفوا بالعكس عن عجز ما عساه أن يكون إلا مضرا.

أخيرا . عشرون عاما بعد إنشائهاء لم تتوفر جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار بعد
على المنشآت القاعدية والتجهيزات المقررة لها من أجل ممارسة المهام المخولة لها على أحسن
وجهء هذا في الوقت الذي نجد عدد الطلبة فيها سنة 1994/1993 يرتفع إلى 24.200 طالبا

وهذا العدد فى تزايد مستمر.

على الرغم من أن الوثائق والمستندات المتعلقة بالعمليات المسجلة لفائدة وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لم تكن متوفرة على مسستوي مقر الوزارة بسبب حسب المسؤولِين
. المعنيين قدم المشاريع وتفيير مقر الوزارة عدة مرات مما أسفر على إحتلال نظام الأرشيفء خنّص
المجلس مع ذلك إلى أنه من بين هذه العمليات , نادرة هي تلك التي تم إنجازها واقفالها بصفة
عادية. 001

ومن بين العمليات الإثنى عشر المحصاة والمعشور عليها: تم إقفال ثلاثة منها فقط دون أن

تم إقفال العملية الأولى من هذه العمليات المسنجلة في عام 1973 اكنا عشر (12) عاما بعد
تسجيلها.ء أي بتاريخ 15 جوان 5 كانت تتعلق بندراسنة مشروع جامفة العلوم
والتكنولوجيا للجزائر العاصمة (518لا) سابقا وبنائها وتجهيزها. ش
لل


غ.الأرصدة الواجب إنجازها لوا بالفهيوم 0 865 ,177 .072 تلن اج أي
0 دج عند إقفال العملية.

العملية الثانية المتعلقة بإقتناء التجهيزات بكل أنواعها الصائج جامعة العلوم والتكنولوجيا
8..

موردين أجائب قد ثلاه تجيل عملية جريد يدة تنكفل بالنزامات المتمخسة عي تنفيذ مدد من هد
الصفقات.

العملية الثالثة المقفلة في علم 1985 قبل ثهايتهاء خصت بناء قاعة للمحاضرات ومضاعفة
القاعات الدراسية والمدرجات.

إن العديد من الصفقات المببرمة من أجل إنجاز هذه العملية المسجلة في 1980 قد تمت
تصفيتها مع أنها كانت لا تزال تضم عدة أشغال تستوجب الإنجان.

بإستثنا قفل هذه العمليات غير المنتهية, تعد العمليات الأخرى التي هي في طور الإنجاز
بعيدة كل البعد عن نهايتهاء وهي تتصف بالتباطؤ في وتيرة تقدمها وبتجأوز أجال إنجازها
بكثير.

2- تباطؤ إنجاز العمليات المشروع فيها وتجاوز آجالها

إن تباطؤ وتيرة تقدم الأشغال لاا يمس العمليات المسجلة من أجل إنهاء العمليات السابقة
المقفلة أو تسوية النزاعات المتولدة من إنجازها فحسب بل حتى العمليات الأخرى الخاصة بإنجاز
جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار.

إن العمليات السبعة (7) المسجلة لصالح الوزارة بين 1980 و 1990 يتمثل معظمها في:

1-2 -إنهاء جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار

إن هذه العملية التي تهدف إلى بالأشغال الباقية الواجب إنجازها وكذا وضعيات الأشفال
غير المدفوعة الثمن والخاصة بالعملية الأؤلى المقفلة السابق ذكرهاء لم يتم إنجازها بعد ثماني
(08) سنوات من أجلها المحدد إلا بنسبة 9664 بالمفهوم المالي» في.حين كان من المقرر إنهاؤها في
عام 1986.

يعود ضعف مستوي الإنجاز هذا بالدرجة الأولى إلى تباطؤ وتيرة الأشغال التي تفرضها
الأطراف المتعاقدة التي تم التعهد مع البعض منها بصفة إستثنائية على أساس إتفاقيات مبرمة
بين وزارة التعليم العالي والمديرية الوطنية للتعاونيات سابقا (©007) في السبعيناتء وهذه
الإتفاقيات قد تجاوزها الزمن ولم يعد لها مجال للتطبيق.

اسن جيه أخرى» متاك قلدت صمفقات تمت رقم 3361 و 382-71 81073 شير متصوص
العملية بمبلغ 5.267.144.,28 دج.


مواصلة للعملية الأولى التي تم قفلها في شهر جوان 5ه جاء تسجيل هذه العملينة في
فاتح سيتمبر 1990 أي بعد لخمس (05) سنوات من قفل العملية الأولى وذلك من أجل التكفلٌ
بالمنازعات حول الصفقات المتعلقة بهذه العملية والمبرمة بين عامي 1973 و 1981.

علاوة على هذا التأخيرء لم تبلغ المدفوعات التي تمت بشأن هذا الإستثمارء بتاريخ إجراء
مراقية المجلس إل 8ج وهىق يعادل 6ن رخصة البرنامج المحددة
ب 62.495.000 دج. /

إذا كانت هذه المدفوعات تسمح بتصفية (31) صفقة من بين الصفقات الأربعة والثلاثين (34)
المتضمنة في هذه العملية, يبقى أن الأرصدة المترتبة عن هذه الصفقات والواجب إنجازها لا تزال
تشكل حصة معتيرة. 1

سوف يحتاج إنهاء هذه الصفقات لا محالة إلى وسائل مالية جديدة بحكم الأشغال الإضافية

3-2 -إنهاء إنجاز قاعة المحاضرات

إن الإستثمار المسجل في ديسمير 6 والمقرر لإنهاء مشروع انطلق على أساس عملية
سبق إقفالها هدفها دراسة وبناء وتجهيز جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوارء لا يزال بعيدا
كل البعد عن نهايتة؛ يعد مرور أكثر من ست (06) سنوات ونصف من التاريخ المقرر لإنهائه يمثل
مجموع الأشفال الباقية للإنجاز حوالي 9650 من الإستثمار التقديري أي 8.038.504,39 دج.

إن. هذه العملية المسجلة عقب اقفال في شهر فبراير 1988 العملية الثانية المدروسة آنفا
من أجل التكفل بالمبالغ الواجب دفعها لفائّدة الموردين الأجانبء والتى إستفادت من رخصة
برنامج بمبلغ 2.030.000دج: قد سجلت رصيدا مبلفه 900.198,40 دج في حين أن المبلغ
الباقي الواجب تصفيته يقدر ب 1.116.:852,79دج. هذا ما يسمح يملاحظة أن تسوية هذه
المنازعة ستحتاج لا محالة لإعادة تقييم الغلاف المالي الذي لم تصل فيه المدفوعات المنجزة إلا
5 أي 1.129.801,60 دج..

5-2 -إنجاز سياج

هذه العملية التي سجلت في سبتمبر 1984 من أجل إنجاز سياج حديدي طوله 6.310 مترا
خطيا كان من المفروض إنهاوّها في أواخر 5! أنه بعد تسع سنوات من تاريخ إنطلاقه لا
يزال استلام هذا المشروع بعيد المنال.

إن الأجل التعاقدي لإنجاز هذا السياح (09أشهر) تم تجاوزه بكثير من طرف المؤوسسة
المتعاقدة التي أهملت الورشة منذ شهر جويلية 1990 مخلّفة وراءها بواقي أشفال للإنجان ‏
قدرها المجلس ب 1.419.393,64دج في حين أن الإعتمادات المتبقية بشأن هذه الصفقة تقارب

7 رج وهو مبلغ غير كاف لإنجاز ما تبقى من المشروع.


6-2 ترميم معهد الكيمياء وإعادة تجهيزه

إثنا عشر سنة خلت ولم تنته بعد هذه العملية المسجلة في عام 1979 والتي كان من المقرر
إنهاؤها في الربع الأخير من سنة 1982. ‎١ ١‏

+ بتاريخ إجراء المراقبة من طرف مجلس المحاسبة؛ كانت عمليات الإنجاز قد أهملت منذ ثلاث
الوثائق المتعلقة ببعض الصفقات وفواتير غير مستوفية مقدمة من طرف مديرية الإدارة العامة.

استوجب إنجاز هذه العملية رخصة برنامج بمبلغ 57.097.000 دج عقب إعادة تقييم العملية

إعادة التقييم هذه لا جدوى منها بما أن الإنجازات التي تمت من هذه العملية لم تستهلك حتى
المبلغ الأصلي للفلاف المالي المخصص والمحدد ب : 47.764.000 دج وهي لا تمثل في الحقيقة إلا
0 من هذا المبلغ في حين أن العملية كان من المفروض إقفالها منذْ زمن بعيد.

3-العيوب والمخالفات الرئيسية المتعلقة بالصفقات العمومية
3 عدم تطبيق عقوبات التأخير

بالرغم من أن كل الصفقات تقريبا عرفت تأخيرات تتراوح بين (12) شهرا و (13) سنة,
لم يتم أبدا تطبيق العقوبات التعاقدية المقررة لهذا الشأن.

بل أكثر من ذلك سجل تصرف غير عادي يتمثل في إعفاء بعض المتعاقدين بموجب قرارات
معدة على أساس محضر إجتماع مؤرخ في 19 أكتوبر 1984 جمع بين وزارتي التعليم العالي
والإسكان, وهذا المحضر لم يقدم لمجلس المحاسبة عند إجراء المراقبة. ولقد تكبدت الخزينة العمومية

2-3 - تجاوز الخدمات التعاقدية

إن الأغلبية الساحقة لوضعيات الأشفال المدفوعة من طرف الوزارة تتضمن أشغالا أنجزت
تجاوزا للخدمات التعاقدية أى خارج البنود التعاقدية والتنظيم المعمول به المتعلق بالصفقات

هذه الأشغال التي أنجزت في غياب أوامر بالخدمة معدّة قانونا من طرف الآمر بالصرف»
0 00 - 3 3 35 الى

من جهة أخرىء تم إنجاز هذه الأشغال غير المرخصة (تتراوح بين 4 و 9626 من المبالغ
التعاقدية), في الوقت الذي كانت تعرق فيه الصفقات بواقي يجب إنجازها جد هامة أحيانا » إن
لم تكن مؤسسة الإنجاز قد أهملت الورشات ببساطة دون أن يحرك صاحب الإنجاز ساكنا أمام
ذلك. ‎١‏


وقد قدر مجلس المحاسبة المبلغ الإجمالي لهذه الأشفال ب 45.681.629,99 دج على الأقل,
أي ما يعادل في المتوسط نسبة 9617,65من مجموع الصفقات التسعة المعنية بالأمر (أي
ا بج ْ

3-3 - أشغال باقية للإنجاز مع أرصدة غير كافية

إن الوضعية المالية التي قيدت فيها المدفوعات بصدد مختلف الصفقات توحي بأن نسبة
إنجاز هذه الصفقات عالية غير أن الواقع عكس ذلك لأن ما أنجز في الميدان لا يعكس إطلاقا المبالخ
المدفوعة وإن الأرصدة المالية غير مطابقة لما يبقى إنجازه من الصفقات ويعود هذا الخلل إلى خصم
أشغال إضافية تبلغ تكلفتها أحيانا 9626 من المبلغ التعاقدي.

4-3 إهمال بعض الورشات على الرغم من أهمية .
ما يبقى إنجازه من الأشغال

أهملت مؤسسة الإنجاز (2014) في السنوات 1986 , 1990و 1991 العديد من الورشات:
في حين كانت الأشغال المتبقية للإنجاز بالنسبة للصفقات المعنية لا تزال كثيرة . ومع ذلك فإن
توقف أشغال هذه الورشات (من طرف هذه المؤسسة) منذ سنوات عديدة (8 سنوات بالنسبة
للبعض الصفقات) لم يثر رد فعل أي مسؤول من مسؤولي.الوزارة.

5-3 تحفظات غير مرفوعة بعد

إن الإستلام المؤقت للعديد من الصفقات لم يتم الإعلان عنه (رقم 82-12 المؤرخة في 04
مارس 1982 ورقم 84-49 المؤرحة في 19 جويلية 1984 ورقم 88-18 المؤرلحة في 17
أكتوبر 1988) مع أنه من المفروض أن يكون قد تم منذ زمن . من جهة أخرى تم الإعلان عن بعض
الإستلامات المؤقتة مع إبداء تحفظات عديدة: دون معرفة ما إذا كانت هذه التخفظات قد رفعت
منذ ذلك الوقت أم لاء أما فيما يتعلق بالإستلامات النهائية لنفس هذه الصفقات فإنه لم يتم
الإعلان عنها إلى يومنا هذا.

6-3 - مراقبة تقنية غير موثوق فيها

أسندت منتابعة الإنجازات ومراقبتها التقنية إلى مكتب دراسات تابع لنفس المؤسسة
(5014). خرقا للنصوص التنظيمية المعمول بها والقواعد المألوفة التي تفرض في هذا المجال
متابعة ومراقبة مستقلتين. 1 ‎١‏

وبالتالي لا يمكن الوثوق في نتائج هذا المكتب الذي إختارته الوزارة من أجل مراقبة
ومتابعة الصفقات لكونه تابع للمؤسسة المكلفة بإنجاز الأشغال موضوع هذه الصفقات, مما يجرد
المراقبة التقنية للمشاريع المنجزة من كل مصداقية. وهذا ما يفسر تصديق مكتب الدراسات على
كل وضعيات الأشغال المعدة من طرف مؤسسة (6018) بما فيها تلك المتضمنة الأشغال الإضافية
المنجزة في غياب أي أمر بالخدمة من الآمر بالصرف ودون إثارة تحفظات, في حين برزت مشاكل
بعد إستلام المشاريع من طرف مستعملها (مشال : مشاكل خاصة بالمسناكة والتهوية وتبقى قائمة '
على مستوى بعض المشاريع). 1 1


من جهة أخرى, استفاد مكتب الدراسات هذا نفسه من صفقات في نفس الوقت مع مؤسسة
(6©014) في حين أن تدخله ليس مبررا ما دام مكلفا من طرف نفس هذه المؤسسة بمتابعة صفقاتها
بصفته وحدة من وحداتها.

ْ ‏-أشغال منجزة قبل إبرام الصفقة‎ 7-3 ٠

إن الصفقة (زقم 92-05 ) المبرمة بتاريخ 26 جويلية 1992 خرقا للمرسوم التنفيذي رقم
434-1 المؤرخ في 09 نوقصير 1991المتضمن تنظيم الصفقات العمومية, من أجل إنجاز
الأشفال التكميلية للهيئة الخارجية للأسقف الإضافية وأرضيات القاعة المتعددة الخدمات: تتضمن
العديد من المغالقفات:

- الأشغال المنفذة في إطار هذه الصفقة لا تندرج ضمن فئة الأشغال المرخص بها بموجب
المادة 7 من المرسوم المذكور أعلاه التي تبرر الشروع في التنفيذ قبل إبرام العقد. وبالفعل ليس
هناك أي خطر يهدد إستثما را أو ملك للمصلحة المتعاقدة من شأنه تبرير إنطلاق الأشغال قيل
إبرام الصفقة.

هذه الأشغال ليست مدعمة بأي قرار معلل يسمح ببداية تنفيذ الخدمات مثلما تقضي به
أحكام هذه المادة نفسها. 1

- لجنة الصفقات للوزارة قررت رفض العقد وقرار صرف النظر نهائيا؛ تمت تمت هذه التأشيرة
بعد الآجل القانوني المحدد ب 90 يوما خرقا للمادة 152» الفقرة الثالثة من المرسوم المذكون.

- محضر الإستلام النهائي لم يتم إعداده بعد في حين أعلن عن الإستلام المؤقت في مارس
2.

8-3 دفع تسبيقات بشأن صفقات غير منقذة

. لم تعرف المصفقة (رق 26 667 المبرمة امع مؤسسة : (6014) بتاريخ فاتع أكتوبر 1566

حفط الصفقا النية في جلا )نا مشر شونا إبكداء من تاريخ تبليغ الأمر بالخدمة الذي

إلآ أنه لم يعد أي أمر بالخدمة »في حين دفعت التسبيقة الجزافية بنسبة 9615 والتسبيقةٍ
على التموينات بنسبة 9630 لمؤسسة (6©78). التسبيقة الأولى بمبلغ 1.135.555,46 دج دفعت
بعد شهر من تبليغ الضفقة لمؤسسة (60148) والثانية بمبلغ. 03 اج دفعت عاما بعد
ذلك. علاوة على ذلك؛ لوحظ كذلك أن التسبيقة على التموين قد دفعت خرقا لأحكام المادة 73/ من
المرسوم رقم 82- -145 المؤرخ في 10 أفريل 1982 المتضمن تنظيم صفقات المتعامل العمومي
(لم تدعم هذه المدفوعات بأي من العناصر المنصوص عليها في هذه الأحكام).


9-3 -غدم تحصيل التسبيقات

لوحظ كذلك أن المبلغ الكلي للتسبيقات لم تستعده الى زارة بالرغم من أن مبلغ المدفوعات
التعاقدية بلغ النسبة القانوني المقدرة ب 0680 من مبلغ الصفقة. إن عدم إسترجاع مثل هذه

-صفقة مبرمة عام 1982 لم تسترجع تسبيقتها كلية إلا بعد أن وصلت نسبة المدفوعات
إلى 9693,77 من مبلغ الصفقة.

10-3 -دفع غير قانوني لمبالغ خاطئة

لقد تمخض غياب مراقبةالمصالح المعنية للوزارة لوضعيات الأشغفال والفواتير المقدمة عن
مدفوعات غير قانونية لبعض المبالغ المترتبة عن عمليات فوترة خاطئة أو مفرطة وتخص

خاطئ يفارق 91 5ع

»؟ مبلغ 5 راج عقب فوترة مفرطة لخدمة من طرف المتعاقد.
‎٠‏ مبلغ 6.317,15 دج ناتج عن فوترة وضعية أشفال مبلقها 0 دج في حين أن
هذا المبلغ خفض إلى 230,85 ردج في الوضعيات اللاحقة الأخرى.

خلفت هذه المدفوعات الخاطئة للمبالغ ضررا قدر إجماليا ب 108.785,18دج.

11-3 عدم إكتتاب التأمينات الضرورية

طبقا للأحكام التعاقدية؛ يتعين على المؤسسة المنجزة المتعاقدة أن تؤمن نقسها ضد كل
العواقب المالية لمسؤوليتها لمهذية قبل فتع الورشة وإلا يكون صاحب الشروع مؤهلا لإكتتاب
الوزارة.

ولم تقدم عند عملية المراقبة أية وثيقة تسمح بالتأكيد من أن المقاول قد إكتتب التأمينات
الإجبارية اللازمة لتغطية الأخطار المتعلقة بتنفيذ الصفقات.

يعد هذا التقصير مخالفة للأحكام التنظيمية والتعاقدية.


العلوم كر وما لات ال

من بين العمليات المسجلة في عام 3 لصالح جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار .
الجامعات وبإشثناء تجهيزات معهد الهندسة المدنية لم تعرف بداية تنفيذ بل أن أربعة (04) منها ش
تم الغاؤها على الرغم من التجميد غير المجدي للاعتمادات المطابقة.

العمليات الأخرى التي كانت طور الإنجاز عند إجراء مراقبة المجلسء, تشوبها عيوب أو

1 1 -تباطق في إبرام الصفقات

في إطار عملية "إقتناء تجهيزات ت علمية" سجلت في أكتوبر 1987, وتقطي عدة مشاريع .
بحث لصالع أريمة (04) سعاهد (الفيزياء الإلكترونيك , الهندسة الدنية» وعلوم الأرضع

2-1 عدم تطبيق عقوبات التأخير

24666 و وحدة نقدية أوربية.

التكوين المقرر في إطار هذه العملية لصالح المستخدمين المستعملين لهذه التجهيزات
العلمية لم يقم به الموردون المعينون. . المبلغ المطابق لذلك والمقدر 9.479,40 وحدة نقدية أوربية

لم يتم تحقيقة.

من جهة أخرى. بشأن العمليات الثلاثة المتعلقة بترميم وبإعادة تجهيز الجزء المهدم من معهد
الكيمياء على إثر العريق الذي أصابه سجل المجلس ما يلي:

ولم تسفر الصفقتان ‎١‏ المبرمتان من أجل إنجا وها ,بلع 193,95 199017 يع إل ماي ملفوهات
تقارب 4.499.514,75 دج.

علاوة على ذلك؛: تميزت هذه العملية ب :

- إهمال الطرف المتعاقد (6©0174) الورشة منذ ست )08 سنوات (الوضعية الأخيرة للأشُغال
تعود إلى فبراير 1988).


- أشفال إضافية منجزة دون أوامر بالخدمة من الآمر بالصرفء ومدفوعة بغير حق بما
يقارب 487.352,27 دج.

- عدم تحصيل التسبيقة الجزافية ( 62.025,00 دج) الممنوحة دون تنفيذ الصفقة رقم -87
3 المؤرخة في 24 سبتمبر 1987 المبرمة مع المؤسسة الوطنية للنجارة العامة والبناءات
الجاهزة . (68/الاع).

- التكفل غير القانوني من ميزانية التسيير بالخدمات التعاقدية لهذه الصفقة بمبلغ
0 بج عوض 413.500 دج أي بزيادة 63.400 دج. :

العملية الثانية "إعادة التجهيز بالباياس (081||35565 60) عرفت إعادة تقدير بتسع (09

الصسلرا

مرات أكثر أهمية (60.031.000 دج) من المبلغ الأولى ( 8.091.000 دج) للتكفل بالكلفات الزائدة
المترتبة عن خسارة الصرف للمبالغ القابلة للتحويل بالعملة الصعبة؛ هذه العملية لا تزال بعيدة

كل البعد عن نهايتها بعد مرور تسع (09) سنوات من تسجيلها.

وما يبقى إنجازه من هذه العملية يقارب 9010 من مجموع رخصة البرنامج. وقد سمحت

التحريات في هذه.الصفقة بإبراز مايلى:

© إكتتاب التأمين المتعلق بأخطار النقل عقب وصول البضاعة؛

* تحرير كفالة حسن التنفيذ قبل أكثر من شهر من الإستلام النهائي للتجهيزات في حين
أن الأحكام التعاقدية تنص على تحريرها بعد الإستلام المذكور بشهر. ‎٠‏

‎٠.‏ تأخير في تسليم التجهيزات بأكثر من ثلاث سنؤات ونصف بعد تاريخ توقيع الصفقة
والمصادقة عليها بل تقريبا سنتان بعد تاريخ إعداد الملحق المبرم بدوره سنة ونصف بعد إعداد

‏العملية الثالثة 'إعادة تجهيز علمي...' التي تضاعف غلافها المالي من 13.540.000 دج إلى
0 بج والتي أنجزت بثلاث صفقات وعدة فواتيرء أسفرت عن نفس النقائص والأخطاء
التي تميزت بها العقود الأخرى, التي تسيرها الجامعة. ‎١‏

‏هكذاء تم تسجيل على وجه الخصوص:

‏» التعهد بمبلغ تعاقدي قبل حتى توقيع الصفقة وإقرارها وتبليغها.

‏تأخير في تسليم التجهيزات من طرف المورد الألماني بحوالي 150 يوما دون تطبيق
عقوبات التأخير المقدر مبلغها ب 37.827,80 دتش مارك. *

‏* تأخير في وضع التجهيزات وتشغيلها سنتان بعد الإستلام المؤقت مما حال دون إمكانية
إثارة التحفظات في الوقت المناسب بشأن العيوب الملاحظة على هذه التجهيزات.

‏أخيرا فيما يتعلق بعملية 'دراسات من أجل تحويل معهدي المناجم والمعادن إلى معهدي
المكانيك والكيمياء الصناعية", المسجلة في عام 1985: والتي عرفت إعادة تقييم غير مجدية
رخصة البرنامج)» أبرز المجلس ما يلي:

‏* صفقة الدراسات المبرمة مع مكتب الدراسات التابع لمؤسسة 2018 بمبلغ إجمالي قدره
0 ربج لم تتبع بإبرام صفقة أخرى تتكفل بالإنجاز المادي للمشروع (إنجاز على
مراحل تقوم به وحدة إنجاز تابعة لتلك المؤسسة). مثلما تقرر في البداية.


* الخدمات الخاصة بالدراسات لم تنجز كلية؛ بحيث أن الجزء الأول هى الوحيد الذي تم
. إنجازه ودفعه عام 1986ومنذ ذلك الوقت لم ينجز الطرف المتعاقد أية خدمة وأعلم الجامعة
خمس (05) سنوات بعد ذلك بأنه غير قادر على التكفل كلية بإنجاز المشروع معربا عن تخلّيه عن
باقي إلتزاماته التعاقدية. ولم تتخذ الجامعة مع ذلك أي إجراء ضد المؤسسة المقصرة.

‎٠.‏ دقع شير قاذوني تم لصالج مكتب الدرا راسات (الخدمات المطابقة للدفع لم تنجز) دون أن
00م

‏*؟ عقب تخلىي مؤسسة (201/8) عن الدراسات غير المنجزة: أسندت الخدمات المتبقية لمكتب
الد راسات والإنجازات الإشهارية على أساس عقد بمبلغ إجمالي قدره 465.190,00. آدج الآأن
الإنجاز الكلي لهذه الصفقة الجديدة لن ب يتحقق ما لم تبرم وتنفذ صفقة أخرى تتكفل بإنجاز
المشروع ماديا (بناءات)2, ‎٠‏ وهذا ما لم تقم به الجامعة بعد وبالتالي فإن:

‏ل وتيرة تقدم المشروع قد تعطلت؛ ‎١‏

‎٠.‏ إستلام الخدمات بل المشروع في مجمله تم تأجيلها إلى تاريخ لاحق بعيد جدا.

‏» تخلي الطرف المتعاقد (2014) عن التزاماته, واللجوء ء إلى مكبتب دراسات آخر من أجل
إنهاء الخدمات المشروع فيها أسفرا عن كلفة زائدة للمشروع قدرها المجلس ب 183.070,00 دج
أي بنسبة 46 المقارنة مع مبلغ الخدمات الممستحقة عنالصفقة الأولى البالفة
0 م ج.

‏2 -إنجازات وإقتناءات على أساس فواتير

‏بواناة الصفقة الدرمة مع مختلق اموردين, قامت الجامعة بإنجاز عمليات إستشمار مسجلة

‏إن هذه العيوب, والمشالفات المتكررة تعود أساسا إلى عدم إحترام الألحكام القانونية

‏مشاريع محددة, في حين يتعلق موضوع هذه الفواتير بمشاريع أخرى.

‏. أسفرت هذه العمليات ت الغاطثة للخصم عن تحويل مبالغ هامة خصصت لإستشما رات مسجلة

‏معاهد الجامعة بالأثاث".


2-2- غياب تصديق الخدمات المنجزة من
طرف الآمر بالصرف على عدة فواتير

لا تحمل عدة.فواتير ملحقة بحوالات الدفع إشارة الخدمة المنجزة للآمر بالصرف مما يعكس
عدم إحترام التنظيم المعمول به في هذا المجال الذي يفرض مثل هذه الشكليات: لا سيما أحكام
المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في 14 أكتؤبر 1965المحدد لإلتزامات ومسؤوليات المحاسبين
(بالنسبة للفواتير السابقة ل 15 أوت 1990) والقانون 21-90 المؤرخ في 15 أوت 1990
المتعلق بالمحاسية العمومية, وكذا منشور وزارة المالية رقم 86/15/0108/074 المؤرخ في 30
نوفمبر 1991 المتعلق بتطبيق قاعدة الخدمة المنجزة.

3-2 - تجاوز السقف القانوني المسموح به دون إبرام صفقة

سجلت عدة فواتير يتجاوز مبلغها السقف القانوني المسموح به وهي 00 رج دون
إبرام صفقة. هذه الفواتير التي تم إصدارها خرقا لأحكام المرسوم 145-82 المذكورة والمعمول
بهاء لا سيما المادة 9 منه, لم.تسفر عن إبرام صفقة للتسوية. .

4-2 - عدم تطبيق قاعدة السقوط الرباعي

سجل على مستوى المصالح المسيرة وجود ست (06) فواتير غير مدفوعة تعود تواريخها
إلى 1985و 1986 و 1987 هذه الفواتير الصادرة عن مختلف الموردين الأوربيين والبالفة
2 دتش ماركء لم تكن موضوع دفع بسبب بعض الأخطاء التي تسبب فيها الموردون
المعنيون (كالتسليم الجزئي للتجهيزات أو نقص التجهيزات عند إستلامها. تجهيزات فاسدة؛ غير

رغم أن الموردين لم يطالبوا بدفع هذه الفواتير منذأكثر من أربع سنوات »لم يتم تطبيق
قاعدة السقوط الرباعي مثلما يستوجبه التنظيم المعمول بهء لا سيما المادة 16 من القانون -17
4 المؤرخ في 07 جويلية 1984 المتعلق بقوانين المالية المعدل والمتمم.

لم يتكفل معهد الإلكترونيك بالتجهيزات المخصصة له والمقتناة من لدى مورد فرنسي بمبلغ
إجمالي قدره 348.703,00 فرنك فرنسي (ف.ف). إذ لا توجد أية وتّيقة تشهد على ذلك.
6-2 - مدفوعات متآأخرة وكلفات زائدة
لقد ترتبت عن التأخير في دفع الفواتير المعدة من طرف الموردين الأجانب كلفات إضافية

باهضة زائدة عن المبالغ الواجب تحويلها وذلك بسبب إرتفاع سعر الصرف الذي يطبقه البنك -
الجزائري للتنمية الريفية (88018). ش


* فاتورة متعلقة بصفقة (86-8) ميرمة مع منورد ا 8 دتش مارك» كان
اللدشوع إلى من الى إلى كفا راد شدرت ب 60450:.30209: لي 0

* فاتورة معدة في عام 1988 من طرف مورد فرنسي بمبلغ 490.000,00 ف.ف. أدّى
الدفع المتأخر لهذه الفاتورة إلى ظهور قيم ناقصة دفعت عامي 1990 وى 1992 بمبلغ إجمالي قدره
0 بدبج.

. فواثير عديدة سادرة عن موردين مخعافين أشرفوا على إنجاز عماية تجهيز الجزء المهدم

ثمة تجهيزات باهضة الثمن ومعقدة تم إقتناؤها من لدن موردين أجانب, ومع ذلك لم تة
1 جهد م بء ومع

وبالفعل, بإستثناء بعض العمليات المسجلة بعنوان هذه الجامعة لم يتكفل بهذا التكوين أى
مشروع من مشاريع الإستثمار المسجلة من أجل إنجاز وتجهيز الجامعة.

هذا النقص المضر بالجامعة لم يتم إضلاحه إلا بعمليات قديمة منفذة حديثا | أد بعمليات حديثة

لإعادة البناء (8180) في إطار إعانات | أو فروض خاصة » أو بعض الصفقات الخادرة.

إن التحقيق في الإجراءات المتخذة في هذا المجال كشف من جهة على أن هذه الإجراءات
نخويه سخالفات ومن جهة أخرى أن البذود التماقدية التي تنص على هذا التكوين لم تطبق إلى

1-3 -عملية مولّتها المجموعة الإقتصادية الأوربية 6818 (البروتوكول الثاني)

من أجل إنجاز الإستثمار المخطط؛ المسجل في أكتوبر 1987 ضمن رخصة برنامج مبلفها
0 ج تهدف إلى إقتناء تجهيزات علمية لصالح الجامعة؛ إستفادت هذه الأخيرة تمويلا

من المجموعة الإقتصادية الأوربية على أساس بروتوكول ثاني مبرم مع الجزائر بتاريخ 24 جوان
8 بمبلغ 2.380.000 وحدة نقدية أوربية.


خصص من هذا التمويل مبلغ 370.000 وحدة نقدية أوربية أي 9615,45 من المجموع
الممنوح للتكوين كإجراء مرافق لإقتناء ء الأجهزة من أجل إنجاز مشاريع البحث الأربعة المختارة في
إطار هذا اليروتوكول وهي:
* دراسة شبهالموصلات لا! - ||| 5اناعغ6نا20مع-أماعة؛
* الأجهزة الآلية (©208011010) والذكاء الإصطناعي؛
© الهندسة المضادة للزلازل؛
ل معرفة الأنواع المحلية للحيونات والنباتات من أجل تطوير الإنتاج.

يتمثل التكوين المقرر من جهة في المساعدة التقنية ومساعدة الباحثين والتقنيين .ومن
جهة أخرى في تبادل الباحثين مع معاهد البحث الأوربية وإقتناء العتاد الضروري لإنجاز برنامج

‎٠.‏ تكوين باحشين حمل تقذيات البعث الرتبطة بالعتاء الطليي ب
* تكوين باحثين لتطبيق البحوث المبرمجة.

‏ومن أجل إنجاز هذا البرنامج» وتطبيقا لو ا ا
678000 ) بمبلغ إجماني قدره 1 وحدة نقدية أوربية.

‏هذه الصفقة التي تهدف أساسا إلى إعداد وتنظيم تربيصات تكوين وتبادل الباحثين تثير .
عدة مخالفات أى وقائئع مضرة.

‏- الإعفاء غير القانوني من الكفالات

‏2 المذكور أعلاه إذ يقضي هذا اليند بأن المتعاقد يمكنه إستفادة + تسبيقة ال 9015 بنا على طلب
بتصريح العبارة عقب دخول العقد حيز التنفيذ, .وبصفته هيئة عمومية يعقى من الكفالة
البينكية.

‏يمكنه الإستفادة من الإعفاء من الكفالة البنكية لتسديد تسبيقة ال 9615 المفروضة بموجب المادة
8 من المرسوم رقم 145-82 ' 1

‏ويما أنه ليس متعاملا عموميًا بمفهوم المادة 5 من نفس هذا المرسوم . وليس شريكا عموميا
بمقهوم المادة 20 من تقس المرسوم ولكنه شريكا بمقهوم المادة 19, يبقى المتعاقد خاضعا للإلتزام
الذي تفرضه عليه المادة 68 المتعلقة بتشكيل مسبق لكفالة بنكية لتسديد التسبيقة الجزافية 58
الإعفاء يعني المتعاملين العموميين الوطنيين دون غيرهم.

‏علاوة على ذلك ف ن كفالة حسمن تنفيذ الصفقة التي لويد أن يقدمها المتعاقد تطبيقا للمادة ‏


- غياب بنود حول عقويات التأخير

لم ينص العقد على بنود حول عقوبات التأخير وهو ما حال دون إمكانية فرض عقوبة مالية
على الطرف المتعاقد في حالة تأخيره في تنفيذ الصفقة المبزمة كما تقضي بذلك المادة 82 من
المرسوم السالف الذكر. ‎١‏ 1

إن عدم إحترام هذا النص قد ألحق بالجامعة ضررا هاما من جراء تأخير تنفيذ الخدمات
التعاقدية من طرف المتعاقد.

المشروع فيها في توفمبر 1989 بعيدا كل البعد عن نهايته.

- تباطق في إبرام الصفقة وتنفيذها

في إطار مشروع حدد تاريخ إنهائه بنهاية الربع الأخير من عام 1988, لم يتم إبرام .
الصفقة المسجلة في هذا الإطار إلا في منتصف عام 1989 ولم تدخل في مرحلة التنفيذ إلا في
أواخر نفس السنة أي ما يقارب سنة بعد التاريخ المقرر لإنهاء المشروع.

أسباب هذا التباطؤ وهذا التأخير عديدة, منها التأخيرات المترتبة عن إبرام الصفقة:
فتعود الإجراءات المتخذة من أجل إبرام الصفقة إلى 1987. وهو التاريخ الذي قررت فيه
الوزارة والمجموعة الإقتصادية الأوربية إعداد برنامج التكوين ولم تعرف هذه الصفقة بداية تنفين
إلآّفي نوفمبر 1990 مع ذهاب المتربص الأول أي بعد سنتين من إبرامها في شهر مارس 9 .

- تأخيرات في تكوين ملفات المتربصين

كان المفروض أن تنفذ الصفقة مبدئيا في أجل أقصاء ثلآك سنوات بما أن قائمة المتريصين
ومدة التربصات وفترتها وكذا المؤسسات التي يجب أن تجري فيها قد حددت فى العقد.

إلآأنه خمس سنوات بعد تاريغ ذهاب المتربنص الأولء لم تسفر عدة ملفات عن أية نتيجة

* تباطئ إجراء إستكمال ملفات التربص والخدمات التعاقدية من طرف المتعاقد بسفة

عامة؛ : 1

* عدم إرسال التقييمات العلمية للخدمات من طرف المتعاقد مثلما هو منصوص عليه فى
الأحكام التعاقدية. 0

'. كل هذه الأسباب كانت وراء تخلي الجامعة عن هذا المتعاقد المقصّر وهو ما ينبغفى أن يسفر

جاء هذا التخلي في الوقت الذي لم يتم إنجاز إلا جزء واحد من التربصات. وفعلا سجل
بالنسبة لبرامج التكوين المقررة مايلي:


* تكنولوجيا شبه المواصلات (فيزياء): تربص لم يتم تنظيمه؛

© علوم الأرض : لم يتم تنظيم تربصين من بين ثلاثة ‎ .‏

* هندسة مضادة للزلازل (هندسة مدنية): البرنامج المقرر لم يتم إنجازه ومع ذلك تمّ إقتناء
التجهيزات المرتبطة بهذا البرتامج من طرف الجامعة؛

© الذكاء الإصطناعي : المعلوماتية : لم ينجز البرنامج بكاملة, وتبقى الأسباب مجهولة؛

* الإلكترونيك : من بين كل البرنامج لم ينظم إلا تربصا أو ثلاثة فقط.

* علوم الوراثة والبيئة والنبات (علوم الأرض):

- متربصون جزائريون : من بين تسعة تريصات نظمت ستة تربصات فقط؛

- يااحثون أجانب : لم تنظم إلا نصف التربصات المقررة (05 من 09) المتعلقة بتبادل
الباحثين المتوافدين من معاهد البحوث الأوربية.

2-3- عمليات مولّها البنك الدولي (الجزء الأول)

جانمات وهران وتستطينة وباب الذواده اسشفاات جاسحة باب الو من ميل 2100
‎٠‏ تكوين قصير المدى بين شهر وسخة أشهر)
‎٠.‏ رسكلة المستخدمين الإداريين والتقنيين.

العملية ية (000 0 .ف

خلافا السرنامع التكقل به من القوض الضاي الستوح من طرف الجدروصة الإتتتصاديا
يتميز بها الأول

فعلاء سجا أن:
يتخذ أي إجراء لوهم من أن مده إنجاذ عمليةالخسم تي على شهايتها في أواخر 21994

البرنامج تر إصارها أ 2, مما تعصبم في قباطاق عملرة إنجاز البرنام لمك به

‎٠.‏ تكوين إستفاد منه شخص بغير حقء ترتب عنه دفع مبلغ 39.423,00 دج غير مستحق.
»أشغال البحث المنجزة في إطار عمليات التكوين لم تستفد منها الجامعة والمخاير

‏الأجنبية 0 أجري فيها التريص) هي التي إستفادت هذه البحوث (لم تبلغ مذكرات التريبص


ل تكفل الجامعة بمصاريف نقل المتربصين من ميزانية التسيير تكفل غير قانوني لأنه تم '
العمو ميةا للتين تميزان بين نفقات ا لتسيير ونفقات التجهيز.

4 عيوب أخرى

تعاني التجهيزات الغالية المقتناة لصالح جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار من عدّة -
عيوب أهمها:

- سوء | لحفظ

إن معظمالتجهيزات السريعة التأثر (كالحاسوبات) بحكم تواجدها داخل محال عرضة
للشمس والفغبار ومنعدمة التهوية وستائر النوافدء فهئي معرضة لتعطلات متكررة مما يؤدي إلى
اتلاقها المبكر.

لم ترفق الإقتناءات التي قام بها مسيرا عمليات التجهيز على مستوى الجامعة أبدا بإجراء
يرمى إلى صيانة التجهيزات المقتناة. وبسبب إنعدام هذا الإجراء عرف العديد من التجهيزات
توقفات على إثر تعطلاتها أى إعادة إستعمالها لتصليح تجهيزات أخرى. في حين أن تجهيزات
أخرى لم تشتغل ابدا منذ إقتنائها بحيث يعود تاريخها إلى 1986 (مثال :.تجهيزات الإعلام الآلي
مخصصة للمكتبة وموجهة لتوصيل المكتية بمركز الحسابء ما دامت شبكة توصيل مركز الحساب
بالهياكل الأخرى لم توضع بعد فإن التجهيزات قد يبطل إستعمالها يوم يراد إستخدامها).

- غياب الجرد

على الرغم من أن السجلات ممسوكة جيدا على مستوى المصالح المعنية لرئاسة الجامعة؛ فإن |
الجرد ليس ممسوكا طبقا لأحكام المرسوم رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمير 1 على مستوى |
بعض المعاهد. علاوة على ذلكء لا يسمح غياب الترقيم على كل تجهيز بتحديد بدقة الموجودات ا
المادية على مستوى هياكل التخصيص.

بهذا الصددء يوصي مجلس المحاسبة بالقيام في مجال الإنجاز والتجهيز بما يلي:

تطهير العمليات غير المنتهية, ولا مركزيتها على مستوى جامعة العلوم والتكنولوجيا
لباب الزوار» وضمان متابعة صارمة وفعالة لتنفيذها.

*» قفلالعمليات التى أصبحت لا جدوى منهاء لا سيما العمليات الأكثر أقدمية.
* الإستلام النهائي للمشاريع المنجزة بعد رفع مجمل التحفضات المعرقلة للسير الطبيعي

» إنهاء عمليات التجهيز في أقرب الآجال وأفضل الظروف.
* الشروع في تشغيل التجهيزات المقتناة واستعمالها الفعلي.
* إحصاء التجهيزات غير المشتغلة بغرض تصليحها والشروع في تشغيلها.
* جرد التجهيزات طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها.على مستوى رئاسة الجامعة |
. والمعاهد والمخاير.


يجدر إيجاد فيما يلي أجوبة ومعلومات إضافية عن ملاحظات ال مجلس بخصوص العمليات السيرة من

طرف الإدارة ا مركزية.
فيما يخص العمليات التابعة لتسيير الجامعة فإن التقرير قد ارسل إلى مسؤولي الجامعة بتاريغ 6 ‎٠‏
‏نوفمير 1996.
1- على صعيد الإنجازات
يتعلق الأمر بالعمليات التالية:

* دراسة وبناء وتجهيز جامعة العلوم والتكنولوجيا للجزائر؛
* إقتناء تجهيزات مختلفة الأنواع لجامعة العلوم والتكنولوجيا للجزائر سابقا؛
© بناء قاعة محاضرات وتشطيز الأقسام وكذا مدر جات.

في إطار تطهير مدونة العمليات ا مدرجة في الخطط الوطني للتنمية. قررت السلطات العمومية
ا معنية إختتام العمليات القديمة للمخطط الرباعى الأول عدم منح إعتمادات الدفع. علاوة على ذلك صعبت
إعادة التقييمات التعددة عملية متابعتها وتنفيذها.

وبالتالي إضطر وزير التعليم العالي قفل العمليات ا مشار إليها آنفا والتي تدخل ضمن هذا الخطط
وإدراج عمليات أخرى (التناوب) لتابعة إنجاز جامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار عن طريق
الإجراءات التالية:

تخفيض قيمة العمليات الأصلية لرخص البرنامج لتكون في حدود ا مبالغ ا مدفوعة.
* إدراج عمليات جديدة التي تستعيد أرصدة العمليات القديمة ا متمثلة في:

* إتمام الجافعة ا مذكورة؛ 1

* تسوية النزاع.

2- تباطؤات وتجاوز آجال الإنجاز بالنسبة للنقاط .
2- و 22 وى 3-2 وى 4-2 و 5-2 و 6-2 و 72 و 8-2

حقيقة أن هذه العمليات عرفت صعوبات مما جعل وتيرة الاشغال تسير ببطئ ويرجع ذلك أساسا إلى

بمشاركة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وجامعة العلوم والتكنولوجيا لباب الزوار قصد جعل
العمليات غير مركزية لصالح الجامعة ا مذكورة.

للجزائر؛
جراتر


« بالنسبة للإلتزامات التي تمت إلي غاية اليوم فإن يتم دفعها من طرف وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.
* وإبراز أرصدة حسب نتائج الإعلانات عن ا مناقصة التي تقوم بها الجامعة السالفة الذكر لتفرّد
مباشرة لصالح رئاسة الجامعة ولتسمح بذلك إختتام الأشغال التي إنطلقت.

3 -عدم مصداقية الرقابة التقنية :

في سنة 1983 قررت الهيئات ا مسيرة للبلاد استبدال مكاتب الدراسات الأجنبية التي قامت بإنجاز
دراسات ومتابعة ا مشاريع الجارية في الورشات بمكاتب دراسات وطنية انبشقت ت معظمها من إعادة هيكلة
ا مؤسسات خلال فترة لامركزية الإستثمارات سنة 1982.

فيما يتعلق با مشاريع الكبرى كجامعة قسنطينة وجامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران وجامعة بليدة
التي أصبح تسييرها غير مركزيا بحيث أصبح الولاة هم الذين يتكفلون. به عن طريق إلحاق مكتب دراسات
بكل ولاية للتكفل بالدراسات التكميلية أو تصحيمحية وكذا ا متابعبة غير أن مشروع جامعة العلوم
والتكنولوجيا لباب الزوار لم يكن تسيير - تسييره محل نقل لا لصالح الولاية ولا لفائدة الجامعة بحيث لا يسمح
تأطيرها بالتكفل بمثل هذا التسيير العقد

وبقي التسيير بالتالي ممركزا. ومن أجل ذلك تمت عملية تخصيص مكاتب الدراسات بمشاركة وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي ووزارة السكن والتعميز (ا مديرية العامة للبناء).

فبالنسبة لهذا ا مشروع طرحت ا مسألة في ذلك الوقت على مكتبين كبيرين عموميين للدراسات
متاو جدين بالجزائر الا وهما:

* بريق 81:10

»اتو لاهةاطضنا.

وقد أبدى مكتب الدراسات التقنية تحفظات كثيرة بالنظر إلى ضرورة متابعة دراسات أشغال البناء
الثانوية لآن ا مكتب الأجنبي للدراسات التقنية (أسكار ميميار) لم يقم إلآ بالدراسات الهندسية وبالنظر
' فيما بعد إلى التكفل بإنجاز ا مشروع.

وعلى هذا الأساس ونظرا لضمانات وإلتزامات مؤسسة البناء والأشغال للجزائر التي أصبحت لديها
خبرة كبيرة في هذا ا مشروع عن طريق مكتبها للدراسات الذي كانت مهمته في الحقيقة التعهد من الباطن
بالنسبة لكل الأشغال الثانوية مع ا مؤسسات الأجنبية التي انجزت الأشغال . أوصت هذه ا مؤسسة بمواصلة
الأشفال مع نفس التدخلين حتى لا تتعطل الورشة.

ونذكر بهذا الصدد أن برمجة الأشفال كانت تتم كلها حسب الظغوطات التي يعرفها كل دخول جامعي
بما أن جزء من الأشغال كانت عملية خلال هذه الفخرة.

ومن الواضح بالتالي أن تعيين مكتب الدراسات التقنية التابع ‏ مؤسسة البناء والأشغال على أساس
عقود متميزة للصفقات الإنجاز يجعل هذا الكتب مسؤولا على عدد من مهام الإنجاز ويجنبه تدخلات
الؤسسة السالفة الذكر.

- أشغال مذ منجزة قبل إبرام الصفقة

يتعلق الأمر بالصفقة ا متضمنة تسوية الأشفال مثل:
© تكملة للتهيئة الخار جية. سقف مزيف لقاعة متعددة الخدمات بمبلغ 13.408.100,05 دج.

ل


ولقد تم إنجاز هذه الأشغال من طرف ا مؤسسة ا مذكورة أعلاه بناء ء على تعليمة من وزيرين إثنين وهما

الختلفة أيام 9ديسمبر 1987و 15 جانفي 1988 و 9 غشت 1988.

إن ا مؤسسة ا مذكورة أعلاه والخاضعة لوصاية وزارة السكن قد تلقت تعليمات صارمة مباشرة الأشغال
موضوع الصفقة ا معنية بالأمر.
0 ومكلفة بإنجاز الركب برمته طبقا لاتفاقية. تربطها مع وذارة التعلي العالي والبحث الكلمي

إن مشروع الصفقة قد رفضته لجنة الصفقات (صفقة مخالفة للتنظيم) بحيث أن الأشغال قد أنجزت
واستلمت قبل إبرام الصفقة وبالتالي خالف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي قرار لجنة الصفقات
عن طريق الأمر رقم 103 ا مؤرخ في 8 جويلية 1992.
11- على الصعيد ا مالي
1[ - إتمام إنجاز الجامعة
إن الصفقات رقم 83/63 و 84/71 و 84/73 غير واردة في مقرر التفريد رقم 5.621.2.262.012.01 1/1. غير
أنه من أجل تسوية النزاعات القديمة جدا فإن ا ملفات ا مقررة أصلا ضمن العملية رقم 51.11.3.00.43.20 ا مقفلة
في شكل نزاعء قد تم التكفل بها في العملية الجديدة ضمن البابين الواردين في ا لقرر الجديد تحت عنوان
« أشغال :أخرى» و «عقود باقية يجب الإلتزام بها [آو2».
2- عدم تطبيق عقوبات التأخير
إن قرارات الإعفاء من عقوبات التأخير ا لعدة غداة الإجتماع الذي انعقد بين وزارتي السكن والتعليم

العالي يوم 14 أكتوبر 1986 قد قررت كلها بناء على شهادات إدارية أرسلتها مديرية ا منشآت والتجهيزات
سابقا.

(ملاحظة : لم تطالب مؤسسة البناء والأشغال للجزائر بفوائد عن التأخير). .

3 - تجاوز الخدمات التعاقدية

ذا كان الآمر بالصرف يفتقد للمؤهلات التقنية من أجل الإعتراض على الأشغال ا منجزة من حيث الكم,

تمّدفع وضعيات الأشغال على أساس مذكرات تدقيق أرسلتها ا مديرية التقنية . (وهي مذكرات تشيير إلى
الأشغال ا منجزة فعلا).
فضلا عن ذلك يتعين الإشارة إلى أن تقريبا كل الصفقات ا معنية تبرز أرصد صدة غير منجزة أي أن

هناك مبالغ غير مخصصة.

4- دفع 3 بيقات بشأن فقة غير نفذة

ا الصفقة رقم 88/26 : تمدفع حوالتين في سنتي 86 و 87 وخصت هذه ا مدفوعات 5 بشأن التسبيقة.
| الجزافية (1.135.369,77 دج) و 680؟ بشان تسبيقة على التموين (2.271.110,93 دج) وذلك بناء ء على طلب من
| ا مورد وبعد موافقة ا مديرية التقنية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


1.إنجاز واستغلال السدود

في إطار برنامج تعبئّة المصادر المائية شية السطحية المطبق لتلبية الحاجيات من المياه الصالحة
للشرب والمياه الصناعية والن راعية تمّ إنجاز عدة منشآت خاصة بالري

وتكفلت وزارة الري بتسيير هذه المشاريع الإستثمارية إلى حين إنشاء الوكالة الوطنية
للسدود سئة 5 التي تمثلت مهمتها أساسا في:

* إعداد دراسات مشاريع تمهيدية وكذا مشاريع إنجاز منشآت التعبئة .

* ممارسة الصلاحيات والمسؤوليات المنوطة بصاحب المشروع (تكوين ملفات إستشارة
مؤسسات الإنجاز وتسيير إنجاز المشاريع وإ ستلام الأشغال).

ضمان مراقبة وصيانة منشآت التعبئة المستغلة (الإستكشافات والمراقبة التقنية) وكذا
متابعة أشغال الصيانة و صرف الأوحال.

كما كان بحوزتها 17 سدا في طور البناء ء بظاقة إجمالية تقد تقدر ب 3.07 مليبار م* مما

سمح التحري الذي قام به مجلس المحاسبة عن شروط إنجاز وإستغلال هذه المنشآت التي
تمت لدى الوكالة بإبراز ملاحظتين عامتين :

- إن الدراسات وأشغال البناء والتجهيز المسندة في معظمها إلى مكاتب دراسات أى إلى

الثي طرات على مخططات الإنجاز.

* إن الكثير من السدود صادفتها إما مشاكل خطيرة خاصة بالتوحل أو التلوث وإما عيب
في استغلالها راجع إلى غياب شبكات تحويل الجهة العليا للوادي مما أثر سلبا على السكان
لتزويدهم بالمهاه الصالحة للشرب و/أو سقي المساحات الزراعية.

يتسنى القضا ‎٠‏ على هذه الشقاخصض

1- صفقات الدراسات
يتجلى على وجه الخصوص من وثائق الوكالة الخاصة بإنجاز السدود أن توقفات هامة وصلت

إلى 54 شهرا عرفها عدد كبير من دراسات المشاريع التمهيدية المفصلة مما أدى إلى تأخير بناء
السدود المقابلة وإحداث زيادة مرتفعة فى الكلفات.


هذه التوقفات التي تمت بطلب من الوكالة الوطنية للسدود تعود أساسا للصعويات
المصادفة إما لإيجاد الإعتمادات الضرورية لتمويل الحصة القابلة للتحويل للصفقات المبرمة مع
مكاتب الدراسات الخارجية وإما في إنجاز الإستكشافات الجيولوجية أو الجيوتقنية أو
في مجال وضع الأسس.

ويضاف إلى هذه الضفوطات نقص التحكم في تحديد أولويات الحاإجيات الواجب تلبيتها
والتي إنعكست على وجه الخصوص في التغييرات التي طرأت على الأهداف الواجب تحقيقها
والتي والتي انعكست سلبا على نوعية الدراسات وأشغال بناء السدود.

وتجدر الملاحظة هنا أن تقريبا جل الذراسات للمشاريع التمهيدية المفصلة أسندت إلى
مكاتب أجنبية. وانطلاقا من سنة 1989 تمكنت ثلاث مؤسسات وطنية من الحصول يعض
الصفقات. وفي غالب الأحيان لم تسند لها إلا أشعال الإستكشافات الجيولوجية أو الجيوتقنية أو

وتعود هذه الوضعية حسب مديرية الدراسات التقنية للوكالة الوطنية للسدود إلى قلة
الإمكانيات التقنية للمكاتب الوطنية بسبب نقص خبرتها في هذا الميدان.

غير أنه يتوضح جليا أن الوكالة الوطنية للسدود لم تطور إمكانياتها بكفاية حتى تتمكن من
التكفل بإعداد ولى جزءا من هذه الدراسات التي تدخل ضمن صلاحياتها بموجب المرسوم رقم
5- 163 المؤرخ في 11 جوان 1985 المتضمن إنشاءها. ‎٠‏

2 - صفقات اليناء والتجهيز

: سمح فحص شروط تنقيذ صفقات بناء وتجهيز 36 سدا بتسجيل في بعض الحالات تأخيرات
كبيرة (من 12 شهرا إلى 2 شهرا) و/أو تمديد لآجال التعاقد (من 22 ألى 126 شهرا) وكذا
زيادة التكاليف بسبب النقائص أو الضغوطات التالية:

- سوء نوعية الدراسات,

- نقص الصرامة في مراقبة الأشغال بسبب نقص الوسائل,

المواطنين الذين كانوا يقطنون في مواقع الأشفال.

- صعوبات مرتبطة بالتموين بالمتفجرات وبمواد البناء,

- صعوبات في تعبئة إعتمادات التمويل الخارجية.


ويعود تثاقل التكاليف أساسا إلى تحيين الأسعار ومراجعتها بسبب التأخيرات المسجلة في
تنفيذ الصفقات والتمديد التعاقدي لآجال التنفيذ وإرتفاع كتلة الأشفال الناتجة عن التعديلات
التي حدثت خلال عملية اليناء وكذا التعويضات المدفوعة لشركات الإنجاز بسبب توقفات
الأشغال أو تأخيرات في الدفع.

إن السدود التي عرفت إنحرافا في التكاليف والآجال هي كالآتي:

في إطار توسيع المحيط المسقي لمغنية, اتخذ قرار إنجاز سد مخزن بسواني ذي سعة تقدر ب
3 مليون م3 الذي كان من المفروض أن يمون إنطلاقا من المياه الشتوية لسد بني بهدل و وادي
تافنة والمياه الجوفية لمغنية من خلال قناة تحويل يصل طولها 20.050 متر خطي.

00 0ظ2 .367 0 والشاكيه باريخ 18 أبريل ل 924,40 .999 6ج خاصة
بأنشغال إضافية.

وإرتفع المبلغ الإجمالي للأشفال التي تمت في إطار هذين العقدين إلى 284.376.306,72
دج منه 15.057.438,34 دج خاص بمراجعة الأسعار .

زيادة عن تمديد آجال تنفيذ العقد الأول بستة أشهر سجل إنجاز هذه الأشغال تأخيرا يقدر

من جو لخرى عرف إنماز القناة الرئيسية بموجب العقد المؤرخ في 08 ديسمير 150

وقد بلغت كلفة هذا المشروع 84.192.569,10 دج منها 588.411,95 .34 دج دفعت لإنجاز
وحدة صناعة الأنابيب.

وإن السد الذي كان من المفروض أن يمون فقط من خلال هذه القناة أصبح غير قايل
للإستعمال بالرغم أن كلفته الإجمالية بلغت 368.568.875,82 دج.
أ الصلية الطقة ما هن لس ولد في دان سن 7 بس 19650000


06 صسص2«2«2 ١ج‏ حوالي عشرة سنوات موضا عن اربع سئوات الدصوص عليه
وارتفع مبلغ عقوبات التأخير المطبقة عليها إلى 0 بع فاقط.ا

82 ,063 731 217 دج الي الدفوع مل أن مد ومراجعتها بسب المصادقة المتآخره للصفقة.

2 - 3 -سد الشرفة | ا (معسكر)

10 قار ل ا ث تقييمات لحدد ب 875.000 433 2 ري
8

التحاقدي ؤجال / التنفيذذدب 22 شهرا.

من مبلغ الصفقة وذلك را جع إلى تجميد الخمويل الخارجي من طرف الية المقرضة

ويرتفع المبلغ الإجمالى المدفوع للمقاول إلى 196.159,46 6641 دج بما فيه مبلغ مراجعة
الأسعار.

2 - 4 -سد ويزرت (معسكر)

إن إنجاز وتجهيز هذا السد ءام قرابة 0 سنة وكلف في المجموع مبلغ 787.887.000 دج أى
سبعة مرات المبلغ الإبتدائي للمشروع الذي قدر في سنة 2 ب 10.000.000 دج وذلك تر
للمجز المتتالي للمقاولين الذين أسند إليهم القيام بإنجا زالعقود الخمسة التي تضمنتها عملية
بناء السد وتجهيزه.

ويخص مبلغ إعادة التقييم أساسا عناوين الأشقال وتحيين الأسعار ومراجعتها.

إن الإستلام المؤقت للسد الذي إنتهت أشغال بنائه في سنة 1986 لم يتم النطق به يسبب

ا عدم رفع التحفظات الموقفة التي أبدتها الوكالة الوطنية للردود على مختاف الأعمال.

2 - 5 -سد بورومي (بليدة)

كانت العملية المتعلقة بإنجاز سد بورومي موضوع ثلاث تقييمات جديدة إنتقلت
20 ادع في جدان أ 4 وهو تاريغ تسجيله| إلى 494.000,00 ُُ


152114 يي بتأخير ركه سنة بالر فم من الشمديد التعاقدي لاجال التتفية ‎١‏ 1
المقدر بسيعة عشرة شهرا ونصف والذي بلغت كلقتها الإجمنالية ب 782.910.374,44 دي أي ‎١‏
‏ضعف المبلغ المحدد في الصفقة.

تنفيذ الأشفال الإضافية غير المخصوص عليها إضافة إلى تعديد أجال التنفيذ الذي أدى إلى دقع |

هذا السد كان من المفروض أن يمون أساسا من مياه وادي الشفة التي تبقى أشغال تحويله ‎١‏
‏موقفة. .ومن مياه وادي حربيل الذي بقيت أشغال تحويله متوقفة بسبب تزويده بمياه قذرة آتية

من مركب الأدوية بالمدية ووادي جر الذي لم يشرع في أشغال تكويله إلى أواخر سنة 3.

وبهذا الصدد لا يمكن لهذا السد أن ينسوي إلا 26 مليون م3 من المياه عوضا عن 120 مليون |

2 - 6-سد مكسة (الطارف)

إن بثاء هذا السد وتجهيزه بالمحركات المائية والكهروميكانكية الذي تم بموجب الصفقة '
المبرمة في 05 جوان 1984 بمبلغ 353.014.054,00 دج كلف 432.362.545,46 دج في |
أواخر سنة 1993 بما فيه مبلغ 141.046.788,78 دج بشأن مراجعة الأسعار بسبب تمديد أجل '
تنفيذ الصفقة الذي وصل إلى 126 شهرا أي ما يقارب ثلاث مرات الأجل الإبتدائي المحدد في |

العقد ب44 شهرا.

وبإعتبار سوء نوعية دراسات المشاريع التمهيدية المقصلة والتي تطلبت إعادة رسم السد ا

وتغيير البديلة المتفق عليها في البداية والتي أدت إلى تدهور تنظيم الأشغالء آنتقل المبلغ

التعاقدي للصفقة من 354 003 دج إلى 0 -ج-تج- أي بزيادة قدرها 9020

2 - 7-سد بني هارون (ميلة)

أسندت أشفال إنجاز هذا السد في بداية الأمر إلى مؤسسة بموجب عقد أبرم في 13 جويلية |

8 بمبلغ 072.417.800,00. آدج منه مبلغ 342.942.741,00 دج قابل للتحويل.

وعلى إثر النقائص التى سجلتها هذه المؤسسة لم تصل نسبة إنجاز هذا السد بعد إنطلاقه ا

ب 38 شهرا إلا إلى 9016 بينما حدد أجل تنفيذه ب 72 شهرا للإستلام المؤقت لمجموع الأشغال.

0019م أخارج ج الرسوم و ومنه 2.368.377.806,19 دج قآأبلة للتجويل غير

١
5
١

ا


الباقية للتنفيذ والخاصة بالصفقدين.

2 - 8 -سد حرّزة (عين الدفلة)

أنهيت أشغفال بناء هذا السد التي كانت موضوع صفقة في 14 نوفمير 8 بمبلغ
0 بيي. بتآخير دام 17 شهرا بسبب عجز المؤسسة المنجزة.

وبعد إستعمال هذا السد: وإبتداء من عام 1986 عرف تسريا للمياه وتشققات. مما جعل
امسؤولي إدارة المياه يسرعون فت تفريغه والشروع في أشغال تقوية عاجلة (إستكشافات
' جيولوجية: تقوية صرف المياه؛ إغادة الإعتبار للكشف البيزومتري) بفرض تفادي الأخطار التئ
تكبدها هذا المشروع. ونظرا لعدم ملا هذا السد من جديد منذ سنة 41990 وإلى حد الآن لم يتم
إختبار هذه الأشغال التي كُلفت بمبلغ 4 امج

فمين 884 1ران لخادم الخيا :أي تحقظاات عند إعدار محر الإستلام لوقت المؤرخ في 28

وقد كلفت أشغال بناء هذا السد مبلغ 225.791.498,09 دج.

ااء - التوحل والتلوث ونقص الصيانة وعدم إستغلال السدود

حفظ هذه اتشارية الباهفظة الك مخ ولي و المواطتين بالمي اه وكذا على سقي المساحات
المزروعة.

إن ما يقارب 10 سدود كبرى من بين 48 سدا التي تسيرها الوكالة, ؛ ليست مستعملة علىد
أمسن وجه بسبب توحلها الخطير المترتب عبن نقص الصيانة وحماية المواقع ( تشجير وإعادة؛
(مسيلة) ووادي الفضة ( (الشلف) وبوغزول (المدية) وفم الفرزة (بسكرة) وغريب (عين الدفلة).
وماد (تيبازة) وفم القيس (خنشلة) وبوحنيفية (معسكر).

يتجلى أن المانع الأساسي لإزالة الوحل من هذه السدود يكمن في الكلفة العاليةالتي”
تتطلبها أشغال الجرف. 9


1

فقد كلفت هذه الأخيرة 120.266.000 دج من أجل إزالة الأوحال من سد فرقوف (معسكر )
في سنة 1989 و 232.950.000 دج بالنسبة لسد زردازة (سكيكدة) إنطلاقا من سنة 1992.

الععودية والتي تحتوي على اميا . ويجبر كل مؤسسة وحدة مسناحة شعر ف تلو فشر لوحي
على إنشاء محطات.التطهير.

إن السدود التي يمسّها هذا المشكل الذي يزداد حدة يوما بعد يوم, بسبب غياب محطات
تطهير المياه القذرة على مستوى أغلبية المناطق والوحدات الصناعية هي: : بخدة ودحموني
(تيارت) ولكحل (بويرة) حمام قروز (ميلة) ويزارت» بوحنيفية, فرقوف وشرفة !!( معسكر) ,
بني بهدل (تلمسا ن)ء بني عمران (بومرداس) بوقارة (تيسمسيلت) دردر (عين الدفلة), عين زادة
(يرج بوعبريريج). حربيل والعدرات (المدية).

الأدوية للمدية ش

2 - نقص الصيانة وعدم إستغلال بعض السدود

,0 لكلف بإنجاذ عل لشفال اليا والتصليع الضرودية .من أجل مان السير الس
السدود وبقائها."

إن نقص الوسائل المادية والموارد لمالية اللازمة جعل مديرية الصيانة والمراقبة تواجه
0 المنشات القاعدية الإستراتيجية الباهظة الشمن. 1

شبكات توزي مياه الصالحة لشرب ورأو شبكات السقي”

وسقي الأراضي الفلاحية بعود بالدرية الأولى إلى نقّص التنسيق بيد مختلف الهيثات المكلقة
على التوالي بإنجاز السدودء أي الوكالة الوطنية للسدود (80/8) بالنسبة لأشفال التعبئة
والوكالة الوطنية لمياه الشرب والصناعة والتطهير ( 8687) بالنسبة لشبكات تزويد المياه
الصالحة للشرب والؤكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري وتسييرها للسقي وصرف المياه ( 86|/0) ‎٠‏
‏بالنسية للمنشآت القاعدية الخاصة بالرى.

أما السدود فير المستغلة فتتمثل في: : حمام دباغ (قالمة) العدرا ت (المدية), بوقرة
(اتسعسيات) بوكر إن (تيبازة) وقرقار (غليزا ن): بالإضافة إلى سد حخرزة ة (عين الدفلة) الذي يعاني


إستنادا إلى الملاحظات التي سبقت والتي أعدت في إطار الإجراء ءات الحضورية يوصي
مجلس المحاسية ب:

* تطوير وتشجيع الإمكانيات الوطنية للدراسات لإعداد دراساث المشازيع الأولية المفضلة
وتقليص بالتالي اللجوء المستمر للمكاتب الأجنبية؛

* تزويد الوكالة بوسائل أكثر ملائمة للصيانة العادية للسدود المستغلة؛

#إرغام عن طريق دعوى متفق عليها من طرف الوزارات المعنية (الصناعة والزراعة
والداخلية) المتسببين في التلوث . على إحترام أحكام القانون 17-83 المؤرخ في 16 يوليو
1503 المتضمن قانون المياه بتعميم على وجه الخصوص وضع محطات تصفية المياه المستعملة
على مستوى الوحدات الصناعية الملوثة والمناطق الحضرية .

* تعزيز مكافحة عمليات الضخ اللاشرعي وحرث الأراد ضي المعرضة للفياضنات

وتحويل وخوزيع المياه بغرض جعل الإستشمارا أكشر مردردية؛ وضمان إس هلال اك تجاضة

جواب وزير التجهيز والتهيئة العمرانية

إن الردود التي نراها لازمة من أجل أخذها في الحسبان ضمئ التقرير السنوي هي:
‎-١‏ عن النقائص وحالات التأخير والتكلفة العالية في إنجاز السدود
1 - عقود الدراسات

1.1 . بعض الدراسات ا مسندة بوجه خاص إلى مكاتب الدراسات الوطنية, » شي وحدها التي عرفت
عالات تأخير ممثيرة تعود إلى أسباب بدييية تكن في الكفاءات والاروف .

بسبب معارضة المكان المضررين من قضايا تزع ا ملكية؛ بصق عامة ف الات اط ا
إعداد ا مشاريع التمهيدية ا مفصلة ليس لها انعكاس مباشر على الإنجاز لأنه يجب اليحث مسبقا عن
التمويلات الخار جية والتمكن من إدخال تفريد عمليات الإنجاز.

ا 21 هناك عدة دراسات أوكلت إلى مكاتب دراسات وطنية ليس لكونها تنفرد بالحق - ا منافسة فئن
' ميدان الهندسة هذا هو قاعدة جوهرية وأجبة الإحترام - ولكن لكون الوكالة الوطنية للسدود رأت من ا مفيد
' مساعدة مكاتب الدراسات هذه للسيطرة على التكنولوجية واكتساب التجربة الضرورية بهدف تشجيع
ظهور كفاءات وطنية قادرة على ا منافسة وتكسير الإحتكا ر الذي تتحكم فيه مكاتب الدراسات الأجنبية.

إن الوكالة الوطنية للسدود تقدم يد ا مساعدة لكاتب الدراسات الوطنية وتنصحهم وترشدهم باقصى
ما يفكنها.


وهكذا قامت بتشجيعهم وأوكلت لهم العديد من الدراسات الخاصة بالسدود بغية تمكينهم من إنتهاز الفرصة لاكتساب ا معارف
الضرورية كما مكنتهم أيضا من الإستفادة من مخطط أعباء مناسب . واكن للأسف علينا أن نعترف بأنه باستثناء مكتب دراسات
واحد فقط وهو ا مؤسسة الوطنية لدراسات الري (20//1/0) وبفضل الشراكة البلغارية فإن جميع مكاتب الدراسات الوملنية الأخرى
التي أوكلت لها دراسات: كانت عاجزة على مؤاصلة الدراسات التي أسندت لها.

3.1 وللقيام بتصور وإنجاز دراسة واحدة فقط مشروع تمهيدي مفصلء يلزم وجود فريق من الخبراء من 10 إلى 20 يكون
من ضمنهم 3 إلى 6 ذوي شهرة دولية.

فهذا العدد قلّما يتوفر على مستؤى مكاتب الدراسات الوطنية.
وإذا أخذنا في الإعتبار مخطط الأعباء ء الجد معتبر للؤكالة الوطنية للسدود, فإن ن ذلك يؤدي بنا إلى إحداث مكتب دراسات ذي

سمعة دولية يكون مزود/ بجميع الوسائل التقنية وا مالية والبشرية . لكن التجربة مع ا مكتب الوطني لدراسات الري الذي أنشئ لهذا
الغرض في بداية التسعينات وإخفاقه, لخير دليل على ذلك. 5

كما ينبغي التوضيح أيضاء أن العدد الذي تتوفر عليه الوكالة الوطنية للسدود في الوقت الرافن الخاص ربا متابعة ومراقبة
الدراسات هو دون ا مستوى اللازم وا مطلوب بقدر كبير. ش ش

هناك مهندس واحد فقطء يتولى حاليا متابعة 3 إلى 4 دراسات مشاريع تمهيدية مفصلة ومهندس واحد فقط مخصص لتابعة ‎٠‏
‏صفقة ذات 12 دراسة خاصة بإمكانية التنفيذ.

2 - عقو البناء والتجهيز

عند قراءة الوثيقة التي يوضح فيها غالبا مصطلح "التكلفة العالية' التي تعزي إلى تحسين ومراجعة الأسعار, فإنه ينبغي الإشارة
إلى أن هذا البند هو محدد في النصوص التعاقدية ويحسب على أساس الأرقام البيانية الرسمية التي تأخذ في الإعتبار التضخم
وانخفاض الدينار. ومن جهة أخرىء فإن أية مقارنة للتكلفة لا يكون لها معنى إذا لم تستند إلى القاعدة الإقتصادية نفسها.

فيما يخص مبلغ العمليات ومقارنتها النهائية للمشاريع؛ ينبغي التذكير أن عمليات التسجيل الأول تتم إما بالنسبة لجزء من
ا لشروع (التغيير ا مؤقت لجرى الواد) وإما على أساس التقويم الإداري للتكلفة.

ينيغي أن تتم القارنة بين مبلغ العلية الذي اعتمد عند إيرام العقد والتكفة التهائية للمشروع.
1. سد السوامي

تشكل التهيئة التي نحن بصددها ( الإحتياطي والقناه الرئيسية) جزء من ا مشروع ا مدمج في تهيئة الري الفلاحي لسهل مغنية.
بادرت بهذا ا مشروع ولاية تلمسان وانطلقت فيه سنة 1974 في إطار البرنامج الخاص. ثم ركزت هذه العملية سنة 1980 في وزارة ‎٠‏

الري آنذاك. وأوكل إنجاز مجموع الأشغال إلى ا مؤسسة الوطنية لأشغال الري بقرار من الوزارة في ذلك العهد. وتم تبليغ أمر الخدمة
إلى ا مؤسسة بتاريخ 29 سبتمبر 1980.

وبالتالي؛ فإن الوكالة الوطنية للسدود لم تكن طرفا في النصوص ا مرجعية التقنية التي كانت في أساس هذه التهيئة التي تقررت
في مكان آخر وإنما تكفلت با مشروع وهؤ حيز الإنجاز.


2.. سد مكسة "الطارف"

إن إعادة تصور مشروع السد لا يعزى إلى سوء نوعية المشروع التمهيدي ا مفصلء لكن إعادة التهيئة
للفرضية الأصلية أملتها اعتبارات حدودية مع تونس, فسلطات هذا البلد رفضت أي فيضان للمياه على
إقليمها وهذا بالرغم من عروض ا مصالحة ا مقترحة من طرف الجزائر وعلى سبيل ا مثال الإستعمال ا مشترك
للإحثياطي ا مائي.

‎-١١‏ توحل السدود وتلوثها ونقص صيانتها وعدم استغلالها
1- توحل السدود وتلوثها

‏إن الإنشغال الأول والأهم بالنسبة للوكالة الوطنية للسدود هو مكافحة التحول للمحافظة على
احتياطات السدود الستغلة.

‏وبالفعلء فإن حوالي عشرة سدور تث تشهد حالة من التوحل والذي يتجاوز 9640. غير إنه ينبغي
التوضيح أن هذا لا يدعو إلى القلق ما دامت أغلبية هذه السدود عمرها أكثر من 50 سنة من الإستغلال.
ومن هناء » فهي قد أدت مهامها ا محددة عند بنائها وهي لا زالت تقدم مهامها زيادة على شروط الإستغلال التي
تم توقعها في البداية.

‏وإذا غضضنا النظر عن هذاء ‎٠‏ فإن الوكالة الوطنية للسدود التي تبدي دائما إنشغالها بدورها كمشرف
على استغلال وحماية طاقات سدودها فإنها بادرت منذ زمن بعيد ببرنامج واسع لتنظيف العديد من
السدود من الأوحال. إنه أحد أعمالها الدائمة .كما ستحصل أيضا على تجهيزات جرف السدود ووضعها
نهانيا في عين ا مكان من أجل الصيانة الدائمة لأحواض سدود بني عمران ومرجة سيدي عابد وواد الفضة
وفرقوق..

‏أكثر للخظر الإنجراف وذلك بالإتصال م مع م مصالح وزارة الفلاحة.

‎٠.‏ في ميدان مكافحة التلوث الذي تشهده سدود عديدة مستغلة, ‎٠‏ قامت الوكالة الوطنية للسدود
وبصفة دائمة وهي مستمرة في ذلك, ؛ بلفت انتباه ا ملوثين الذين لا يعالجون فضلاتهم من ا مياه والذين لا
يتخذون التدابير الضرورية التي يمليها القانون.

‏إن الددخلات العديدة التي قامت بها الوكالة الوطنية للسدود لدى الوزارات ا معنية أكثر الصنامة|
التلوث بهم مجموع الوزارات تقريبا وإن القيام بعمليات متعددة القطاعات هو أكثر من ضروري “

‎1


* هناك عدة سدود كانت موضوع تقوية. وأنجزت أشغال معتبرة بالنسبة للتجهيزات الإلكترو
هيدرو مكانيكية وقد انصب إنجاز أشغال التقوية هذه؛ بصفة خاصة. في السدود القديمة.

السدود ا مستغلة" التى سجلت سنة 1989 وأعدت تقويمها سنة 1993.-

وتتواصل أشغال الصيانة بدون توقف إلى يومنا هذا وذلك بالرغم من الصعوبات العترضة فى
ميدان التموين ا مناسب في السوق الوطنية.
3-5

وذلك ناجم عن ضعف ميزانية التسيير ا ممنوحة سنويا للوكالة الوطنية للسدود.

التدخلات ا مستعجلة في ا مشاريع.

والتسيير). لا يتيح ا متابعة ا منتظمة في تموين السدود مما يجعل مهام الإستغلال معقدة وصعبة جدا. تجري
حاليا دراسة حول تطبيق اللامركزية على مصالح الوكالة الوطنية للسدود.

* إن الوضعية الأمنية السائدة في البلاد كان من جرائها ازدياد حدة الصعوبات.

في مستقبل قريب بالنسبة لباقي السدود. ,

| لإجراءات دفع أجور الأعوان ا مكلفين بالامن (الوطنيون, الحرس البلدي...) فاللجلس الوطني للتخطيط يرقض
بصفة قاطعة الدفع من ميزانية التجهيز ولا يمكن للوكالة الوطنية للسدود أن تواجه الأجور ا مطبقة في
الأماكن الأخرى بالقطاع الإقتصاديء لأن ميزانيتها الخاصة بالتسيير. غير قادرة غلى ,ا لنافسة ولا تسمج إل

بدفع أجور زهيدة.

إن الدفع لأجل يشكل العائق الأساسي بالنسبة للإقتناء السريع مواد الصيانة وللقيام ببعض .

* إن الوسائل ا لسخرة للصيانة العادية بالسدود ا مستفلة هي أدنى بكثير من الإحتياجات الحقيقية ا

* إن اللجوء إلى ا مركزة ا مفرطة الحالية في تسيير ميزانية الوكالة الوطنية للسدود (التجهيز ‎١‏

وبالرغم من جميع هذه الضغوطات, فإن الوكالة الوطنية للسدود تسهر على وضع إجراءات وقائية |
أمنية ورقابته على السدود التي على عاتقها. وفي هذا الإتجاه. قامت الوكالة الوطنية للسدود مؤخرا '
بتسهيل عملية لدى ا مجلس الوطني للتخطيط تستهدف تدعيم الأمن وحماية السدود ا مستغلة. وبالفعل, تم .
القيام بالعمليات الأولى حول السدود الحساسة من الناحيّة الإستراتيجية بهدف تزويد السكان وسوف تعم 1

وفي هذا الصدد, تننغي الإشارة أن الوكالة الوطنية للسدود تعترضها صعوبات كبرئ بالنسئبة "


12 - مشاريع متأخرة وأو مهملة على
ايو ا غير الممركزة زه لوذارني

أمام كثرة المشاريع المتآخرة وكرأو المأملة الملاحظة عبر مختلف الهياكل الخاضعة لرقابة
| مجلس المحاسبة قام هذا الأخير بإعداد إستفسار أرسله خلال السداسي الأول من سنة 4 4 إلى

هذا الإستفسار (35 بالنسبة لمديريات الأشغال العمومية و32 بالنسبة لمديريات التعمير

والبنا ء) أبرز أن أسباب التأخيرات و/أو الإهمالات لتلك المشاريع التي تترتب عنها خسارات من
اناحية آجال إتنجازها وكذا كلفات مالية إضافية تعود إلى نقائص وعيوب ناجمة عن عدم إحترام
التنظيم لا سيما المرسومان المتعلقان بتنظيم الصفقات العمومية (رقم 82 -145 المؤرخ في 10
| أبريل 1982 ورقم 434-91 المؤرخ في 9 نوفمبر 1991) والمرسومان المتعلقان بنفقات تجهيز
| الدولة (رقم 08-92 المؤرخ في 4 جانفي 2 ورقم 57-93 المؤرخ في 27 فيفري 1993).

© عدم دقة الأهداف؛

* سوء إختيار الشركاء المتعاقدين؛

© تعدد مراكز القرار؛

» صعوبات في التموين وندرة مواد البناء.

دنا كان عدد المشاري يع المهملة بالنسبة لمديريات التعمير والبناء بسيطا جدا ؛ فالأمر ليس
ت في تفع د
تصادفها صعوبات أكثر فأكثر.

فيما يتعلق بقطاع الأشغال العمومية فإن التأخيرات تعود عموما إلى مشاكل غير متوقعة
بحيث أن بعضها يصعب إكتشافها على مستوى الد راسات الأولية بسبب نقص التنسيق بين

مختلف المتدخلين المعنيين وكذا ضعف التحكم التقني في المشاريع وينجر عن ذلك تعديلات في
المشروع وفي العقود الأصلية.

لكل واحدة منها إلى عدد الحالات الملاحظة من خلال دراسة أجوبة المسيرين المحت ين مل تقس )
: المجلس:

ل


الأسياب: عدد الحالات

* نقائص في تسيير المشاريع أدت إلى فسخ الصفقات م114
* عجز المؤسسات ا 2100000
* إهمال الورشات من طرف المؤسسات 0

‎٠‏ وسائل الإنجاز محدودة

‏© ندرة مواد البناء ففرم مه ممم ممم ممم رمم ممم يم ةرور مقرم رمم ةم مز ةرمرم ةر قرفتم ةق ةن ةم ةم ةو مم6

‏* سوء إختيار المواقع 0

‏زيادة سعر الصفقات 0000
توقفات بسبب "التخريب" الذي مس تقريبا كل وسائل الإنجاز 00

‏وعلى أساس هذه النتائج قام مجلس المحاسبة في شهر فيفري 1995 بمهام رقابية من أجل
مراجعة بعض المعطيات الواردة على الكشوف المرافقة للأجوبة واختار في هذا الإطار مديريتى
الأشغال العمومية لعنابة ووهران ومديرية التعمير والبناء لتلمسان ومديريتن البناء لعنابة
وقستطينة.
تنفيذ صفقات الإنجاز في القطاعين المذكورين مما أثقل كلفة الإستثمارات.

‏مجال المنشآت القاعدية يلاحظ في المقابل أن الإستثمارات المنصوص عليها لا تنجز دائما في

‏الأسباب الرئيسية للتأخيرات و/أو الإهمالات

‏* عدم نضج المشاريع

‏لاحظ المجلس أنه من بين 18 عملية إستثمار كانت موضوع مراقبة بعين المكان في ولايات .

‏تنفيذها في أحسن الظروف من حيث الكلفة والفعالية.

‏إن عمليات الإستثمار غالبا ما تدرج في مدونة المجلس الو ني للتخطيط دون نضج كاف
يسمح بإستنتاج إمكانية إنطلاقها وإنجازها وبقطع النظر عن التعبير عن الأهداف العامة فإن

‏البطاقات التقنية للمصالح المستعملة لا تبين أهمية ومكونات الإحتياجات الواجب تلبيتها وكذا ‎٠‏

‏الأولويات والفرص والضغوطات المرتبطة بالإستثمار.


بيد أن مختلف الإجرا ءات التنظيمية المسول بها والمتملقة ينققات التجهين ‏ تؤكد على

للأشغال الا بعد تأخير كبير نسييا يؤدي إلى زيادة التكاليف وتمديد الآجال . تلكم هي حالة
العديد من العمليات التي تمكن المجلس من إكتشافها والتي أدت دراستها إلى حصر أسباب
هذه الوضعية التي تكاد إنعكاساتها المالية لا تحدد .

وبسيب عدم توفر أراضي لليناء تعرف مشاريع الاإستثمار تأخيرات معتبرة في عملية
إنطلاقها ونذكر على وجه الخضوص حالة إنجاز أعمال فنية على الطريق الريفي رقم 2
بالطريق الوطني رقم 44 عنابة إذ أن العملية سجلت بتاريغخ 12 ماي 1990 برخصة
برنامج تقدر ب 0100 060 دج وقد أعيد تقييم هذا المبلغ في شهر أوت سنة 1993
ليصل إلى 22.000.000,00 دج ولم تنطلق الأشفال إلا خلال سنة 1992 وذلك بعد نجاح
إجراءات استملاك الأرض وإعادة تقييم الغلاف المالي الذي لم يكن يشمل باب "الأرض" لدفع
التعويض عن الاستملاك.

ولقد عرف المشروع توقفات أخرى مرتبطة هذه المرة بوجود قنوات المياه التي تسيب في
اضطراب بقية الأشغال . إن هذه العراقيل من المفروض أن تكتشف من قبل ولو تم ذلك لما وقعت
هذه التأخيرات المقدرة بأربع سنوات . وبهذا لا يزال المشروع في طور الإنجاز في حين قدرت
المدفوعات المجمعة في فيفري 1994 بميلغ 8 رج بشأن الأشغال على أن يضاف إلى
هذا المبلغ 200 2)2222) بج . بشأن التعويض عن الإستملاك و 2.000.000,00 دج بشأن
أشغفال منجزة وغير مدفوعة بسبب عدم توفر إعتمادا ت الدفع.

كذلك نذكر حالة إنجاز لمركز الشقافي لجفري (قستطلينة) الذي تقرر إنجازه بعدما تبينت

:'وانطلقت الأشغال فعلافي شهر ماي سبنة 984 آبرصيد العملية القديمة البالغ
ب اااي و ل 0
ا 0 305 .568 دج بشأن الدراسات.

وعجزت المصالح المسيرة عن مواجهة تطور العوامل المؤدية إلى زيادة التكاليف كالأشفال
الإضافية بمبلغ 4.345.610,45 دج ومراجعة الأسعار 472.727,75 5ع والدراسات التكميلية
00 ,000 “000 دج.

وبالرغ م من مختلف الإعتمادات الممنوحة, ولو أنها بتأخير » فإن الأشغال المنجزة لا تمثل إلا
الإجمالية في إطار هذه العملية 00 22 بج .في حدين يقدر “ما يبقى إنجازه بمبلع
05 ماي


ينطلق قرو بديئث أن الشعرف علي المشروع والتحكم فيز بؤديان بالضرورة | مضل 02 أن
طريقة تقديم المشروع, إذ تساهم هذه الدراية في تحديد بصفة أحسن حاجيات الإدارة وبالتالي

تقدير الكتلة المالية الضرورية وذلك بالتكفل بكل التأثيرات المتوقعة على الصفقة وهذا طبقا
للمراسيم التنفيذية المتعلقة بنفقات التجهيز للدولة. وهكذا يمكن تفادي الطلبات المتكررة لإعادة
تقييم رخصة البرنامج والتي تتسبب في زيادة التكاليف وتمديد الأجال. 1

مشاكل مرتبطة بأراضي الوعاء ونقص أدوات التعمير

ا الأخرى الخاصة بهذه الأراضى

بما فيه الكفاية.

إن المؤسسات وصاحب الإنجاز لا يأخذون في الحسبان مميزات الموقع إلا فيما بعد مما يؤدى
عموما إلى زيادة ملموسة في كتلة الأشغال أى إلى تغيير الموقع

ومن بين 51 حالة محصاة ومتعلقة بمشاكل أرضية الوعاء يشير المجلس الأمثلة التالية:

© إن الأشغال المأمور بها بتاريخ 11 جوان 1991 من أجل إنجاز مدرسة أساسية بمنصورة

تلمسان) لم تأت إلى نهايتها لأن الأرضية الواقعة في حدود مثطقة السكن الحضري الجديدة
(2]1010) لم تكن موضوع تحويل قانوني للملكية .لصالح الدولة . إن هذه المنطقة, كأداة تعميرء
تكيف على الوضعية الجديدة التى جاء بها القانون 90 -25 المؤرخ في 18 نوفمبر 1990 المتضمن
التوجيه العقاري لا سيما المواد 75 و 4 ى 86 مته ولم ت تائف الأشغال إل في شهر جائفي سنح
للمدفوعات عند تاريخ الرقابة 5.249.322,94 دج أي بنسبة" 1 من قيمة الصفقة.

وفع عه مرات بحيث ان الأراسي الأربعة المقرحة على الإدارة ليست ملدئمة لشضساة ريس وعرة
1 اا اا ا 0 اللؤرخة في

إلى 87 ,668 ,546 دج وتسبب التأخير اللسجل منذ إدراج العملية إلى غاية إعادة ة تقييمها بتاريخ
نوف ميد 3 ذف في زيادة ملموسة لكلقةالإستثمار بحيث قفزت من 3200000000 بج إلى

1 * أسند مشروع إنجاز مدرسة بالمنشار (قسنطينة) إلى المؤسسة الوطنية للنجارة العامة
والبثاء الجاهز (50116) بتاريخ 9 جويلية 8 بمبلغ 00 بج وبآجال إنجاز تقدر


وعرف المشروع تأخيرا يقدر بأربع (4) سسبنوات على أثر التفغيرات المتكررة للموقع التي
تسببت في دفع مبلغ 35.827,27 دج كأتعاب لمختلف دراسات الأرضية.

أوكل إستئّناف أشغال الهياكل القاعدية بتاريخ 17 أكتوير 1992 إلى مؤسسة البناء لميلة
(/661) التي كانت في البداية مقاولة ثانوية بمبلغ 6.075.825,65 دج وبآجل قدره 12 شهرا .

. وعرفت الورشة عدة توقفات بسبب عجز المؤسسة التي أهملت المشروع عام 1995 بعدما قبضت
مبلغ 3.421.074,40 دج مراجعة للأسعار الذي يمثل 9672 من الأشغال المنجزة (4.738.940,06

| دج) ومبلغ 1.615.995,56 دج كقيمة فائضة (أشغال غير منجزة). '

بالنسبة لأشفال الطبقات العليا للبناء تم التوقيع على صفقة ثانية بميلغ 26.865.510,00

وذلك بعد مراجعة الأسعار الأؤلية بالزيادة. وإلى تاريج 12 ديسمبر 1995 لا تزال الأشفال

متوقفة في إنتظار إنجاز القاعدة الثانية وقد وصل مبلغ الأشغال المنجزة 10.536.031,03 دج

| أي 9636,5 من قيمة الصفقة , بينما أشفال الهياكل القاعدية غير المنجزة اسندت فيما بعد إلى
| مؤسستين أخرتين بمبلغ 5.883.336,36 دج.

وأخيرا قدرت كلفة العملية ب 42.047.337,12دج إذ أسفر تفيير الموقع وكذا

'التسيير الضعيف للمشروع لا سيما في إختيار المؤسسة بحيث لم يحترم صاحب الإنجاز

القواعد المنصوص عليها في المادتين 36 ى 39 من المرسوم رقم 145-82 والتي نصت
وضرر مالي يقدر على الأقل ب: 35.271.843,95 دج.

* إن مشروع إنجاز مدرسة أساسية بباب العسة (تلمسان) لم يعرف بداية تنفيذ إلا بتاريخ
3 أكتوبر 1995 أي ثماني سنوات بعد تسجيله بتاريخ 08 غشت 1987 بغلاف مالى قدره
0 بج . ويعود هذا التأخير إلى غياب أرضية وعاء المشروع. وبعد الحصول على
الأرضية أسندت الأشغال إلى مؤسسة خاصة بمبلغ 32.376.521 دج أي بأكشر من التقدير الأول

لاحظ المجلس أن هذه التأخيرات من فعل الإدارة التي لا تتاكد من أن أراضي وعاء المشاريع
مجردة من كل الإكراهات أو العراقيل الأخرى ولا تتخذ الإجراءات الضرورية من أجل ضمان توفر
الأراضي الصالحة للبناء طبقا للمادة 11 من القانون 29-90 المؤرخ في 11 ديسمبر 1990

غياب التحكم التقني في المشاريع

أبرزت التحقيقات التي تمت على قطاع البناء والأشغفال العمومية أن عمليات الإستثمار
غالبا ما تنطلق دون تحكم جيد في المشاريع إن عرف عدد كبين من الضفقات توقفات الأشفال

الدراسات المنجزة يؤثران على حسن سير عمليات الإستثمار.

/

يتطلب إنجاز الحماية المهبطية (©638170010100) لميناء أرزى مهارات وتقنيات تفتقر إليها
الإدارة عند إنطلاق المشروع ولذا إضطرت إلى استشارة مؤسسات متخصصة لحصر الوسائل
التقنية والكفاءات البشرية الضرورية للعمليات وكذا الأسعار المطبقة في الميدان . وبعد تحديد:

/


واقترحت مؤسستان تم إختيارهما لإنجاز الصفقة تعويض الزنك بالألومنيوم في
الإنجاز؛ لكن الإدارة غير مؤهلة لتقدير الحل الملائم. ومن أجل ذلك إلتجأت إلى استشارة
أهيئًات متخصصة. لكن رافق تسيير هذه العملية إجراء غير متناسق لمصالح مديرية
الأشغال العمومية إن أنها تارة تقوم بإستشارة للتكفل بالأشغال في الوقت الذي لا تزال فيه
الصفقات سارية المفعول وتارة أخرى ترسل إعذارات إلى المؤفسستين للشروع في الأشفال
دون أن تحسم في البديلات المقترحة وقد نتح عن هذا التردد عدم تنفيذ المشروع وفسخ
الصفقتين بتاريخ 6 توقفمبر 1995.

- غياب الدراسات المنجزة أو نقص الثقة فيها

إن الملاحظة التي أدلى بها المجلس حول غياب أو نقص الثقة في الدراسات المنجزة تتجلى
عبر مثالين متعلقين بيناء عمل فني ببوخميرة (عنابة) و"ثانوية 1000" ' بإبن زياد (قسنطينة).
وتتمثل الأشغال التي أسندت إلى المؤسسة الوطنية للري الحضري للشرق بتاريخ 15 سبتمبن
3 بمبلغ 24.879.139,00 دج في إنجاز عمل فني ذي طول 53م بناء على دراسة اعدتها
المؤسسة الوطنية لدراسات الري (070الا .)8‏ 7

ن الأشغال المتعلقة بإنجاز العمل إنطلقت قبل أن تنتهي دراستها وعندما علم صاحب الإنجاز '

(مديرية اأشثال السدومية لعنابة ) بالمرحلٍ الثانية للدراسة تبين في ذلك الوقت أن الحل الختار

إختارت مصالح مديرية الأشغال العمومية حلا ثانيا يتمثل في إجتياز الواء دون تهيثت:
التوقيع على صفقة ثانية بتاريخ 01 أكتوبر 1994 بمبلغ 37.214.722,64 دج وبلفت المدفوعات
التي تمت في هذا الإطار 17.120.025,45 دج أي 9651,37 من قيمة العقد.

إن عدم مصداقيةالد راسات لوحظ أيضا خلال إنجاز أثانوية 000 مع مطعم بإبن زياد
2 بمبلة 19.958.024:50 دج ,ان للقت الأشغال بشارين 20 جويئية 2 لكنها توقفت
' عقب رفض هيمٌةالرقابة التقنية للبناء ( 0160)) مخططات أساس الإنجاز.

إن الأشفال المقدرة ب 349.698,00 دج والمنجزة على أساس دراسة أولية للأرضية لم تنت
موقي قال إن التأخير المسجل في تحديد الأرضية أرغم المؤسسة على فسخ الصفقة التي أسندت
بتاريخ 22 مارس 5 إلى مؤسسة خاصة بمبلغ 59.287.813,10 دج.

وكانت كلفة الإستثمار تقدر عند إنطلاقها ب 20.309.456,50 دج. وإلى تاريخ 12 أبريل
5 وهو تاريخ إستئناف الأشفال قدرت الكلفة ب 60.264.279,40 دج أي بمبلغ إضافي قدره
0م على أن تضاف إليه النفقات التي تمت على المواقع السالفة بمبلغ
004 بج

ومن أجل حسن تنفيذ عمليات الإستثمار يجب أن تتكفل الدراسات الأولية بكل العراقيل
المتوقعة عند تصميم مشاريع التجهيز مما سيسمح بتفادي زيادة حجم الأشغال وبالتالي طلبات


- نقص دقة الأهداف

ابرزت الرقابة التي تمت في قطاعي البناء والأشغال العمومية أن عمليات الإستثمار غالبا
ما تنطلق دون التحكم في الإنجاز لا سيما في مجال الكلفة وسير العملية ودون تحديد واضح
لدلأهداف والحاجيات الواجب تلمنتها. ‎١ 0000١‏

وتفسر هذه الوضعية بالإستعجال الذي تنطلق فيه المشاريع وبغياب التشاور بين مختلف'

المتدخلين. إن هذه العراقيل وهذه النقائص ذات الطابع التنظيمي تعد بمثابة مصادر لإختلال

هناك 114حالة متعلقة بَالُْقائص في تسيير الصفقات وعشر 10 حالات مرتبطة بزياذة
الكلفات التي نتجت عموما عن عدم دقة الأهداف , تتجلى بوضوح من منشاريع الإستثمار المتعلقة
| بإنجاز وحدة صغيرة للحماية المدنية ببيرحال (عنابة) ومتقنة بالغزوات (تلمسان) وحي جامعي

* أسندت أشفال بمبلغ 1.850.000:00 دج إلى المؤسسة البلدية للأشفال (261) لبرحال
بتاريخ 7 أبريل 1987 لإنجاز وخدة صغيرة مساحتها 465م7 تتسع لعشرة (10) رجال مطافئ.

وخلال عملية تنفيذ الأشغال إرتأت المصلحة المستعملة (الحماية المدنية) أنه من الضرورى
تحويل المشروع إلى إنجاز وحدة للحماية المدنية غير أن المؤسسة المختارة للإنجاز كانت في ذات
الوقت قد حلت في عام 988 ابْعْد إنجاز جزء من الأشفال وبهذا الصدد تم الحصول في 30
| ديسمبر 1992 على إعادة تقييج أولي بمبلغ 4.420.000,00 دج أخذث في .الحسبان التعديلات
الحديدة. :

ثكنة للحماية المدنية» وبالتالي تم إهمال الموقع الأول لعدم ملاءمته بينما إرتفع المبلغ المنفق على
الموقع الأول إلى 1.505.696,00 دج. |

إن إعادة تقييم رخصة البرنامج المتتحصل عليها في غضون سنة 3 بمبلغ
00ب كانت غير كافية للإنطلاق في الأشغال , وبالتالي لم يعرف المشروع بداية
التنفيذ إلا خلال سنة 5 . وعند تاريخ إجراء الرقابة يعرف هذا المشروع عجزا في إعتمادات
الدفع في حين كانت نسبة الإنجاز المادي تقدر ب 9618 '

» وفيما يخص متقنة الفزوات فبالرغم من أن أشفال الهندسة المدنية على الأرضية
المخصصة لاستقبال الصقالة المعدنية الموجهة إلى المتقنة, لم تنطلق بعد إلا ان مديرية التعمير
والبناء لتلمسان أسندت لشركة البناء المعدني (50001181) إنجاز "حصة من صقالة" بتاريخ 4
مارس 1990 بمبلغ 4.407.939,60 دج وقد منحت لها تسبيقة جزافية بتاريخ 20 جوان 1990
بميلغ 661.190,94 دج. :

ا عرفت أشغال الهندسة المدنية التي كانت موضوع صفقة أخرى تأخيرا فى إنطلاقها وفسخت
| بالتالي الصفقة مع شركة البناء المعدني وبتاريخ 6 جويلية 1994 أسندت من جديد نفشٌ

الأشغال إلى نفس المؤسسة ولم تبركب بهد الصقالة بسبب التأخير الذي عرفته أشغال البندسئة '

المدنية. 3


الصفقة الأصلية أومددت الأجال إلى غاية 31 جويلية 1005

* فيما يتعلق بالحي الجامعي لتلمسان لوحظ أنه نظرا لغياب إلتزام كتابي لمؤسسة الإنجاز
والبناء للجزائر (61808) لإنجاز حي جامعي؛ أبرمت مديرية التعمير والباء بتاريخ 11 أبريل
يمكن تحقيقها على أرض الواة قع إلا من قبل المؤسسة السالفة الذكر لكونها الوحيدة التي تمتلك
الوسائل والتقنيات اللازمة.

ا ا أصبح جزم من الد راسة النجزة ؛

ا المختارة (إنجاد لمشو

إن الصفقات التي خضعت للدراسة قاليا ماه تتميز بغياب الدعوة للمناقسة . وكثيرا ما

وعندما تتم الدعوة للمنافسة فإنها تشوه بعوامل تجعلها مقيدة كالأسعار المعيارية التي لا
تعك حقيقة الكلفات وبعث الأشغفال بكل هياكلها مما يقلص عدد العارضين

إن الدعوة لمائسة في مثل هذه اروف محكوع عليها بالفشل في شالب لاحن كما أن
الإستثمار العمومي.

إن الوسائل القهرية المنصوص عليها في التنظيم لا سيما المادة 35 من دفتر البنود الإدارية
العامة والمرسومان المشار إليهما آنفا رقم 145-82 في المادة 102 منه ورقم 434-91 قي المادة
7 منه ءلم تستعمل في الظرف الحالي لانعدام اشهار أفضل. ‎١‏

فيما يتعلق بالحالات ال94 المرتبطة بعجز المؤسسات المتعاقدة الناتج عن سوء إختيارها فإن
الأمثلة الأكثر دلالة تبرزها مشاريع إنجاز متقنة بالرمشي ومدرسة أساسية بتونان , ومتقنات

»فالعمليةالمتعلقة بإنجهاز متقنة بالرمشيىي سجلت في سنة 1988 بمبلغ
0 بج و اسندت الأشفال بتاريخ 25 أكتوبر 1989إلى مؤسسة بلدية للأشغال
بمبلغخ 24.623.833 دج.

تدا للوسائل المادية والمشرية القليلة التي تتوفر عبار المقبي بي ل( 2 الآجال إلى
225313 ل راج عه الس قار أي نسبة 9068 مقارنة مع لضفل 1 المنجزة
(143,680 332 9أدع) بينما أسندت الأشفال شير المنهزة والبالغة 00 690 29 5 م
560 0

اه


* أسند إنجاز مدرسة أساسية بتونان إلى مؤسسة أشغال البلدية لسواحلية بتاريخ 28
نوقمير 1990 بميلغ 6.751.867,00 دج. وحددت الآجال ب 24 شهرا.

'وعرف هذا المشروع تأخيرا هاما يرتبط أساسا بالوضعية المالية للمؤسسة, ورغم الاعذارات
المختلفة التي وجهها صاحب الإنجاز لم تتحسن وتيرة الأشغال فحسب بل توقفت المؤسسة عن كل
الأشغال في 20 ماي 1994 بعدما قبضت في المجموع 6.831.624,91 دج منه مبلغ فائض يقدر ب
7 بج.

0+ دج أي بكلفة إضافية تقدر ب 3.960.648,90 دج.

*إنالصفقةالمتعلقة بإنجاز متقنة بالغزوات بمبلغ 26.056.193,00 دج أسندت إلى
مؤسسة أشغال البلدية بتاريخ 26 سبتمبر 1989 وحددت الآجال ب 30 شهرا.

في تمديد الآجال. ولم تعرف الإدارة إتخاذ انجع التدابير من أجل بعث المشروع الذي سجل تأخيرا
يقدر بأربع سنوات.

المؤسسة يقدر ب 13.997.556 دج منه 036,48 بعنوان تذبذب الأسعار و 9063,52 بعنوان
الأشغال المنفذة.

والجدير بالملاحظة أن التسبيقات الممنوحة للمؤسسة بمبلغ 2.647.350,00 دج لم يتم
تسديدهاء وأن ما تبقى من الأشغال الواجب إنجازها بقيمة 17.268.061,00 دج قد أسندت فيما
بعد إلى مؤسسات مختلفة بمبلغ 51.728.450,00 دج . ويمكن تفسير الكلفة الإضافية بالزيادة
الملموسة في أسعار مواد البناء وكلفات يد العاملة بعد التأخير الذي عرفه المشروع.

* إن الأشفال المتعلقة ببناء متقنة بصبرة أسندت إلى مؤسسة البناء لتلمسان بتاريخ 25
نوفمبر 1992 بمبلغ 37.888.605,37 دج وحددت آجال الإنجاز ب 36 شهبرا . لكن الصعوبات
المالية التي تعاني منها المؤسسة عرقلت الإنجاز العادي للمشروع مما أدّى إلى إهماله في نهاية الأمر
في أواخر سنة 1994. 1

وكان مبلغ المدفوعات المجمعة إلى ذلك التاريغ يقدر ب 15.000.555,59 دج. منه مبلغ
9 رج يمثل الأشغال المنجزة أي بنسبة 9617,71 من قيمة الصفقة.

إن التسبيقة على التموينات الممنوحة للمؤسسة بمبلغ 7.894.745,36 دج لم تسدد إلا
جزئيا في حدود 802.724,34 دج خلافا للمادة 72 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ
| في 9 نوفمبر 1991 المتضمن قانون الصفقات العمومية .

. ومن أجل إنهاء الأشغال قدمت الوضعيات لكن لم يتم أي دفع بسبب عدم توفر الإعتمادات.

ويرى المجلس أنه يتعين على صاحب الإنجاز أن يجعل من الدعوة إلى المنافسة قاعدة في"
البحث بالنسية لدراسات الإنجاز وتنفيذ الأشغال على حد سواء.


تعدد مراكز القرار

إن نقائص مختلف المتدخلين سواء في مرحلة التعرف على الحاجيات أو في التركيب المالي
أو حتى في تسيير الصفقة تعد كلها عوامل تثقل عملية إنجاز الإستثمار كمأ أن تدخل مراكز
القرار هذه يعقد أكثر مفهوم التحكم في الإنجاز المفوض المسند إلى المصالح غير الممركزة للدولة
ويكتسى التصرف الشارد لمراكز القرار هذه عدة أشكال.

إن صاحب الإنجاز المفوض يجد نفسه مرتبطا بمختلف التعديلات التي تأتي بها المصالح
المستعملة مما يتسبب في كلفات إضافية وتأخير في إستلام المشروع , » ولعل إنجاز وحدة صغيرة
بإنجاز وحدة صغيرة ثم حول إلى وحدة للحماية المدنية ليصبع في الأخير ثكنة للحماية المدنية.

إصدار أوام إدارية من أجل إيقاف الأشفال أو فسخ الصفقة وإعفاء الأطراف المت عافد يك
عقوبات التأخير.

*أسندت أشغال تصليع (منطقة جبلية / وهران) بتاريغ 2 مارس 3 إلى مؤسسة
الأشغال تدا التي |3 شترطت مراجعة الأسعار لتنفيذ الأشغال ا هذا الطلب ركنت الإدارة
الصفقة.

الددسي بسيره مسؤول يعدن بقرار من الوالي وبتمتع بتتويض الامضاء مثك مثل مديد البناء
المحاسيية. غير أن شاب التنسيق بين هذين الهيكلين جعل مؤسسة تقيض مبلغا فائضا قدره

* يرتبط تأخر عمليات الإستثمار وكلفاتها الإضافية في بعض الحالات ببطء إجراء الموافقة
على الصفقة من طرف الواليوينعكس هذا التأخير على مدة صلاحية العرض المقدم من طرف
المؤسسة وتترتب عنه مراجعة الأسعار طبقا للمادة 58 من المرسوم رقم 145-82 والمادة54:

من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المتعلقين بتنظيم الصفقاث العمومية . إن هذه الوضعية التي
لوحظت على عدد من العمليات تؤدي لا محالة إلى زيادة في النفقات.

في مسار إنجان الت أ ر لاسيما الدور الخول للم سال قب 0


جواب وزير التجهيز والتهيئة العمرانية

يبرز التقرير الذي أعده مجلس المحاسبة الأسباب الرئيسية للمشاريع التأخرة وكرأو ا مهملة مع
في ا مشاريع من طرف أصحابها سواء على مستوى الدراسات أو على مستوى الإنجاز.

© الملاحظات. ا متعلقة بالنظام العام:

‎٠.‏ ا ملاحظات الخاصة با مشاريغ ا مدروسة على مستوى مديريتي الأشغال العمومية بعنابة ووهران.

‏تشاطر وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية تماما التحليل الذي أجرته مصالح مجلس المحاسبة حول
العوامل الرئيسية التي أنجرٌ عنها حالات تأخر على مستوى الورشات وأحيانا الإهمال. وقد ذكّرت الوزارة
ا مبادئ ا متعلقة بالتحكم في أشغال الورشات والإشراف على ا مشاريع. 1

‏وبالفعل, فإن إنجاز مشروع ما في ظروف حسنة من حيث الأجل والتكلفة والنوعية: يمر حتما عبر:

‏1 - التحكم في الدراسات
* التحديد الواضح للأهداف الرئيسية من خلال النصوص ا مرجعية؛
* المتابعة ا منتظمة مع التصحيحات الضرورية في بعض ا مراحل وإعداد ملف للمناقصة تدرج فيه
مجموعة عناصر ا مشروع. ش

‏2-الإختيار الأمثل للشريك ا متعاقد

‏» (قواعد الإعلان عن ا مناقصة وإختيار الشريك للتكفل با مقاييس الهامة مثل التأهيل والسوابق
ا مرجعية للمؤسسة وقدراتها وكذا وضعها ا مالي).

‏3- التحكم في التكلفة

‏* يبرز تحليل الطلبات الخاصة بإعداد التقويم ا مالي للمشاريع أنه لا زالت هناك نقائص في هذا
ا ميدان.

‏مير أن هذه الخطوط ا موجهة للإشراف الأمثل على ا مشاريع هي في الغالب لا تحظى بإهتمام ا مسيرين
على الصعيد ا ميداني. 0

‏وقد سمحت الجهود البذولة من خلال عمليات التفقد وا متابعة من طرف الإدارة ا مركزية: بإجراء عدة
تصحيحات. وسجلت نتائج معتبرة من التحسن خلال سنة 106


11 - فيما يلي ا ملاحظات الخاصة ببعض الشاريع

1 - إنجاز جسر بالطريق القروي 02 / الطريق الوطني 44

إن حالات التأخر في إنطلاق ا مشروع الذي بلغ تقدم الإنجاز به حاليا 9695 تعزى بصفة أساسية
لظهو ر_التنظيم الجديد الذي يحكم الجال العقاري

وبالفعل, فإن ا مشروع الذي إنطلق في ظل التنظيم القديم الذي كان يسمح لصاحب ا مشروع (مديرية
الاشغال العمومية) بمباشرة الأشغال بالتوازي مع إنطلاق إجراءات نزع ا ملكية وتعويض ا مالكين, خلافا
للتنظيم الصادر سنة 1991 الذي يفرض إستكمال إجراءات نزع ا ملكية من أجل ا منفعة العمومية وتعويض
ا مالكين منزوعي ال ملكية قبل مباشرة أشغال الإنجاز.

إن وجود قناة لتزويد مدينة ماي يااء الصالع للشرب ولو أن تم التجرف علبها قبل دخلا ااشقال
الذي سر فى البداية.

من بين الصعوبات الأخرى, سجلت مديرية الأشغال العمومية مشاكل التموين بالحصى وهي ا مشاكل
التي تعاني منها مختلف ورشات البناء والاأشغال العمومية والري بالولاة: مما أدى با مؤسسة التعاقدة
(المؤسسة الوطنية للمنشآت الفنية الكبرى) بأن تتمون بأكثر من 9660 من إحتياجاتها لدى الحاجر
التواجدة بولاية ميلة. بسبب الحريق الإجرامي الذي تعرض له عتاد ا مؤسسة ا مستغل بعنابة. والذي وقع
يوم 22 مارس 1994.

2 - إنجاز جسر على وادي بوخميرة وحصر مجرى الوادي
ينطوي ا مشروع ا متعلق بإنجاز الجسر على قضية مزدوجة:

9 أهمية مجرى الماء بالنسبة لسهول عنابة والطارف والحافظة على طاقة جريان ا ماء بعد بناء
* يوجد بالقرب من الجسر عتبة مدر ج مطار عنابة الذي يتطلب تمهيد الأرضية في الأعلى فوق هذه

ومراعاة للصعوبتين ا لذكورتين أعلاه. فإن الدراسة ا موكلة لكتب دراسات متخصص (ال مؤسسة
الوطنية للدراسات الخاصة بالري): قد أنجزت على مرحلتين

وأشغال الري اكفصلة بإعادة مهار عابي كل ول إستخدام في إبرام عقد الإنجان مع مؤسسة إنجاف الري

الحضري بالشرق .

ا مرحلة الثانية من الدراسة قدمت تفصيلات حول إعادة تنفيذ معايرة الوادي وإنجاز حاجز للحماية
داخل البحر (160 متر من الارصفة و 210 متر من الحواجز) وهو حل أقل تكلفة. الشيئ الذي أجبر صاحب
ا مشروع على خيار تمرير الوادي بمجاريه الطبيعية دون تهيئة بإنجاز جسر طوله 117 مترا يتخطى ا مجرى
الاكبر للوادي ولا يتطلب ذلك أشغال تهيئة الري.

وتجدر الإشارة أن إنجاز الجسر كما تم تصوره في البداية (53 مترا) لم يشهد بداية الإنجاز. ولا يمثل
ا مبلغ ا مدفوع لؤسسة إنجاز ز الري الحضري بالشرق وشل 0100 يمثل سوى الأشغال التمهيدية

لباه


وتنصب الأشغال ا منجزة من:طرف ا مؤسسة ا مذكورة والتي قبضت مقابلها على تهيئة أرضية
بواسطة الردوم على تشكيلة من القنوات الكبرى التي استخدمتها ا مؤسسة الوطنية للمنشآت الفنية
الكبرى من أجل:

0 .

1 ن الأشغال التي قامت ا مؤسسة ا مذكورة كان من الواجب إنجازها من طرف ا مؤسسة الوطنية
للمنشات الفنية الكبرى وأن تقبض مقابلها لو لم يتم إنجازها من قبل, من طرف مؤسسة أشغال الري
الحضري بالشرق .

- إنجاز حماية كاتودكية لناء أرزيو

في رده على اللاحظات ا مقدمة في تقرير التأكد اجلس امحاسبة؛ يقدم مدير الأشغال العمومية بولاية

- الطريقة التقنية ا موافق عليها لا يمكن أن تتحقق إلا من طرف مؤسسات تتوفر على الوسائل
الضرورية لتطبيقها. وا مؤسسات التي تتوفر على وسائل بشرية ومادية والقادرة على تلبية خصوصيات
الطريقة ا موافق عليها لم تتقدم بعروضها.

- فتعويض الأليمنيوم بالزنك بسبب مشكل عدم توفر الواد وهشاشة التفريغ كان هو ا لرجح فليس
الأمر حينئذ يتمثل في مشكل التحكم في التكنولوجيا.

- فالإعذارات هى بمثابة أوامر أبلغت للمؤسسات لاستئناف الأشغال والتي تشترط هذه الأخيرة من
أجلها قبول طلباتها لتحيين الأسعار.

جواب وزير السكن

إن التقرير السنوي 1995 الذي أعده مجلس المحاسبة يعكس عموما النقائص الناجمة عن سير عمليات
ا منشآت العمومية على مستوئ التراب الوطني.

ولكن تجدر الإشارة إلى تقديم بعض التوضيحات لشرح ا مسببات الحقيقية لهذه النقائص.

1 - مهام ا مصالح غير ا ممركزة

إن ا مهام القانونية للمصالح غير ا ممركزة لوزارة السكن (مديريات البناء ومديريات الت
ومديريات البناء والتعمير) محددة في ا مرسوم التنفيذي رقم 325-90 ا مؤرخ يوم 27 أكتوير 1990 (الجريدة
الرسمية رقم 46).

هذه ا لديريات ليست مكلفة بتسيير عمليات إنجاز ز ا منشآت العمومية بحيث يقتصر دورها في
تمثيل السلطة الجمومية والسهر على إحترام قواعد التعمير ومطابقة الأنماط الهندسية مع خصوصيات
النطقة إلى جانب التحكم في جمع ا معلومات الخاصة بالقطاع على ا مستوى العلي: ومن تم تتمكن الدول
في إحتلال دورها الحقيقي.

بالتالى فإن نشاط التحكم في ا مشاريع قد أوكل إلى مختلف القطاعات ا مستعملة للمنشآت.


من هذا ا منطق تمت في سنة 1993 عملية تحويل ملفات التحكم في ا مشاريع لبعض البرامج الجارية
نحو القطاعات ا لستعملة للمنشآت. رغم ذلك ونظرا لنقص التحضير والإستعداد لدى هذه القطاعات
للتكفل كليا بهذه العملية. إرتأت السلطات العمومية تكليف مصالح وزارة السكنء من جديد وبدون أي
سند قانوني بمتابعة إنجاز ا منشآت العمومية: رغم الإجراءات التي نص عليها ا مرسوم ا مذكور .

ونظرا للنشاط ا مكثف وا مترتب عنه وإلى جانب الوسائل ا مجندة, إستلزم هذا القرار على ا مصالح
غير ا ممركزة التخلي عن الدور ا مخول لها ودحرجته إلى الصف الثاني.

11 - عدم مشاركة ا لصالح ا لستعملة للمنشآت العمومية

إن عددا كبيرا من الصعوبات مرتبطة بتآخر الآجال والكلفة الإضافية كان بإمكان تجنبها لو شارك
أصحاب ال مشاريع. ا مستعملين للمنشآت العمومية. من طور الدراسة إلى عملية الإنجاز .

بالتالي فا ن عملية ا متابعة للمشروع ا موكلة إلى مديريات التعمير والبناء ء تقتضي الوجود الدائم
لصاحب ا مشروع طيلة أطوار تنفيذه وللأسف هذه ا متابعة تنعدم في الوقت الحالي . الشيئ الذي أجبر
مصالح مديريات البناء والتعمير مواجهة مجمل الصعوبات في غياب معرقة الإنشغالات الحقيقية لصاحب
ا ملشروع.

. الشروع في الدراسات الهندسية وتنفيذها قبل شرا «الأرض في قباب دراسة حول الطبيعة
الجيولوجية للأرض وألحيط القريب منها
. إعادة القيام بدراسة المشاريع بُسبب صعوبات نوعية الأرض التي لم تراع فيها من قبل فرضيات

حول خصوصيتها.
* غياب ا منافسة في إختيار الشركاء بسبب الطابع الإستعجالي والأوامر الإدارية.

هذه العوامل كلها حالت دون تحقيق إنجاز في ظروف عادية فالسلطات ا محلية والقطاعات ا مستعملة
للمنشآت وأمام حجم ا مشاكلء إنصب إهتمامها أساسا على الشروع وإستلام ا منشآتء: حتى أنها لم تأخذ
الوقت الضروري الخاص بمرحلة نضج ا مشاريع.

7- مشاكل الأراذ ضي ا مرتبطة بأدوات التعمير

لقد شرعت الوزارة في برنامج وطنيء ‎٠‏ من أجل مواجهة نقائص أدوات التعميرء. لتغطية
البلديات بمخططات ت رئيسية للتهينة والتعمير. من مجموع 259! مخطط مسجل 2دراسة قد أثجرا
لتغطية 955 بلدية

كما ستعرف سنة 1997 إتمام وا لصادقة على معظم هذه الدراسات وستبقى ا مشكلة الأساسية وا لتمثلة
في ا معرفة الدقيقة للنوعية القانونية للأراضي والتي هي مرتبطة بوضعية مسح الأراضي لكل بلدية.

17- التحكم التقني للمشاريع

إن ا منشآت التي أوكل إنجازها إلى ا مصالح غير ا ممركزة للوزارة لا تمثل عموما تعقدات تقنية؛ فهي
منشآت عادية منجزة على النمط التقليدي ذات جانب تقني سهل التحكم فيه إنما العجز في هذا الجال
يكمن في ا مشاريع الصناعية أو ا منجزات الفنية الكبرى.


7 - نقص الستحقات وتماطل في إجراءات مراجعة الكلفة الإضافية

إن ضعف نضج ا لشاريع لا يسمح بالتقييم الصحيح للإنجازات عند تسجيلهاء وكان بالإمكان التقليل
من هذا الضعف لو تم تبسيط عملية التقييم وعدم إرغام أصحاب المشاريع بالإلتزام بكل أطوار مرحلة
التسجيل.

يضاف إلى هذا الإجراء إنعكاسات التقشف التي تلزم قطاع التخطيط غالبا إلى التقليص ا مفرط
لحجم الإعتمادات ا مطلوبة. ‎١‏ :

هذه الوضعية ترتب عنها ما يلي:

ضعف الإعتمادات -تأخر تسديد مستحقات ا مؤسسات -ضعف ميزانية ا لمؤسسات ومن ثم إنقطاع
التموين -تعطيل أو إقاف الورشة (أحيانا بفسخ العقد) تمديد الآجال ا مراجعة وا مراجعة الإضافية -
تباطئ فى إجراء ا مراجعة الإضافية وتسريح الإعتمادات (وهكذا تتجددب الدورة على نفس الطريقة).

الجماعات الإقليمية

3 ترتييات الإادماج المهتي للشيابيب

لقد تم وضع ترتيبات الإدماج المهني للشباب (ل015) في عام 1990 بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 143-90 المؤرخ في 22 ماي 1990من أجل تغطية نقائص البرنامج الأول
الموضوع في عام 7 من طرف السلطات العمومية بقصد خلق 100.000 منصب شغل سنويا
تدعى "أشفال ذات منفعة عمومية " من جهة, ومن جهة أخرى من أجل وضع حل مستعجل لإشكالية

بغرض تحسيد هذه الأهداف الأساسية ميدنياء تنص هذه الترتيبات على إنشاء :
* لجنة محلية لدى كل بلدية؛ مكلفة بإستلام طلبات الإدماج ومعالجتها.
«لجنة إعتمادات على مستوى كل ولاية تتولى تقديم مشاريع إنشاء.تعاونيات إلى
* صندوق ضمان مشتركء. مخصص لحماية المخاطر البنكية.

إن تنسيق وتنشيط مختلف هذه الأجهزة الداخلية ضمن هذه الترتييات تمارسهما على
المستوي المركزي وزارة العمل والحماية الإجتماعية والتكوين المهني.

ومن أجل تقييم مدى تحقيق النتائج المرجوة:؛ قام المجلس بين عامي 1994 و 1995 بتحقيق
عن طريق إستفسارات موجهة لجموع الولاة: يتمحور حول النشاطات المسجلة في مجال تشفيل
الشباب خلال الفترة من 1990 إلى 1994. .


تجسد المجهود المالي للدولة لصالح نشاط الشباب خلال هذه الفترة في نفقات إجمالية تقدر

فيما يخص هذا الفرع وحسب المعلومات التي قدمتها وزارة العمل والحماية الإجتماعية
والتكوين المهني ترمي الأهداف المسطرة ة إلى إحداث ث 50.000 "منصب شغل معادل دانم" سئويا.
ويقصد بعبارة 'معادل دائم" منصب يشغل على مدى إثنا عشر (12) شهرا من طرف شخص أو
عدة أشخاص.

بموا زاة هذه الأهداف التي تتجسد لصالع الشباب الذين تقل أعمارهم عن 30 سنة في
مناصب شغل مؤقتة, مدتها 8 أو 6أشهر قابلة للتجديد مرة واحيدة .تم أيضا تصور إدامة

بإستثناء سنة 1 التي تم فيها تجاوز الأهداف المسطرة: فإن السنوات الأخرى تمخضت
عنها نتائج مرضية نسبيا في مجال أحداث مناصب الشغل. وقد حققت منصب الشغل المحدثة
8 من الأهداف.
هكذا وفي عام 1990, إستفاد 67.000 شابا من مناصب شغل من 3 إلى 6 أشهر أي ما
يعادل 34.000 "منصب شغل معادل دائّم . وأقد تم تحقيق الأهداف بنسبة 8 خلال هذه السنة
الأولى من تطبيق ترتيبات الإدماج التي إنطلقت غداة وضعها في شهر جوان.

السنة التي تلتها ؛ أي سنة 1 كانت نتائجها عالية, فقد تم على الصعيد الوطني إحداث
الأهداف المسطرة بحيث بلغت نسبة الإنجان 007

إن ضعف الرواتب المدفوعة التي تخجاوز بقليل 0 دج شهرياء وعدم إستقرار مناصب

الشغل أدّيا معا إلى فقدان التحمّس عند الكثير من الشباب.

ذلك الأهداف المرجوة بحيك ثإنشاء ء 7/15. 1 منصب شغل ترتبت عنها 0176 "منصب شغل
معادل دائم' أي ما يعادل نسبة إنجاز قدرها 9680.


وبشأن سنة 1994, سجل تحسن ملحوظ؛ دون أن التوصل إلى تحقيق يق الأهداف؛ بحيث تم
تدرها 9684

2 - عمليات إدامة مخناصب الشغل

من خلال "المناصب المأجورة يمبادرة محلية' فإن ترتيبات إدماج الشباب مهنيا لا تعني
إدماجا حقيقيا للشياب في الحياة العملية بما أن المناصب ليست دائمة

شل دائم في عام 994 وهر يل كر عدد . إن تقامات النشاطات الت مامت في اسكراية
مناصب الشغل هي الإدارات ومؤسسات الأشقال العمومية ومؤسسات الخدمات المحلية على وجه
الخصوص. ‎٠‏

11 - التعاونيات:

إرتكزت سياسة دعم تشغيل الشباب كذلك على إنشاء تعاونيات أسفرت دراستها من خلال
التحريات التي تمٌ القيام بها لدى الملتزمة بالترتيبات (بنك الفلاحة والتنمية الريفية. بنك
التنمية المحلية, البنك الشارجي الجزائري» البنك الوطني الجزائري, القرض الشعبي الجزائري)
عن ظهور صعوبات في سير هذه التعاونيات وفي التكفل بها ومتابعة تمويلها.

الشباب ب خلال السذوات 09 201

وخلال السداسي الثاني من سنة 1990 وهي فترة إنطلاق تدابير الإدماجء تم إنشاء 364
تعاونية للشباب. وقد بلغ العدد 2287 في 1991 ليصل إلى 3302 في 1992. إبتداء من
3 لوحظ تراجع واضح في مسار إنشاء النشاطات بحيث لم يبلغ عدد التعاونيات المنشاة إلآ
23589 . وفي عام 21994 تفاقمت وتيرة التراجع وذلك بإنشاء نحو ألف تعاوئية أو أكثر بقليل.

إن تدابير الإدماج لم تنص على مقاييس إختيار الشباب العاطل المرشح لهذه الصيغة من
الإدماج . ثم إن مستوى التعليم المتوسط هو المستوى الفالب لدى المترشحين بحيث تناهز
نسبتهم 9630. في حين تبلغ نسبة الجامعيين الذين إختازوا هذه الصيغة أقل من 96. بينما نسبة
الأميين تبلغ 9614

خصت التعاونيات المنشأة عدة فروع النشاطات لاا سيما الصناعة التقليدية: الخدمات:
الفلاحة, البناء والأشغال العمومية.


بالتاليى بلغ عدد التعاونيات المعكتمدة 1 تعاونية بتاريخ 31ديسمينر 14 وتضم ْ
1 شابا ولكنها لم تنطلق بعد في العمل. من بين هذا العدد نجد 682 تعاونية تواجه مشكل
عدم توفر التجهيزاتء و709 تعاونية تفتقر لمحل أو قطعة أرض لباء المقر . بينما 90 تعاونية
تتعرض لإعادة تقيم المشروع.

وبالمقابل إرتفع عدد التعاونيات المنطلقة بالفعل بتاريخ 31 ديسمبر 1994 والمستفيدة من
إعانة مالية في الفترة المعنية بالتحريات إلى 12.453 تعاونية حسب الأرقام المحصلة لدى
لبنوك . مما سمح بإدماج 35.905 شباب مستفيدا بشفل أي بمعدل ما يقارب (3) ثلاثة مناصب
من بين هذا العدد :
* 9.661 تعاونية مصرح بها مازالت في حالة نشاط إلى تاريخ 31 ديسمبر 1994.
* 2.792 تعاونية في حالة توقف النشاط لأسباب داخلية أحيانا وخارجية أحيانا أخرى
وتتمثل الأسباب الداخلية في عدم التفاهم والإنسجام بين المتعاوتين وهو ما يشكل عانقا للسير
الحسن للتعاونيات. أما الأسباب الخارجية فتتعلق بمشاكل التموين بالمواد الأولية.

إن وضعية إرتباط النتائج بالأسباب هذه تمخضت عنها ضياع مناصب شغل إرتفع عددها

"محلات الوجبات السريعة (8000 - +25" ."ومحلات تصليح العجلات" و "قاعات الحلاقة".

ولقد ساعد على ظهور هذه الوضعية نقصٍ المتابعة من قبل الأجهزة المنبثقة عن ترتيبات
الادماج. ْ
يه

واصبحت هذه العملية أحيانا عرضة للمضاربة بحيث يعاد بيع تجهيزات تم إقتناؤها بأسعار
باهضة بعد الحصول على القروض البنكية.
2- نقائص في التكفل بالتمويل ومتابعته
يتم التمويل عن طريق مساعدات نهائية من الخزينة العمومية بما يعادل 9630 واعتمادات
مصرفية بما يساوي 9070 من كلفة الإستثمار وذلك طبقا للمنشورين الوزاريين المشتركين رقم
1-2 -عدم تأسيس صندوق الضمان المشترك وتردد القطاع البنكي

تسمح دراسة كيفيات تمويل تعاونيات الشباب بملاحظة أن دراسة قابلية حسم هذه المشاريع
ليس من صلاحية البنوك التي تعتبر أطرافا أساسية في العملية.

إن تقييم الملفات يسند إلى لجان القروض التي يترأسها مندوبو الولايات لتشفيل الشباب.

ويشارك داخل هذه اللجان ممثل عن كل بنك تجاري, يتدخل بصفته مجرد عضو ويتطلع على
القرارت المتخذة بقصد تنقيذها.


إن عنصر "الخطر" الذي يتكفل به البنك محل القرض لا يبدو كعنصر حاسم في أخذ القرار.

رقم 146-90 المؤرخ في 22 ماي 1990 بقصد ضمان هذا النوع من القروضء لكن هذه الهيئة لم
تكن موجودة على أرض آلواقع بتاريخ 31ديسمبر 1994.

من عادة البنك أن يولي إهتماما خاصا للمخإطر الناجمة عن طالب القرض ولذا فلا بد أن
يتأكد على وجه الخصوص من إمكانية وفاء الزبون قبل عملية التعهد. أما فيما يخص تعاونيات
الشباب فإن هذا الجانب قد تم تجاهله وذلك بوضع البنك أمام الأمر الواقع.

خا كانت آلية دراسة الملفات من طرف اجنة القروض, عند إنطلاقتها في عام 1990, تتوجه
إلى جمهور عريض من الشباب عارضة عليهم حظوضا متساوية: فإنها لم ترتق إلى درجة تقييم
مجالات النشاطات ومردوديتها.

علاوة على ذلك, لم تتبني هذه اللجان آلية التعديل الذاتي لقرارتهاء إنطلاقا من التجارب

إن عدم تطور سير هذه الترتيبات حال دون إختيار من بين الشباب من هم أكثر كفاءة
للإستفادة من القروض.

القروض من طرف لجان القروظي لنشاطات تستجيب لإحتياجات ذات مردودية تحدد على
المستوى المحلي.

تتعرض البنوك التجارية حاليا لمشكلين كبيرين فيما يخص تعاونيات الشباب:

أمام هذه الوضعية التى تزايدت حدتها يوما بعد يوم:, إضطرت البنوك إلى إتخاذ إجراءات
للحد من منح القروض الجديدة آخذة في الحسباب التسديدات المسجلة.

(652,50/) المبالغ المستحقة بالنسبة للبنوك الخمسة المعنية.

وبلغت مستحقات القرض الشعبي الجزائري وبنك الفلاحة والتنمية الريفية نسبتين قدرتا
على التوالي ب 9666 و 9678. ‎١‏

إن النسب المرتفعة لعدم تسديد القروض تطرح طبعا مشكل خرق التعهدات المكتبية من
طرف المتعاونين.

إن تفاقم حجم الديون غير المسددة على مر السنين يؤثر بصورة حادة على السيولة النقدية


وكنتيجة رئيسية؛ أسفرت هذه الوضعية عن عدم قبول البنوك لطلبات القروض الجديدة .
إن هذا الإجراءء الذي اتخذته كلّ البنوك بهدف حماية مصالحها الخاصة, يتسم بعدم الإنصاف. بما
أنه يعاقب المترشحين الجدد لطلب القروض.

ومن بين حجم إعتمادات مقدرة ب 5,02 مليار دينار جزائري موظفة بنسب تتراوح بين
8و 9023 سنويا متذ إنطلاق ترتيبات الإدماج إلى غاية سنة 1994. إرتفعت الديون المستحقة
إلى مبلغ 2,68 مليار دينار جزائريء وبلغت المستحقات غير المدفوعة 1,68 مليار دينار» مثلما
يشير إليه الجدول التالي: ‎١‏

بملايين (دج)

1.62

البنك الخارجي الجزائري 2629
البنك الوطني الجزائري 160 30003
القرض الشعبي الجزائري 518 665 6ؤ2 306,50

16 3 26 0 5208

هذه الوضعية المترتبة عن غياب تقدير الخطر في تقييم الملفات من طرف لجان القروض

فى هذا الصدد, يوصي المجلس وزارة العملء والحماية الإجتماعية والتكوين المهني بإتخاذ كل

التدابير التى تجعل ترتيبات إدماج الشباب أكثر فعالية لا سيما عن طريق إشراك المعنيين في
جميع مستويات المسؤولية عبر البلديات , الولايات والإدارة المركزية.

جواب وزير العمل والحماية الإجتماعية والتكوين المهني

عموما هناك جوانب عديدة تلتقي فيها مذكرتكم مع تقييم إدارة التشغيل ومع ذلك نرجو منكم أن
تأخذوا بعين الإعتبار ا ملاحظات التالية: :

يستحسن أن يوضح بأن تطبيق هذا الجهاز كان تحت إشراف مندوبي تشغيل الشباب على مستوى
الولايات ( 53 مندوبا في ا مجموع , لأن ا مدن الكبرى كالجزائر » وهرانء قسنطينة وعنابة تحتوي بين أثنين
وأربعة مندوبيات حسب الأهمية). ش


* العبء ال مالي الإجمالي ا مقدم من ميزانية الدولة يبلغ 14.325.836.230 دج من 1990 إلى 1995.
* النفقات الفعلية على مستوى الولايات إلى غاية نهاية 1995 بلغت 9.607.618.483 دج.

الأجر الخام ا مقدم في إطار مناصب الشغل ا مأجورة ذات مبادرات محلية محددة ب 2.500 دج وأن
الأجر الصافي يساوي 2.375 دج.

©» الشغل الدائم السجلء» يمكن الإشارة إلى السياسة البديلة لتنمية التشغيل من خلال مناصب
الشغل ا مأجورة ا مبادر بها محليا التي لا تهدف إلى توفير مناصب دائمة ونهذا ما يفسر العدد القليل من
الشباب الذين استقادوا من تشغيل دائم.

حيث أن فكرة ا لملشروع هي من المبادرة الكاملة للشباب هذا ما يفسر وجود نشاطات تطغي على
حساب أخرى.

‎٠.‏ إن حجم التعاونيات ا منشأة هو موضوع متابعة من طرف مندوبي تشغيل الشباب والبنوك ومن
خلال دراسات الوكالة الوطنية لتنمية التشغيل بطلب من الوزارة.

‏* غير أن هذا النشاط يتطلب إمكانيات بشرية أكثر من تلك ا موجودة حاليا والتي تواجه يوميا

‏إن صندوق الضمان ا مشترك تلقى بصفة دائمة الإشتراكات ا ملزمة وا مسبقة للشباب الذين أنشأوا
تعاونيات (جزافي 500 دج).
* غير أن البنوك لم تدفع الإث شتراكات ا مستحقة لضمان سير فعلي لهذا الصندوق.

‏فيما يتعلق بالتسديد عند الآجال فا ن الوزارة ومنذ البداية بادرت بعملية الشرح والتوعية إتجاه
الشباب بشأن تسديد مستحقات البنوك.

‏* تلكم هي أهم ا ملاحظات التي تستخلص من التقرير.

‏يرتكز تنظيم التربية والتكوين المٌّسس يموجب الأمر ركم 16 كا ؤرخ في 16 أفريل 1976
على مبادئ ديمقراطية ومجانية وإلزامية التعليم لجميع الأطفال في سن التمدر س

‏إن هذه المبادئ الأساسية المقررة بموجب نصوص أخرى سابقة والمطبقة منذ إستقلال البلاد
قد تم جمعها في نص واحد متعلق بالتربية.

‏تمارس فيه الدولة ماو مياتها يمف رده فجميع المسائل البيداغوجية الثي لها ملاقة امنا
بمحمتويات وخطط الد راسات والوسائل التعليميه والتنظيمات المتعلقة بالإمتحانات ومنح


مجال إنجاز المنشآت اللازمة للشربوة والتكوين والذي لا يعبر وى تأكيدا للقواعد الس
عليها في هذا المجال في الأمر رقم 09-68 المؤرخ في.23 جانفي 1968 المتعلق باليناءات

المدرسية.

يرجع تصميم وضبط وتمويل المنشآت المدرسية للوزارة المكلفة بالتربية؛ وتقوم الجماعات
الإقليمية بإنجاز برامج البناءات المدرسية للتعليم الأساسي والثانوي.

الأساسية التي تمكو التنظيم السياسي والإداري للبلاد المنصوص عليها في الدستورء الذي يعطي

وبالفعل. فإن قانوني البلدية والولاية الصادرين منذ سنة 1967 جعلاها وحدات مزودة

إن ترحجمة هذه السياسة الوطنية للتربية والتكوين على أرض الواقع تطلبت وضع
إمكانيات مالية وبشرية معتبرة, وكذا إنجاز عدد كبير من المنشآت المدرسية لإستقبال الأطفال
في سن التمدرس بحيث أن الإ رتفاع المتزايد لإعدادهم كان متوقها نظرا للنمو الديمفرافي من
جهة وللمبادئ السالفة الذكر من جهة أخرى.

فعدد تلاميذ مجموع الأطوار الذي لم يكن يتجاوز 1.129.642 تلميذا خلال الدخول المدرسى
3 ففز إلى 7 ملايين تلميذا خلال 1994/1993 .

وهكذا تولت الجساعات الإقليمية ا: إنجاز هذا البرتامج العا لقطاع حساس ألا وهو قطاع
التربية.

حينئذ طرح تساؤل حول مدى إمكانية هذه الجماعات إنجاز هذه المهمة بالنظر إلى الوسائل
المحلية المتوفرة لديهاء بل كيف يمكنها تحقيق ذلك علما بأنها تقوم بإنجاز عمليات تجهيز لقطاعات
أخرى. ألا تفوق هذه المهام طاقاتها الحقيقة في التسيير والإنجاز ؟

للإجابة عن هذه التساؤلات إنتقى مجلس المحاسبة تسع (09) ولايات
مقياس جغرافي قصد تقييم الإنجا زات المدرسية خلال فترة عشر (10) سنو
إلى غاية 1994.

ات الممتدة من 1985

هذه الولايات هي: ‎١‏
‏قسنطينة, سوق أهراسء ورقلة: بومرداس, المدية, الجلفة وهران:ء البيض» وتندوف.

وقد إعتمد المجلس في تحرياته على المعطيات المقدمة من طرف مديرية التخطيط لوزارة
التربية الوطنية.

إن هذه الوظيفة المهمة التي آلت إلى البلديات والولايات مستمدة من القواعد والمبارى '

يصلاحيات واسعة ومؤهلة للتدخل في ميادين متعددة في الحياة الإاقتصادية والإجتماعية


سمح فحص المعلومات المجمعة مثلما هى مبين في التحليل الموالي تسليط الضوء على
النقائص التي يعرقها إنجاز برنامج البناءات والمتمثلة أساسا في تأخير إنطلاق الأشغال وفي
.تنفيذها وإستلامها.

أوكلت مهمة إنجاز المنشآت المدرسية للجماعات الإقليمية بموجب الأمر رقم 09-68 المؤرخ
في 23 جانفي 1968 المتعلق بالبناءات المدرسية والنضوص اللاحقة كالأمر رقم 35-76 المذكور
أعلاه والمرسوم رقم 3778-1 المؤرخ في 26 ديسمير 1 الحدد لإختصاصات وصلاحيات
البلدية والولاية في قطاع التربية وكذا القانونين رقم 08-90 و 90- -09 المؤرخين في 7 أفريل
0 المتعلقين على التوالي بالبلدية والولاية.

إنجاز برامج البناءات المدرسية لمؤسسات الطور الأول والثاني للمدرسة الأساسية وتتولى
الولايات إنجاز برامج الطور الثالث للتعليم الأساسي.

كما أوكلت كذلك للبلديات والولايات بموجب المادة 17 من القانون رقم 78 -13 المؤرخ في
1 ديسمبر 1978 المتضمن قانون المالية لسنة 1979, صيانة المؤسسات المدرسية الواردة فى
ميزانيتها بعتوان ن النفقات الإجبارية الخاصة بالإنارة وتزويد المحال بالماء الصالح للشرب وترميم
الأقسام و تصليح التجهيزات المنقولة وأخيرا حراسة المؤسسات.

*» حجم كبير من المنشآت المدرسية من كل الأصناف؛

*» مقاييس تقنية وإقتصادية ومالية صارمة؛

*» أجال إنجاز محددة بمواعيد الدخول المدرسي» والكل على عاتق الجماعات الإقليمية.

إن إنجاز الجماعات لأعمال بهذا الحجم وبهذا التعقيد وقيامها كذلك بتنفيذ مهام مماثلة في
قطاعات أخرى . يبرز مدى صعوبة 3 إضطلاع الجماجات الإقليمية باختصاصاتها في ميدان ن البناءات

المدرسية.

ويبين التحليل التالي الضعف الملاحظ في الإنجازات المدرسية.

1 -تباين في الإنجازات

تعكس الوضعية التالية مستوى تباين تنفيذ العمليات المسجلة خلال الفترة الممتدة من
5 إلى غاية 1994.


يتبين من قراءة هذا الجدول أن أربع (04) ولايات من بين تسع (09) سجلت نسبا إجمالية

أما الولايات الأخرى فسجلت بها نسب مرتفعة أكثر حيث بلغت 9683. إن هذه الأخيرة تبدو
مرتفعة ظاهريا فيجب أخذها بإعتدال لأنها أعدت عن فترة عشر (10) سنوات

تخص التأخير في إنطلاق وتنفيذ الأشغال

1-2 - التأخير في إنطلاق العمليات

عمليات بناء ثلاثة (03) أقسام وثلاثة 5 003 مساك" وقاعة متعددة الإستعمال غير أنها لم منطلق
بعد رغم مرور تسع (09) سنوات منذ تسجيلها.

تنطلق تششعالًا لي ايه 1994 بيكما تم تجاون ؛ أجل الإنجاز احددة مسيقا بسبعة وعشرين (27)
شهرا بصفة واضحة.

(*) عدم أخذ بعين الإعتبار عمليات التعليم الثانوي لولاية وهران.


بخاء سني معطي شيل 007 محف يا 0134 نسماء و مشبرين (02) وم شفل (01) 2-9
مساكن] مسجلة منذ 1991 بولاية المدية وبناء شثلاثة (03) مدارس أساسية صنف ب 5 [ (13)
قسماو مخبرين (02) ومشغل (01), و(05) مساكن] مسجلة كذلك في نفس السنة بولاية
وهران بناء ثانوية صنف 1000 تلميذ ومدرستين أساسيتين صنف ب 5 مسجلة سنة 1992
بولاية بومرداس.

2-2 - ضعف نسب الإنجاز

لقد مس التأخير في إنجاز المنشآت اللورسية جميع الولايات» فاجال التنفيذ الحددة مسبقا
وهكذا بقيت أشغال بناء مدرسة (صنف ب 4) المحددة بثمانية (08) أشهر سنة 1985 بولاية
المدية في طور الإنجاز.

يمكن كذلك ذكر حالات أخرى في نفس الولاية لتوضيح أكثر للوتيرة البطيئة للإنجاز . فهناك
مشاريع مسجلة منذ 1988 ولا تزال في طور الإنجاز .

09 اجا تدفية محدرة بفمسة حفر 01 شيا ل بيار سوي 945 مل اإتجاق لماي

كما تجدر الإشارة إلى وجود حالات ممائلة بولاية وهران حيث سجلت المشاريع تأخيرا هاما
في إنجازها.

9 52600

منذ 192

المادي” لفسا 5 فقط فقط رهم أن العملية مسجلة في 47988

مسجلة منذ 1989.

تجدر الإشارة أيضا إلى أن التأخير في إنجاز عمليات البنا «إت المدرسية لا يظهر فقط على


فقد لوحظ فعلا عدم إتمام عمليات مخططة عديدة وعليه تبقي بعضا لمنشآت في إنتظار
إتمامها ويمكن ذكر أمثلة متعددة في هذا المجال.

إنجاز سبعة وعشرين (27) قسما وأربعة (04) مساكن.

سجلت كذلك ولاية بومرداس عدة حالات متشابهة حيث تم إنجاز الأقسام في حين لم تنطلق
أشغال إنجاز 25 مسكنا مقررة في عملية "بناء وتجهيز سبعين (70) قسما" 'ودراسة وإنجاز خمس
(05) مدارس أساسية مسجلة في 7؛ وعرفت عمليه ' إنجاز ثانوية (صنف 1000 تلميذا)
المسجلة في 1987 نفس الوضعية بحيث تمإنجاز الأقسام و إستلامها في 1990 دون السكنات
الستة المقررة فيها.

الأمر كذلك بالنسبة لمشروع بناء مدرستين (02) أساسيتين حيث تم إستلام مدرسة واحدة
(01) فقط في 1990 بينما الأشغال هتوقفة بالنسبة للمدرسة الثانية, أما المساكن فبناوها لم

3-2 - غياب الإستلام النهائي للأشفال

في هذا الصدد لم يتم الإستلام النهائي لإنجاز المدرسة الأساسية التي تم إستلامها المؤقت
في 1989, إلا 4 سنوات من بعد أي في 1993. 1

كما أن عملية بناء مجمعين (02)( مدرسيين صنئف 1 1 (03 أقسام, قاعة 01 متعددة
الإستعمالء 01مسكن ) بولاية قسنطينة تمثل حالة مشابهة. حيث تم الإستلام النهائي لأحد
المجمعين في 1991 بينما الإستلام المؤقت حصل في أكتوبر 1987. ‎١‏ ْ

أما بولاية ورقلة فقد تمالإستلام المؤقت لإنجاز ثلاثة (03) أقسام في نوفمبر 1989 بينما
الإستلام النهائي فلم يصدر إلا في شهر فيفري 1993. 1

يعبر غياب الإستلام النهائي عن الصعوبات التي تواجه الجماعات الإقليمية في رفع
التحفظات؛ خاصة عندما يتعلق الأمر بالمنشات نفسها بحيث لا تقتضي هذه التحفظات تعديلات
د بسيطة أو تنسيقات بل تتطلب إصلاحات كبيرة. ‎١‏

ويمكن ذكر بعض أمثلة إستلام مؤقت غير متبوع بالإستلام النهائي. كعملية إنجاز (27) .
قسما وأربعة (04) مساكن بولاية ورقلة تم إستلامها في 1990» وانجاز مجمعين (02) مدرسيين
صنف 11 بولاية قسنطينة تم إستلامهما في 9 وبناء ثلاثة (03 أقسام وقاعة متعددة
الإستعمال بولاية المدية تم إستلامها كذلك في 1989.

4-2 - عدم إحترام المقاييس

فضلا عن التأخير في تسليم منشآت القطاع الذي يعرقل المواعيد المحددة للدخول المدرسى,
يتميز إنجاز بعض المشاريع بعدم إحترام المقاييس التقنية والبيداغغوجية المقررة. ‎١‏


حيث يتبين من تقارير ومحاضر التفتيش المعدة في نهاية الزيارات التي تم القيام بها على
المقاييس المضبوطة«يموجب دراسة تصنيف المؤسسات المنجزة من طرف وزارة التربية الوطنية.

ومن جهة أخرى ولمواجهة العراقيل الديمفرافية ولضمان الدخول المدرسيء تسلم البناءات

تشير التقارير المذكورة أعلاه إلى حالات إنجاز مخابر في الطؤابق ؛ ونقص الإنارة فى
الأقسام وضيق هذه الأخيرة أو غياب السبورات الخشبية. ‎١‏

إن العيوب في البناء وعدم إحترام المقاييس المقررة في المخططات التقنية والبداغوجية
أدت بصفة عامة إلى إستلام المنشآت بصفة مؤقتة لكن مع تحفظات عديدة لا ترفع إلا بجهود
معتبرة أولا ترفع نهائّيا في بعض الحالات.

تعتبر الوضعية المأخوذة عن العينة المتكونة من تسع (09) ولايات خير دليل عن ضعف إنجاز
البرامج وعن العجز في شروط تنفيذ العمليات.

1 ترتبط أسباب الضعف الملاحظ في تحقيق الأهداف المسطرة بتسواضع قدرات الإنجاز
للجماعات الإقليمية.

إن مختلف القوانين المتعلقة بالبلدية والولاية, الصادرة منذ 1967, قد أعطت مكانة مميزة
لهذه الوحدات الإقليمية ومنحتها صلاحيات واسعة فى مختلف ميادين الحياة الإقتصادية
والإجتماعية. ‎١‏

وإذا كانت هذه القؤانين قد نصّت صراحة على أن كل مهمّة جديدة توكل: سواء للبلدية أو
الولاية يجب أن ترافقها بالضرورة الوسائل الكفيلة بتحقيقهاء غير أن الجماعات المحلية تبقى»
في الواقع», تعاني بصورة حادة من نقص أو غياب الوسائل والإمكانيات المناسبة بالنظر إلى ثقل
وتنوع المهام الموكلة إليها. :

إن عدم التلاؤم بين مهام الإتجاز الموكلة للجماعات المحلية يموجب النصوص القانونية من

جهة والوسائل والإمكانيات المتوفرة لديها من جهة أخرىء يظهر جليًا فى مجال اليناءات
المدرسية. ‎١‏

إن قطاع التربية» بإعتباره قطاعا ذا أولوية. حظي بمجهودات وعناية مركّزة, خصوصا ذ
مجال إنجاز هياكل إستقبال أعداد المتمدرسين, وذلك بهدف إزالة أى تخفيف الفوارق الموجودة ما
بين الولايات أو بداخلها. ‎١‏

وأمام ضخامة حجم برنامج البناءات المدرسية؛ شرعت وزارة التربية: إبتداء من سنوات

الإستثمارات والتوفيق بين الهياكل والإحتياجات البيداغوجية وكذا تخفيض تكاليف وأآجال
الإنجاز.
#إنجار


| 18 رَجِبٍ عام 1418 ه الحريدة الرسميّة للجمهوريّة

وهكذا تم بمبادرة من وزارة التربية؛ إعداد دلائل (أو مراجع) تصميم البناء ءات المدرسية,
أخذت بعين الإعتبار الطرق والمفاهيم البيداغوجية. وحددت بطريقة صارمة التنظيم الوظيفي
|أوتقنيات البناء والأمن , بغرض الوصول إلى تصنيف لانماط المؤسسات التعليمية يمكن
إستعماله عبر كامل التراب الوطني وتكييفه مع مناطق وأماكن إنشائها.

ودائما في إطار السياسة الوطنية للتربية, هناك أهداف أخرى لا تقل أهمية تسعى وزا رة
الوصول إلى أعلل نسبة للتمدرس . وتخفيض نسبة إحتلال المقاعد الدراسية والدوام المتواصل.

وهكذا شهدت نسبة عدد التلاميذ في القاعة الدراسية الواحدة إنخفاضا مستمرا حيث هبط
المعدل الوطني بالنسية للطورين الأول والثاني من التعليم الأساسيء من 44 عام 1991/1990
إلى 7 عام 1995/1994 غير أن هناك معدلات مرتفعة تم تسجبلها في بعض المناملق خصوص]
في ولاينة الوادي حيث يلغ معدل عدد التلاميذ في القاعة الواحدة 5 وهو ما يفوق بكثير المعدل
الوطني.

إن السعي وراء تحقيق الأهداف السابقة يزيد من الضغوطات المفروضة على الجماعات
الإقابرية ,يتل عانقا أمامها بحيث تجد هذه الأخيرة نفسها مجبزة؛ وتحت ضغط مواعيد
الدخول المدرسي على إنجاز برنامج للبناء وضع حسب مقاييس ومعايير مسبقة دون أخذ بعين
الإعتبار الامكانيات الحقيقية لإنجاز المشاريع.

2 - وسائل إنجاز غير كافية
1-2- الدراسات

العنصر اليشري الشقني المؤهل. | أما ا المسالح لتقي للولاية فيتعرضن لضغط راشم ناتج عن الخد
الكبير من المشاريع وبالّتالي لا يمكنها الإستجابة لاحتياجات قطاع التربية فيما يخص الدراسات

وهذا ما يفسر التأخير المسجل في إنطلاق برامج البناء ويؤثر بالتالي على تكاليف وآجال
الإنجان. 1
2 جار

2-2 - وسائل الإنجاز

إن محدودية وسائل التدخل للمؤسسات المحلية عمومية كانت أو خاصة لا يتناسب مع حجم
وصعوبة الأشغال الثي تفرضها برامج البناء المختلفة وخصوصا منها أصناف المؤسسات التعليمية
المراد إنجاز زها فالمقاولون يفضلون تقديم عروضهم على صصفقات أشفال لا تتطلب تقنية عالية وذ
الأشفال التي يكلفون بإنجازها في مجال البناء ءات المدرسية:؛ فإنهم نهم يقبلون في الغالب فسعٌ
صفقاتهم بحجة العجز وليل على هذه الودية سكل الإشارة إلي الا الذي نت بادمطت
علمية و 07 سكنات).


فرغم أنه تمالإنجاز الكامل للأقسام الدراسية, فإن نسبة إنجاز المشاغل (الورشات) لم تتعد
0 وهو ما يشكل عائقا أمام الإفتتاح الفعلي للمؤسسة . وقد تم فسح الصفقة عام 1994 بسبب
عجز وتخلف المقاولة التى تبيقى مدينة بميلغ 3 جج. يمشل قيمة التسبيقات

0 بج, أعيد تقييمها سنة 1994 بمبلغ 83.000.000,00 دج؛ ويجري حاليا إتمام
الأشغال المتبقية (مشاغلء قاعة المحاضرات, سكنات) من طرف مجموعة من المقاولين والحرفيين.

من جهة أخرىء تفرض على المؤسسات والمقاولات المحلية عمليات للبناء المدرسى ذات غلاف
مالى غير كاف أو تقييم مالي ناقص . وهو ما يؤثر سلبا على الوضعية المالية لهذه المؤسسات

ومن أجل تجنب التأخير الناتج عن إعادة تقييم المشاريع؛ وتحت ضغط الحاجة الملحة للهياكل
المدرسية:ء تحاول البلديات جاهدة ضمان تمويل جزء من عمليات الإنجاز من مواردها الخاصة
بالرغم من الضغوطات التي تعاني منها ميزانياتها.

كما تلجأ البلديات: في كثير من الأحيان . وبسبب عجز وتخلف المقاولات والمؤسسات إلى
إستكمال الأشغال المتبقية بواسطة الإنجاز المباشر وهو ما يثقل أيضا كاهل الميزانيات البلدية
ويؤشر على إمكانياتها المالية.

بالإضافة إلى الصعوبات السالفة الذكرء هناك عوائق أخرى تتعلق بمبالغ الغلافات المالية
المخصصة للمشاريع؛ ففي كثير من الحالات تكون التكاليف المعيارية المحدّدة لكل نوع من
البناءات فير كافية بحيث لا تسمح بإنجازها حسب التقديرات الأولية.

ولكي يتم إستكمال المشاريع تكون الجماعات الإقليمية مضطرة إلى طلب إعادة تقييم
الأولية, الخاصة بالعمليات المسجلة لكل منهاء فى الفترة الممتدة ما بين 1985 وى 1994, قد عرفت
بعضها زيادات مهمة نتيجة إعادة تقييمها. ‎١‏

ويظهر تطور رخص البرامج الممنوحة للجماعات المحلية من خلال الجدول التالي:


00 22# 4 *ظ2
22*00 00 ظ2

0 ظة21+2 0 ظ!؛
0 ههظه2 0 2)
0 *2شظ2 0ه +2
0006ظؤ22ؤ.؛ 220
00 *''2 ْ 111#10101010ظ112
0222*200 770 *'232
9000*<زذ 1+ +ظ11232 00ؤ30[0ذ[ة 0‏ 2

من الواضح أن نسب ومبالغ الزيادات معتيرة. خصوصا إذا علمنا أن بعض العمليات قد
أعيد تقييمها مرات عديدة أو سجلت زيادة مالية تفوق نسبة 90100..

فعلى سبيل المثال يمكن أن نذكر عمليتين في كل من ولايتي سوق أهراس والبيض: الأولى
تتعلق ببناء ثلاثة (03) مدارس أساسية سجلت عام 1989 بمبلغ أولي قدره 2.460.000,00 3دج

أعيد تقييمها خمس (05) مرات بين عامي 1991 و 1995 لتصل إلى مبلغ 111.407.000,00

أما الثانية فتخص بناء متقنة, سجلت عام 1987 بمبلغ أولي قدره 36.540.000,00 دج
أعيد تقييمها لتصل مبلغ 115.291.000,00 دج أي بزيادة نسيتها 96216.

ولعل أهم أسباب هذه الزيادات المعتبرة هى التأخير في أغلب الأحيان في إنجاز الأشفال
بسبب تجاوز الآجال التقديرية للإنجاز كما أن الزيادات المستمرة لأسعار مواد البناء بالإضافة
إلى التذبذب في عمليات التموين بها . تؤدي حتما إلى إرتفاع التكاليف وتؤثر مباشرة على
مبلغ الغلاف المآلي.

وجدير بالذكر أيضا أن بعض المشاريع لم تنطلق بالمرة بسبب عدم كفاية رخصة البرنامج .
وفي هذا الصدد يمكن أن نشير إلى عملية بناء ثانوية بولاية سوق أهراس مسجلة منذ سنة
9م وكذا عملية بناء مجمع مدرسي بولاية قسنطينة مسجلة منذ عام 1990.

إن عدم التناسب بين وسائل الإنجاز والمهام لا يرتبط فقط بضعف الوسائل المتوفرة لدى

الجماعات المحلية؛ بل يتعداها إلى ضعف مشاركة هذه الجماعات, وخصوصا البلديات فى عملية

0


فالوتيرة السريعة لتطور المنظومة التربوية,الناتجة عن النمو الديمفرافي وكذا ضرورة
التنظيم العقلاني للهياكل؛ هي التي فرضت تخطيطا صارما.

ومن أجل تنظيم هذا الجانب المهم (التخطيط) وكذا تحديد دور ومهام كل المتدخلين المعنيين,
وضعت النصوص التطبيقية للأمر الصادر سنة 1976 المتضمن تنظيم التربية والتكوين.

على الغريطة المدرسسية الشي تهدف , حس كاد الأولن جل المرسوة .إل مان لصحي ا
الممكنة للتمدرس في مجمل التراب الوطني.

إن اللجوء إلى هذه الوسيلة (الخريطة المدرسية) يهدف إلى الإحاطة بالإحتياجات التربوية

على المستوى المحلي ويسمح للدولة بالتحكم في التقديرات والنشاطات الواجب القيام بها لعقلنة

البناءات المدرسية وإنشاء المؤسسات التربوية من جهة, وكذا لعقلنة التخصيصات المالية
الضرورية لإنجاز عمليات الإستثمار في القطاع من جهة أخرى.

وبعد تجربة أولية ناجحة أجريت في ولاية البويرة, تم تعميم العملية على مستوى التراب

الوطني» .وأصبحت الخريطة المدرسية أداة التخطيط المفضلة في ميدا ن التربية غير أن التصميم
والإستعمال الحالي للخريطة المدرسية لا يترك للجماعات المحلية حرية واسعة للتصرف في هذا
المجال. فإذا كان التنظيم الخاص بهذا الميدان ينص على الإستشارة المنتظمة للجماعات المحلية في
الإعداد الدقيق والمتناسق للخريطة المدرسية , إلا أن هذه الإستشارة تبقى محدودة, إن أن دور
الجماعات المحلية وطبقا للنصوص ‏ يبقى مقتصرا على جمع المعلومات والمعطيات الإحصائية
وإرسالها إلى المصالح المركزية المكلفة بالخريطة المدرسية, في شكل وضعيات ملخصة حول تطور
عدد التلاميذ وكذا التفاوتات الجهوية أو الإقليمية في ميدان التمدرس على كل المستويات.

إن دراسة الخريطة المدرسية, التي يتم إرسال الدليل المنهجي الخاص بها إلى المديريات
الولائية المكلفة بالتربية » تضم مجموعة من تقنيات التحليل لمختلف المؤشرات والمعايير النوعية
والكمية الخاصة بتطور الأعداد (التلاميذ» والتأطير البيداغوجي) وبدراسة المراكز حسب كل طور
تعليميء وكذا بدراسة العوامل الديمغرافية بغرض إقامة تنظيم هيكلي لشبكة المنشآت المدرسية.

فصلاحية تحديد الشبكة الوطنية لمؤسسات التعليم الأسساسي والثانوي تعود إلى المصالح
المركزية لوزارة التربية.

المحدود للجمامات الحلية إذ أن ابلس الودشي لا يدل الأ جد وم الخريطة المدرسية أي بعد
تحديد شبكة الهياكل المدرسية.

إن الخلافات التي تظهر بين المجلس الشعبي الولائي وإدارة التربية بخصوص أماكن إقامة
مؤسسات غير مطابقة المعايير والمقاييس المحددة لهذا القطاع سببها في بعض الحالات نقص

وهكذا تمت ملاحظة بعض الحالات الخاضة بهياكل مدرسية أنجزت من طرف الجماعات المحلية
ولكنها بقيت غير مستغلة بسبب سوء إختيار أماكن إقامة القاعات والمجمعات المدرسية.


ففى ولاية البيض يوجد عبر تراب الولاية . مدرسة أساسية وتسعون (90) قسما فير

كرد على الإشكالية التي يطرحها موضوع البناء ءات المدرسية يقترح المجلس وضع الإمكانيات

التقنية والمادية للجمعيات المحلية التي ت تتوافق مع المهام الثقيلة والمتعددة الموكلة إليها خصوصا
بموجب قانوني البلدية والولاية.

جواب وزارة التربية الوطنية

تقديم ا ملاحظات التالية: :

1- تأخر في إنطلاق الأشغال

يعود سبب تأخر إنطلاق أشفال إنجاز الشاريع ا مسجلة على عاتق الولايات أساساء إلى إختيار
الأرضية لا سيما في المناطق العمرانية الكبرى من جهة:؛ ومن جهة أخرى إلى تسجيل برامج طموحة
تقابلها وسائل إنجاز ضعيفة لدى ا مقاولات ا محلية بالإضافة إلى عدم قدرتها على التكفل بهذه ا مشاريع على
ا مستوى الولائي.

إن نقص مكاتب الدراسات ال محلية, والإفتقار إلى ا مقاولات ا مؤهلة, وإختناق ا مصالح التقنية على
مستوى البلديات والولايات. ونقص تجربتها كلهاء عوامل تساهم في تأخر إنطلاق إنجاز ا مشاريع.

11- تأخر في الإنجاز

تعرف معظم ا مقاولات التي منحت لها صفقات لإنجاز مشاريع مهمة ومعقدة. ضعفا في وسائلها
التقنية بالإضافة إلى ندرة في مواد البناء وتكلف في بعض الولايات بمخطط واسع يغطي عدة بلديات ذلك
ما يفسر جزئيا التأخرات ا مسجلة في إنجاز ا مشاريع, بإعتبار أن وسائلها موزعة على عدة ورشات بناء.
من جهة أخرى هناك عوامل أخرى تزيد من بطأ وتيرة الإنجاز منها على سبيل ا مثالء عجز أو غياب مكاتب
الدراسات؛ مشكل التمويلء إعادة التقييم, ندرة مواد البناء فضلا عن نوعية الأرضية التي تم إختيارها. كل
هذه أسباب هامة وأساسية في إحداث تأخرات معتبرة في تسليم ا ملشرو ع حسب الرو زنامة ا لعدة لذلك.

1- عدم إحترام القاييس
إن الضغط الناتج عن الأعداد الهامة للتلاميذ وضرورة الإستجابة للطلب الأكيد وا لتزايد كلها أسباب

رئيسية في عدم إحترام القاييس, منها من جهة إختيار الأرضية ومن جهة أخرى نمط ا مؤسسة الواجب
إقامتها.


وفي هذا ا لمجال تواجه صعوبات جمة في ميدان مراقبة ومتابعة إنجاز ا مشاريع بدءا من إختيار
الأرضية إلى غاية الإنتهاء من الأشغال نظرا لتدخل مختلف المصالح في إنجاز ا مشاريع (مديرية التعمير
| والبناء - مديرية التخطيط والتهيئة العمرانية - مديرية التربية - الخزينة .....إلخ).

ومن جهة أخرى وفي غياب معطيات إحصائية مضبوطة وصحيحة خاصية بأعداد التلاميذ في سن
التمدرس (على مستوى البلديات) تبقى الصعوبة قائمة في مجال التحكم في الخريطة ا مدرسية , ذلك ما
يدفع بالسلطات الحلية إلى تغيير موقع ا مشروع وإقامتة على أرضية غير ملائمة ,مما ينجِرٌ عن هذه
العملية إرتفاع في التكاليف ا مالية فضلا عن عدم إحترام ا مقاييس ومن جهة أخرى فإن نقص العنصر
البشري ا مؤهل وا مسؤول عن البرمجة ومتابعة البناءات الذي يتحكم في الجوانب التقنية للبناءات
| الدرسية, إضافة إلى سوء التنسيق بين مصالح مديرية التربية ومصالح مديرية التعمير والبناء كلها
جملة من العوامل توضح الأسباب التي أدت إلى عدم إحترام القاييس.

17- الإستلام النهائي للمشاريع ا منجزة

إن مؤسسات الطور الثالث من التعليم الأساسي وكذا الثانويات وا متاقن التي تنشأً وتستغل هي في
معظم الحالات منجزة بنسبة 9080 فقط , أما بالنسبة للورشات والسكنات الإلزامية ففي أغلب الأحيان لم

وبطبيعة الحال فإن الضرورة ا للحة والحا : ة ا ماسة إلى هياكل جديدة تدفع بالسلطات ا محلية إلى
حتمية تشغيل ا لؤسسات الجديدة قبل إستلامها ا مؤقت خاصة منها ا مدارس الإبتدائية ا منجزة من طرف
مقاولات عمومية كانت سابقا معفاة من وجوب الضمانات ‎٠.‏ لهذا لا ترفع التحفظات ا مسجلة عند الإستلام
ا مؤقت إلا بعد سنوات إضافة إلى ذلك تجدر الإشارة إلى أنه نادرا ما تسلم السكنات الإلزامية في آن واحد
مع الأجنحة التربوية الأمر الذي يترتب عنه غالبا اللجوء إلى إعادة تقييم ا مشروع.


