Content Table:

  Title: قانون رقم 08-01 ممضي في 23 يناير 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 4
  Summary: يتمم القانون رقم 83-11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-116 ممضي في 18 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 21 أبريل 2010، الصفحة 12
          Summary: يحدد مضمون البطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها واستعمالها وتجديدها.

  Title: قانون رقم 08-02 ممضي في 23 يناير 2008
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 98-06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني.

  Title: قانون رقم 08-03 ممضي في 23 يناير 2008
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 05-12 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.

  Title: قانون رقم 08-04 ممضي في 23 يناير 2008
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 7
  Summary: يتضمن القانون التوجيهي للتربية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-230 ممضي في 02 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 03 أكتوبر 2010، الصفحة 11
          Summary: يحدد الأحكام المتعلقة بتنظيم الثانوية وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-231 ممضي في 22 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 29 يونيو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-232 ممضي في 22 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 29 يونيو 2011، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-249 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 13 يونيو 2012، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-250 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 13 يونيو 2012، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      5 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-265 ممضي في 15 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      6 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-266 ممضي في 15 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      7 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-256 ممضي في 10 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 23 سبتمبر 2014، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      8 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-257 ممضي في 10 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 23 سبتمبر 2014، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      9 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-131 ممضي في 18 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      10 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-132 ممضي في 18 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 27 مايو 2015، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      11 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-307 ممضي في 06 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 ديسمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يحدد صلاحيات المجلس الوطني للبرامج وتشكيلته وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-278 ممضي في 06 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 10 سبتمبر 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-279 ممضي في 06 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 10 سبتمبر 2008، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-389 ممضي في 22 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 25 نوفمبر 2009، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-390 ممضي في 22 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 25 نوفمبر 2009، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-02 ممضي في 04 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 5
          Summary: يحدد الأحكام المتعلقة بإجبارية التعليم الأساسي.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-03 ممضي في 04 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم واستعمالها وحمايتها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-04 ممضي في 04 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات إعداد الخريطة المدرسية وتنفيذها ومراقبتها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-212 ممضي في 16 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 19 سبتمبر 2010، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-213 ممضي في 16 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 19 سبتمبر 2010، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-226 ممضي في 25 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2016، الصفحة 10
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة الابتدائية.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-227 ممضي في 25 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2016، الصفحة 15
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتوسطة.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-307 ممضي في 28 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 08 ديسمبر 2016، الصفحة 9
          Summary: يحدد الكيفيات المتعلقة بالتعليم الإجباري لمادة التربية البدنية والرياضية في مؤسسات التربية والتعليم.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-314 ممضي في 01 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-315 ممضي في 01 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-162 ممضي في 15 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 17 مايو 2017، الصفحة 7
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للثانوية.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-330 ممضي في 15 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على الوسائل والدعائم البيداغوجية.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-373 ممضي في 25 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 27 ديسمبر 2017، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      18 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-374 ممضي في 25 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 27 ديسمبر 2017، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      19 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-03 ممضي في 15 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 21 يناير 2018، الصفحة 3
          Summary: يحدد الأحكام المطبقة على المطاعم المدرسية.
      20 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-195 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 4
          Summary: يحدد الإجراءات المتعلقة بتكييف وإعادة إدماج التلاميذ المتمدرسين في الخارج في المسارات المدرسية الوطنية.
      21 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-196 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 7
          Summary: يحدد القانون الأساسي للثانوية المتخصصة والأقسام المتخصصة.
      22 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-197 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      23 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-198 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      24 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-43 ممضي في 11 فبراير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 16 فبراير 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      25 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-44 ممضي في 11 فبراير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 16 فبراير 2020، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      26 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-46 ممضي في 18 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      27 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-47 ممضي في 18 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      28 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-518 ممضي في 26 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 97 المؤرخة في 27 ديسمبر 2021، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      29 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-519 ممضي في 26 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 97 المؤرخة في 27 ديسمبر 2021، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      30 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-98 ممضي في 14 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مكلفة بتعليم اللغة العربية بفرنسا وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.
      31 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-252 ممضي في 30 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      32 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-253 ممضي في 30 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.
      33 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-94 ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها.
      34 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-223 ممضي في 02 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 14 يوليو 2024، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.
      35 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-224 ممضي في 02 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 14 يوليو 2024، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز لتزويد مشروع بناء محطتين لتخزين غاز البروبان السائل بولاية تامنغست وعدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز لتزويد مشاريع صناعية بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 26 أكتوبر 2010، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 11 مايو 2011، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2007
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 27 يناير 2008، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 13 مايو 2012، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.


Content:

Year: 2008, Number: 004
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 19 محرم عام 1429 ه

7 يناير سنة 2008 م

قانون رقم 01-08 مؤْرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008, يتمّم القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية

قانون رقم 02-08 مؤْرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008, يعدّل ويتمّم القانون رقم 98 - 06 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوني نة 1998 الذي يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالطيران

قانون رقم 08 - 03 مؤْرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008, يعدّل ويتمّم القانون رقم 05 - 12 المؤْرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه

قانون رقم 04-08 موْرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008, يتضمّن القانون التوجيهي للتربية

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناب
دراسات برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي موَرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمن إنهاء مهام مديرة المعهد الوطني
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يت
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناب

يناير سنة 2008, يتضهٌ

وتقنيات تسييره بالمديرية العامة للأرشيف الوطني...
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين ردي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 المواف
المصرفية لبنك الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين رئيس لجنة الإشراف على


مر الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين مفتث

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, تتضمن تعيين مديرين لمعاهد وطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام الأمين التّنفيذي
للجنةالوزاريةالمشتركةلمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد

قرارات2. مقرراتء آراء

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز
طتين لتخزين غاز البروبان السائل بولاية تامنفست وعدة مدن بولايات مختلفة بالغاز

قرار موّرخ في 15 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز
لتزويد مشاريع صناعية بالغاز الطبيعي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية
ذات الاستعمال القلاحي

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 31 ديه
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية في وزارة الاتصال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قانون رقم 01-08 مؤرًخ في 15 مهرم هام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008» يتمّم القانون رقم
11-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليى سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتمامية.

- يناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و 20
(الفقرتان الأولى و2) و122 - 18 و 126 مئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
فر عام 1386 فق 8 نيو سنة 966 تضمز
صفر عام لموافق 8 يونيو لمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المق
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 966
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8

م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
وبمقتضى الأمر رقم75 -58 المورخ في 20
ن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المق
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 983
بالتقاعدء المعدّل وا ‎١‏

قانون رقم 83 - 13 المؤرخ في
فق 2 يوليو سنة 983 .
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم,

رمضان عام 1403

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 الموؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصددقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تتميم أحكام
القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.

المادة 2 : تتمم أحكام الباب الأول من القانون رقم
3 - 11 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
بالمواد 6 مكرر و6 مكرر1 و6 مكرر2 وتحرر كما يأتي :

"الادة 6 مكرر : تثبت صفة المؤمن له اجتماعيا
ببطاقة إلكترونية.

تحدد تسمية البطاقة الالكترونية ومضمونها
وشروط تسليمها واستهعمالها وحالات تجديدها
وتحيينها وتعويضها في حالة السرقة أو الضياع عن

"الادة 6 مكررآ : تسلم البطاقة الالكترونية
للمؤمن له اجتماعيا مجانا من طرف هينات الضمان
الاجتماعي.

البطاقة الالكترونية للمؤمن له اجتماعيا صالحة
في كل التراب الوطني.

تسلم نسخة من البطاقة الالكترونية مقايل دفع

"الادة 6 مكرر2 : تقدم البطاقة الالكترونية وجويا
لكل مقدم علاج أو هيكل علاج أو مقدم خدمات مرتبطة
بالعلاج من أجل الحصول على أي أداء علاج أو خدمات
الاجتماعى باستثناء حالتى الاستعجال الطبي والقوة


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

المادة 3: تتمّم أحكام الفصل الخامس من الباب
الثاني من القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه, بالمواد 65 مكرر و65 مكرر1 و65
مكرر 2 و65 مكرر3 وتحرر كما يأتي :

"الادة 65 مكرر : يزود كل هيكل علاج أو مقدم
خدمات مرتبطة بالعلاج بمفتاح إلكتروني يسمى
"المفتاح الإلكتروني لهيكل العلاج". ‎١‏

"ا مادة 65 مكرر]1 : يزود كل مقدم علاج؛ لاسيّما
مستخدمو الصحة الذين يمارسون في الجزائرء بني
صفة كانت بمفتاح إلكتروني يسمى "المفتاح الإلكتروني

"ا لادة 65 مكرر2 : يسلم المفتاحان الإلكترونيان
المذكوران فى المادتين 65 مكرر و 65 مكرر 1 أعلاه,
مجانا من طرف هيئات الضمان الاجتماعى لمقدمى
العلاج وهياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج. ‏ -

تسلم نسخة من المفتاحين الإلكترونيين المذكورين
أعلاه. مقابل تكلفة الاستنساخ وفق شروط يحددها

أعلاه. ومواصفاتهماالتقنية وشروط تسليمهما
واستعمالهما وحالات تجديدهما عن طريق التنظيم' .
"ا مادة 65 مكررة3 : يتعيّن على مقدمي العلاج أو
هياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج: لاسيّما
مستخدمو الصحة؛ استعمال البطاقة الإلكترونية
للمؤمن له اجتماعيا مع مفاتيحهم الإلكترونية من أجل :
- قراءة وإدخال كل عمل وخدمة علاج أو خدمات
مرتبطة بالعلاج المقدمة للمؤمّنين لهم اجتماعيا وأو
ذوي حقوقهم,
- إعداد وإرسال الفواتير إلكترونيا إلى هيئات
- لا يمكن هؤلاء المستخدمين التدخل إلا فى مجال
- يجب أن يكون الاستعمال بواسطة برمجيات
يعتمدها ويقدمها مجانا الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي".

المادة 4 : تتمّم أحكام القانون رقم 83 -11 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. بباب خامس
مكرر عنوانه "أحكام جزائية" يتضمن المواد 93 مكرر 2
و93 مكرر3 و93 مكرر4 و93 مكرر5 و93 مكرر6 وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

"ا مادة 93 مكرر 2: دون الإخلال بالعقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به يعاقب
بالحبس من ستتين (2) إلى خمس (5) سنوات ويغرامة
من 100.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل من يسلم أو يستلم
بهدف الاستعمال غيرالمشروع البطاقة الإلكترونية
للمؤمّن له اجتماعيا أو المفتاح الإلكتروني لهيكل
العلاج أو المفتاح الإلكتروني لمهني الصحة".

"ا مادة 93 مكرر 3 : دون الإخلال بالعقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛ يعاقب
بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة
من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل من يقوم عن
طريق الفش بتعديل أو حذف كلي أو جزئي للمعطيات
التقنية و/أو الإدارية المدرجة في البطاقة الإلكترونية
للمؤمّن له اجتماعيا أو في المفتاح الإلكتروني لهيكل
العلاج أو في المفتاح الإلكتروني لمهني الصحة ..
يعاقب بنفس العقوبة, كل من أعد أو عدل أو نسخ
بطريقة غير مشروعةالبرمجيات التي تسمح
بالوصول أو باستعمال المعطيات المدرجة في البطاقة
لإلكترونية للمؤْمّن له اجتماعيا أو في المفتاح
لإلكتروني لهيكل العلاج أو في المفتاح الإلكتروني
يعاقب بنفس العقوبة, على المحاولة في ارتكاب
لجنح المذكورة في الفقرتين الأولى والثانية أعلاه".

"ا مادة 93 مكرر 4: دون الإخلال بالعقوبات
وبفرامة من 500.000 دج إلى 5.000.000 دج؛ كل من
ينسخ أو يصنع أو يحوز أو يوزع بطريقة غير
مشروعة البطاقة الإلكترونية للمؤمّن له اجتماعيا أو
المفتاح الإلكتروني لهيكل العلاج أوالمفتاح الإلكتروني

"امادة 93 مكررك: يعاقب كل شخص معنوىي
يرتكب إحدى الجنع المنصوص عليها في المادتين 93
مكرر3 و93 مكرر4 أعلاه. بغرامة تساوي خمس (5)
مرات المبلغ الأقصى للغرامةالمقررة للشخص

"ا مادة 93 مكرر 6: دون الإخلال بحقوق الغير
حسن النية؛ يحكم بمصادرة الأجهزة والوسائل
المستعملة وكذا غلق المحلات وأماكن الاستغلال التي
تكون محل الجنح المنصوص عليها في المادتين 93 مكرر3
و93 مكرر4 أعلاه. في حالة ماإذا كان المالك على علم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 5: يستبدل مصطلح "المؤمن له" بمصطلح
"المؤمن له اجتماعيا" في كل مواد القانون رقم 83 -11
لمؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية التي ورد فيها هذا المصطلح.

المادة 6 : تطبق أحكام هذا القانون تدريجيا في

أجل ثلاث ( 3) سنوات ابتداء من تاريخ نشره في
لجريدة الرسمية حسب كيفيات و أجال تحدد عن طريق

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008.
مسمس

قانون رقم 08 -02 موؤرخ في 15 محرم مام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008, يعدل ويتمّم

القانون رقم 98 - 06 المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القوامد العامة المتعلقة بالطيران المدني.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 17 و18 و98
و119 و120 (الفقرتان الأولى و2) و122 و126 و127 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل

والمتمم,
- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 73 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي : ‎١‏

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

الجزائري» شريطة الخضوع الوجوبي لقواعد وإجراءات
الملاحة الجوية :

- الطائرات الجزائرية التابعة للدولة,

- طائرات الدولةالأجنبية المرخص لها طبقا
لأحكام المادة 74 أدناه.

المادئة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 74 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 74 : لا يجوز لأية طائرة دولة أجنبية أن
تحلق فوق التراب الوطني أو الهبوط عليه إلا بموجب
رخصة تصدرها السلطة الوطنية المؤهلة وذلك: طبقا
لشروط هذه الرخصة.

تعد طائرة دولة أجنبية؛ كل طائرة تملكها
أو توّجرهاأو تستأجرهادولة أجنبية أو منظمة
دولية.

تعتبر طائرة دولة أجنبية. الطائرة المرقمة في
دولة غير منضمة إلى اتفاقية شيكاموالمتعلقة
بالطيرا
الجزائر

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 4: تدرج ضمن أحكام المادة 124 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. مطة خامسة تحرر كما يأتى :

ن المدني الدوليء ولم تبرم أي اتفاق جوي مع

"الادة 124 : ام مه مه ل مه م ا
- الطاكسي الجوي:

المادة 5: تعدل أحكام المادة 125 من القانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 125 : يرخص لخدمات النقل الجوي التي
تدعى "الطاكسي الجوي' باستعمال طائرات تتسع
لعشرين (20) مقعدا أو أقل أو لألفي (2000) كيلوغرام أو
أقل لنقل الحمولة". 1

المائة 6: تلفى أحكام المادة 89 من القانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

المادّة 7: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008.
ايو نادم
قانون رقم 08 - 03 مورخ في 15 محمل م عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008, يعللويتسم
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية

عام 1426 الموافق 4 فشت سنثة 2005 والمتعلق
بالياه.

- بناء على الدستورء لاا سيماالمواد 119 و120
(الفقرتان الأولى و2) و122 و126 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه.

وبعد رأي مجلس الدولة,

وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من
القانون رقم12-05المؤرخ في 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 14 :

وبصفة انتقالية, وإلى غاية 31 غشت سنة 22009
يمكن الترخيص بالاستخراج في إطار نظام الامتياز
المرفق بدفتر الشروط مع مراعاة دراسة التأثير المعدة

يجب مراعاة وضعية المناطق والأودية. حسب
الحالة. في مجال منح أو منع الترخيص المذكور أعلاه.

تشكل لجنة مشتركة بين القطاعات الوزارية
المعنية. لضبط قائمة الأودية المعنية بمنح الترخيص

د الطمى أو منعه.

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قانون رقم 04-08 مورخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008, يتضمّن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 53 و65 و119
و120 (الفقرتان الأولى و2) و122 - 16 و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم75 -58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
لموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق

لقانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتمّم, لاسيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق4 أبريل سنة 1999 والمتضم٠ن‏
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضم القانون رقم 10-04المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 07 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد
التربية والتعليم الخاصة»

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول

أسس المدرسة الجزائرية
الفصل الأول

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون التوجيهي إلى
تحديد الأحكام الأساسية المطبقة على المنظومة التربوية

الماذة 2: تتمثل رسالة المدرسة الجزائرية في
تكوين مواطن مزود بمعالم وطنية أكيدة. شديد التعلق
بقيم الشعب الجزائريء قادر على فهم العالم من حوله
لعالمية.
نفوس أطفالنا وتنشئّتهم على حب الجزائّر وروح
لاعتزاز بالانتماء إليهاء وكذا تعلقهم بالوحدة الوطنية
ووحدة التراب الوطني ورموز الأمة,

- تقويةالوعي الفردي والجماعي بالهوية
لوطنية؛ باعتباره وثاق الانسجام الاجتماعي وذلك
بترقية القيم المتصلة بالإسلام والعروبة والأمازيفية,

- ترسيخ قيم ثورة أول نوفمبر 1954 ومبادئها
لنبيلة لدى الأجيال الصاعدة والمساهمة من خلال
لتاريخ الوطنيء في تخليد صورة الأمة الجزائرية
بلادناء التاريخي والجغرافي والديني والثقافي,

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

- تكوين جيل متشبع بمبادئ الإسلام وقيمه
الروحية والأخلاقية والثقافية والحضارية»
- ترقية قيم الجمهورية ودولة القانون»
- إرساء ركائز مجتمع متمسك بالسلم
والديمقراطية, متفتح على العالمية والرقي والمعاصرة,
المجتمع الجزائري والتي تستند إلى العلم والعمل
والتضامن واحترام الآخر والتسامح: وبضمان ترقية
قيم ومواقف إيجابية لها صلة؛ على الخصوصء بمبادئّ
حقوق الإنسان والمساواة والعدالة الاجتماعية.
الفصل الثاني
الملذة 3: في إطار غايات التربية المحددة في المادة
2 أعلاه. تضطلع المدرسة بمهام التعليم والتنشئة
الاجتماعية والتأهيل.
المادّة 4: تقوم المدرسة في مجال التعليم بضمان
تعليمذي نوعية يكف لالتفتحالكامل والمنسجم
والمتوازن لشخصية التلاميذ بتمكينهم من اكتساب
مستوى ثقافي عامء وكذا معارف نظرية وتطبيقية
- ضمان اكتساب التلاميذ معارف فى مختلف
مجالات المواد التعلبي لتعليمية وتحكمهم في أدوات المعرفة
لفكرية والمنهجية بما يسهل عمليات التعلم والتحضير
للحياة العملية,
لتعلم ذات الطابع العلمي والأدبي والفنيء وتكييقها
باستمرار مع التطورات الاجتماعية والثقافية
والتكنولوجية والمهنية,
- تنمية قدرات التلاميذ الذهنية والنفسية
والبدنية, وكذا قدرات التواصل لديهم واستعمال
والرمزية والجسمانية,
- ضمان تكوين ثقافى فى مجالات الفنون والآداب
- تزويد التلاميذ يكفاءات ملائمة ومتينة ودائّمة,
وحل المشاكلء بما يتيح للتلاميذ التعلم مدى الحياة
والمساهمة. فعلياء فى الحياة الاجتماعية والثقافية
والاقتصادية. وكذا التكيف مع المتغيرات»


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

- ضمان التحكم في اللغة العربية باعتبارها
اللغة الوطنية والرسمية, وأداة اكتساب المعرفة فى
الاجتماعي وآداة العمل والإنتاج الفكري,
على الأقل للتفتح على العالم: باعتبار اللغات الأجنبية
وسيلة للإطلاع على التوثيق والمبادلات مع الشقافات
والحضارات الأجنبية,

- إدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال الحديثة في
محيط التلميذء وفي أهداف التعليم وطرائقه والتأكد
لسنوات الأولى للتمدرس,
والترفيهية, والمشاركة في الحياة المدرسية والجماعية.

المادّة 5: تقوم المدرسة في مجال التنشئة
لاجتماعية بالاتصال الوثيق مع الأسرة التي تعتبر
لروحية والأخلاقية والمدنية للمجتمع الجزائري والقيم
لإنسانية وكذا مراعاة قواعد الحياة في المجتمع.

ومن ثمة.ءيتعين على المدرسة القيام على

- تنمية الحس المدني لدى التلاميذ وتنشئتهم على
قيمالمواطنة بتلقينهم مباديئ العدالة والإنصاف
وتساوي المواطنين في الحقوق والواجبات والتسامح
واحترام الغير والتضامن بين المواطنين,

- منح تربية تنسجم مع حقوق الطفل وحقوق
الإنسان وتنمية ثقافة ديمقراطية لدىالتلاميذ
بإكسابهم مبادئ النقاش والحوار وقبول رأي الأغلبية
الحوار:

- توعية الأجيال الصاعدة بأهمية العملء باعتباره
عاملا حاسما من أجل حياة كريمة ولائقة والحصول على
الاستقلالية, وباعتباره على الخصوصء شروة دائمة
دائمة للبلادء

- إعداد التلاميذ بتلقيتهم آداب الحياة الجماعية
وجعلهم يدركون أن الحرية والمسؤولية متلاز متان»

- تكوين مواطنين قادرين على المبادرة والإبداع
والتكيف وتحمل المسؤولية في حياتهم الشخصية
والمدنية والمهنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 6 : تقوم المدرسة في مجال التأهيل؛ بتلبية
الحاجيات الأساسية للتلاميذ وذلك بتلقينهم المعارف
والكفاءات الأساسية التي تمكنهم من :

- إعادة استثمار المعارف والمهارات المكتسبة
وتوظيفهاء
- الالتحاق بتكوين عال أو مهني أو بمنصب شغل
يتماشى وقدراتهم وطموحاتهم,
- التكيف باستمرار مع تطور الحرف والمهن ,
وكذا مع التغيرات الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية,

- الابتكار واتخاذ المبادرات»

بعد تخرجهم من النظام المدرسي وكذا الاستمرار في
التعلم مدى الحياة؛ بكل استقلالية.
الفصل الثالث
المبادئ الأساسية للتربية الوطنية
المادذة 7: يحتل التلميذ مركز اهتمامات السياسة
المادة 8 : تعد التربية باعتبارها استثمارا إنتاجيا
واستراتيجياء من الأولوية الأولى للدولة التي تسهر
على تجنيد الكفاءات والوسائل الضرورية للتكفل
بالطلب الاجتماعى للتربية الوطنية: والاستجابة

المادّة 95: تساهم الجماعات المحلية؛ في إطار
لاختصاصات المخولة لها قانوناء فى التكفل بالطلب
لاجتماعي للتربية الوطنية: لا سيما في إنجاز الهياكل
والرياضية ومساهمتها في النشاط الاجتماعي

لمدرسي.

المالئة 10 : تضمن الدولة الحق في التعليم لكل

جزائرية وجزائري دون تمييز قائّم على الجنس أو
لوضع الاجتماعي أو الجفرافي.

لتعليم الأساسي وضمان تكافؤ الفرص فيما يخص
ظروف التمدرس ومواصلة الدراسة بعدالتعليم
لأساسي.

الماة 12: التعليم إجباري لجميع الفتيات
والفتيان البالغين من العمر ست (6) سنوات إلى ست
عشرة (16) سنة كاملة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

غير أنه. يمكن تمديد مدةالتمدرس الإلزامي
بسنتين (2) للتلاميذ المعوقين كلما كانت حالتهم تبرر

تسهر الدولة بالتعاون مع الآباء على تطبيق هذه
الأحكام.

يتعرض الآباء أو الأولياء الشرعيون المخالفون
لهذهالأحكام إلى دفع غغرامة مالية تتراوح من
خمسة آلاف دينار (5.000 دج) إلى خمسين ألف دينار
(50.000 دج).

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادئة 13 : التعليم مجاني في المؤسسات التابعة

تمنح الدولة: علاوة على ذلك؛ دعمها لتمدرس
لتلاميذ المعوزين بتمكينهم من الاستفادة من إعانات
متعددة؛ لاسيما فيما يخص المنح الدراسية والكتب
والأدوات المدرسية:, والتغذية والإيواء والنقل والصحة
لمدرسية.

غير أنه, يمكن أن يطلب من الأولياء المساهمة في

المادّة 14: تسهر الدولة على تمكين الأطفال ذوي
الاحتياجات الخاصة من التمتع بحقهم في التعليم. ‏ -

يسهر قطاع التربية الوطنية, بالتنسيق مع
المؤسسات الاستشفائية وغغيرها من الهياكل المعنية,
على التكفل البيداغوجي الأنسب وعلى الإدماج المدرسي
للتلاميذ المعوقين وذوي الأمراض المزمنة.

الماذة 15 : يتخذ قطاع التربية الوطنية كل إجراء
من شأنه تيسير تكيف وإعادة إدماج التلاميذ
لمتمدرسين في الخارج العائدين إلى أرض الوطن في
لمسارات المدرسية الوطنية.
مع البعثات الدبلوماسية الوطنية في الخار ج» وبموافقة
لأمازيغية والثقافة الإسلامية لأبناء الجالية الوطنية
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

المادة 16: تعتبر المدرسةالخليةالأساسية
لإيصال المعارف والقيم.

يجب أن تكون المدرسة في منأى عن كل تأثير أو
تلاعب ذي طابع إيديولوجي أو سياسي أو حزبي.

يمنع منعا باتا كل نشاط سياسي أو حزبي داخل
مؤسسات التعليم العمومية والخاصة.

يتعرض المخالفون لأحكام هذه المادة لعقوبات
إدارية دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

المادة 17: تحدد شروط الدخول إلى المق 5
لمدرسية واستعمالها وحمايتها عن طريق التنظيم.

المائة 18 : تعتمد التربية الوطنية على القطاع

غير أنه, يمكن فتح المجال للأشخاص الطبيعية أو
لتشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

الباب الثاني
الجمامة التربوية

المادة 19 : تتشكل الجماعة التربوية من التلاميذ
ومن كل الذين يساهمون بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة في تربية وتكوين التلاميذ وفي الحياة
المدرسية وفي تسيير المؤسسات المدرسية. 0

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية كيفيات
تنظيم الجماعة التربوية وسيرها.

المادة 20 : يجب على التلاميذ احترام معلميهم
وجميع أعضاء الجماعة التربوية الآخرين.

يتعين على التلاميذ الامتثال للنظام الداخلي
للمؤسسة؛ لاسيما تنفيذ كل الأنشطة المتعلقة بدراس:
وكذا المواظبة واحترام التوقيت والسيرة الحسنة
واحترام قواعد سير المؤسسات والحياة المدرسية.
لتوجيهات العامة المتعلقة بإعداد النظام الداخليء
لمذكور في لفقرة أعلاه.

يتم رفع العلم لوطني وإنزاله مصحوبا بآداء

المادّة 21 : يمنع العقاب البدني وكل أشكال العنف
لمعنوي والإساءة في المؤسسات المدرسية.


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

يتعرض المخالفون لأحكام هذه المادة لعقوبات
إدارية دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

المادة 22 : يجب على المعلمين والمربين عموماء
التقيد الصارم بالبرامج التعليمية والتعليمات

الرسمية.

يكلف المعلمونء من خلال القيام بمهامهم وسلوكهم
وتصرفهم. بتربية التلاميذ على قيم المجتمع الجزائري,
وذلك بالتنسيق الوثيق مع الأولياء والجماعة التربوية.
المهنىء بمبادئ الإنصاف وتكافقؤ الفرص وإقامة علاقات
أساسها الاحترام المتبادل والنزاهة والموضوعية, مع

المعلمون مسؤولون عن الضرر الذي يسببه
تلاميذهم في الوقت الذي يكونون فيه تحت رقابتهم.

المادة 23 : يمارس مديرو المدارس الابتدائية
ومدارس التعليم المتوسط والثانوياتء باعتبارهم
موظفين للدولة»؛ موكلين من طرفهاء سلطتهم على جميع
ويتحملون مسؤولية الأداء المنتظم لمهام المؤسسة التي
كلفوا بإدارتها.

كما أنهم مسؤولون عن حفظ النظام وأمن وسلامة
الأشخاص والممتلكات؛ ولهذا الغرض فهم موهلونء عند
وجود صعوبات جسيمة: لاتخاذ كل الإجراءات التى
يمليها الوضع لضمان السير العادي للمؤسسة.

يتعرض المخالفون لأحكام هذه المادة لعقوبات
إدارية دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

المادة 24 : يسهر سلك التفتيش في إطار المهام
لموكلة له. على متابعة تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية والتعليمات الرسمية داخل مؤسسات
لتربية والتعليم بما يكفل ضمان حياة مدرسية يسودها
لجد والعمل والنجاح.

المادة 25 : يشارك الأولياء. بصفتهم أعضاء في
لجماعة التربوية: مباشرة فى الحياة المدرسية:؛ بإقامة
علاقات تعاون دائمة مع المعلمين والمربين ورؤساء
لمؤسساتء وبالمساهمة في تحسين الاستقبال وظروف
لمدرسية: المنشأة لهذا الغرض.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية كيفيات
إنشاء وسير المجالس المذكورة أعلاه.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 26 : يمكن جمعيات أولياء التلاميذ المنشأة
طبقا للتشريع الساري المفعولء تقديم اقتراحات إلى
الوزير المكلف بالتربية الوطنية ولمديريات التربية
بالولايات.

الباب الثالث

المادة 27 : تتكون منظومة التربية الوطنية من
المستويات التعليمية الآتية :

- التعليم الأساسيء الذي يشمل التعليم الابتدائي
والتعليم المتوسط,

- التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

الفصل الأول
أحكام مشتركة
المادّة 28 : في إطار غايات ومهام المدرسة؛ يصدر
لوزير المكلف بالتربية الوطنية البرامج التعليمية
لكل مستوى تعليميء. كما يحدد الطرائق والمواقيت على
أساس اقتراحات المجلس الوطني للبرامج المنشاً بموجب
لمادة 30 أدناه.
المادة 29 : تشكل الأهداف والبرامج التعليمية
لإطار المرجعي الرسمي والإلزامي لجميع النشاطات
لعمومية منها والخاصة.
المادة 30: ينشاء لدى الوزير المكلف بالتربية
لوطنية؛ مجلس وطني للبرامج.
يكلف المجلس الوطني للبرامج بإبداء الرأي وتقديم
والطرائق والمواقيت والوسائل التعليمية.
تحدد صلاحيات هذا المجلس وتشكيلته وكيفيات
المادّة 31: تستغرق السنة الدراسية بالنسبة إلى
التلاميذ إشنين وثلاثين (32) أسبوع دراسة على الأقل,
موزعة على فترات تفصلها عطل مدرسية. يحددها
سنويا الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادّة 32 : يمكن الإدارات والجماعات المحلية
والجمعيات ذات الطابع العلمي والثقافي والرياضي
والاجتماعي المهني أن تساهم في أنشطة مكملة
للمدرسة دون أن تحل هذه النشاطات محل النشاطات

التربوية الرسمية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 33 : يتم التعليم باللغة العربية في جميع
مستويات التربية: سواء فى المؤسسات العمومية أو
لمؤسسات الخاصة للتربية والتعليم.

المادة 34: يدرج تعليماللفةالأمازيفية في
لمنظومة التربوية, من أجل الاستجابة للطلب المعبر
عنه عبر التراب الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 35: يتم التكفل بتعليم اللفغات الأجنبية
وفق شروط تحدد عن طريق التنظيم.

المادّة 36: يمنح تعليمالمعلوماتية في كافة
مؤسسات التربية والتعليم.
وبهذه الصفة, تتخذ الدولة كل إجراء من شأنه

ضمان تزويد المؤسسات العمومية بالتجهيزات
اللازمة.

المادّة 37: تعليم مادة التربية البدنية والرياضية
إجباري على كل التلاميذ والتلميذات من بداية
التمدرس إلى نهاية التعليم الثانوي.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
الفصل الثاني
التربية التمحضيرية

المادة 38 : تشتمل التربية ما قبل المدرسية التى
التكفل الاجتماعي والتربوي للأطفال الذين يتراوح
سنهم بين ثلاث (3) وست (6) سنوات.

التربية التحضيرية بمفهوم هذا القانون, هي
المرحلة الأخيرة للتربية ما قبل المدرسية؛ وهي التي
تحضر الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين خمس (5)
وست (6) سنوات للالتحاق بالتعليم الابتدائي.

المادة 39: تهدف التربية التحضيرية بالخصوص
إلى:

- العمل على تفتح شخصية الأطفال بفضل أنشطة
اللعب التربويء

- توعيتهم بكيانهم الجسميء لاسيما بإكسابهم, عن
طريق اللعبء مهارات حسية وحركية,

19 محرم عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

- تطوير ممارستهم اللغوية من خلال وضعيات
التواصل المنبثقة عن النشاطات المقترحة ومن اللعب»

- اكسابهم العناصر الأولى للقراءة والكتابة
والحساب من خلال نشاطات مشوقة وألعاب مناسية.

يتعين على مسؤولي المدارس التحضيرية,
لإعاقة الحسية أو الحركية أو العقلية للأطفال والعمل

المادّة 40 : تمنح التربية التحضيرية في المدارس
لتحضيرية وفي رياض الأطفال وفي أقسام الطفولة
لمفتوحة بالمدارس الابتدائية.

المادّة 41 : بغض النظر عن الطابع غير الإلزامي
للتربية ما قبل المدرسية, تسهر الدولة على تطوير
لتربية التحضيرية وتواصل تعميمها بمساعدة
لهيئات والإدارات والمؤسسات العمومية والجمعيات
وكذا القطاع الخاص.

المادة 42 : يمكن الهيئات والإدارات العمومية
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والتعاضديات
والجمعيات ذات الطابع الاجتماعي والثقافي والمنظمات

كما يمكن الأشخاص الطبيعية والمعنوية الخاضعة
على ترخيص من الوزير المكلف بالتربية الوطنية,
طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

المادّة 43:الوزير المكلف بالتربيةالوطنية
مسؤولء في مجال التربية التحضيرية؛. خصوصا على

- إعداد البرامج التربوية,

- تحديد المقاييس المتعلقة بالهياكل والأثاث
المدرسي والتجهيزات والوسائل التعليمية,

- تحديد شروط قبول التلاميذء

- إعداد برامج تكوين المربين,

- تنظيم التفتيش والمراقبة التريوية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الاقتضاءء عن طريق التنظيم.


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

الفصل الثالث
التعليم الأسلسي

المادة 44: يضمن التعليم الأساسي تعليه
مشتركا لكل التلاميذ, يسمح لهم باكتساب المعارف
والكفاءات الأساسية الضرورية لمواصلة الدراسة فى
المستوى الموالي أو الالتحاق بالتعليم والتكوين
المهنيين أو المشاركة في حياة ا لملجتمع.

المالة 45: يهدف التعليمالأساسيء في إطار
مهمته المحددة في المادة 44 أعلاه. على الخصوص إلى

- تزويد التلاميذ بأدوات التعلم الأساسية المتمثلة
في القراءة والكتابة والحساب,

- منح المحتويات التربوية الأساسية من خلال
والمهارات والقيم والمواقف التي تمكن التلاميذ من :

- اكتساب المهارات الكفيلة بجعلهم قادرين على

- تعزيز هويتهم بما يتماشى والقيم والتقاليد
لاجتماعية والروحية والأخلاقية النابعة من التراث

- التشبع بقيم المواطنة ومقتضيات الحياة في

- تعلم الملاحظة والتحليل والاستدلال وحل
لمشكلات وفهم العالم الحي والجامدء وكذا السيرورات
لتكنولوجية للصنع والإنتاج,

- تنمية إحساس التلاميذ وصقل الروح الجمالية
والفضول والخيال والإبداع وروح النقد فيهم,

- التمكن من التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال وتطبيقاتها الأولية,

- العمل على توفير ظروف تسمح بنمو أجسامهم
نموا منسجما وتنمية قدراتهم البدنية واليدوية,

- تشجيع روح المبادرة لديهم وبذل الجهد والمثابرة
وقوة التحملء

- التفتح على الحضارات والثقافات الأجنبية
وتقبل الاختلاف والتعايش السلمي مع الشعوب الأخرى,

- مواصلة الدراسة أو التكوين لاحقا.

المادّة 46 : مدة التعليم الأساسي تسع (9) سنوات,
وتشتمل على التعليم الابتدائي والتعليم المتوسط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 47 : يمنح التعليم الابتدائي» الذي يستغرق
خمس (5) سنواتء فى المدارس الابتدائية.

يمكن أن يمنح التعليم الابتدائي في المؤسسات
8 أعلاه.

المادة 48 : سن الدخول الى المدرسة الابتدائية هى

غير أنه يمكن منح رخص استثنائية للالتحاق
بالمدرسة وفق شروط يحددها الوزير المكلف بالتربية

المادئة 49: تتوج نهاية التمدرس في التعليم
شهادة نجاح.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية: إجراءات
القبول فى السنة الأولى متوسط.

المادة 50 : يمنح التعليم المتوسطء الذي يستغرق
أربع (4) سنوات في المتوسطات.

يمكن أن يمنح التعليم المتوسط في المؤسسات
8 أعلاة.

المادّة 51: تتوج نهاية التمدرس في التعليم
المتوسط بامتحان نهائي يخول الحق في الحصول على

تحدد كيفيات منح شهادة التعليم المتوسط عن

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية:؛ اجراءات
القبول في السنة الأولى ثانوي.

المادّة 52 : يوجه تلاميذ السنة الرابعة من التعليم
المتوسطء الناجحون طبقا للاجراءات المذكورة في المادة
51 أعلاه, إلى التعليم الثانوي العام والتكنولوجي أو
إلى التعليمالمهنيء وذلك حسب رغباتهم ووفقا
للمقاييس المعتمدة في إجراءات التوجيه.

يمكن التلاميذ غير الناجحين: الالتحاق إما
بالتكوين المهني وإما بالحياة العملية إذا بلغوا سن
السادسة عشر (16) سنة كاملة.

الفصل الرابع
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي
المادّة 53: يشكلالتعليمالثانوبي العام

والتكنولوجي المسلك الأكاديمي الذي يلي التعليم
الأساسي الإلزامي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يرمي التعليم الثانوي العام والتكنولوجيء فضلا
عن مواصلة تحقيق الأهداف العامة للتعليم الأساسي,

- تعزيز المعارف المكتسبة وتعميقها في مختلة
مجالات المواد التعليمية,

- تطوير طرق وقدرات العمل الفردي والعمل
الجماعي وكذا تنمية ملكات التحليل والتلخيص
والاستدلال والحكم والتواصل وتحمل المسؤوليات»

- توفير مسارات دراسية متنوعة تسمح
اختيارات التلاميذ واستعداداتهم,

- تحضير التلاميذ لمواصلة الدراسة أو التكوين
العالى.

المادّة 54: يمنحالتعليمالثانوبيالعام
والتكنولوجيء الذي يدوم ثلاث (3) سنواتء في

يمكن أن يمنح التعليم الثانوي العام والتكنولوجي

في المؤوسسات الخاصة للتربية والتعليم المعتمدة
والمنشأة طبقا للمادة 18 أعلاه.

الملذة 55: ينظمالتعليمالثانويالعام

- جذوع مشتركة؛ في السنة الأولى؛

تحدد الشعب من طرف الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

الملّة 56: تتوج نهاية التمدرس في التعليم
الثانوي العام والتكنولوجي بشهادة بكالوريا التعليم

الثانوي.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية, تدابير

منح شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي.
الفصل الخامس

المادذة 57: يخضع فتح مؤسسات التربية والتعليم
لخاصة: المذكورة فى المواد 47 و50 و54 أعلاه. لاعتمان
لوزير المكلف بالتربية الوطنية. طبقا للقانون ووفقا

المادة 58 : لكل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الخاصء وتتوفر فيه الشروط المحددة قانوناء
لحق في فتح مؤسسات خاصة للتربية والتعليم.

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

والتعليم بالجنسية الجزائرية.

لايمكن, ومهما كانت الأسباب؛. خوصصة المؤسسات
المدرسية العمومية.

المادة 59 : طبقا لآحكام المادة 33 أعلاه, يمنح التعليم
في المؤسسات الخاصة للتربية والتعليم, باللفة العربية
في جميع المستويات وفي جميع المواد.

المادة 60: تلزم المؤسسات الخاصة للتربية
والتعليم بتطبيق برامج التعليم الرسمية التي يحددها
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

يخضع كل نشاط تربوي أو بيداغوجي تعتزم
المؤسسات إضافته؛ علاوة على النشاطات التى تحتويها
البرامج الرسمية إلى ترخيص مسبق من الوزير
المكلف بالتربيةالوطنية, وإلى أحكام هذا القانون
لاسيما المادة 2 منه.

المادة 61 : يجب أن تكون شروط توظيف مدير
مؤسسة خاصة للتربية والتعليم ومستخدمي التربية
والتعليم العاملين بها مطابقة على الأقل للشروط
لتربية والتعليم العمومية.

المالئة 62 : يتعرض مؤسسو ومديرو المؤسسات
لخاصة للتربية والتعليم المخالفون لأحكام المواد 59 و60
و61 أعلاه؛ إلى العقوبات المنصوص عليها قانونا.

المائة 63 : يتوج تمدرس التلاميذ في المؤسسات
لخاصة للتربية والتعليم بالامتحانات التي ينظمها
لقطاع العام, بنفس الصيغة وبنفس الشروط المطبقة
على التلاميذ المتمدرسين في مؤسسات التربية

المائة 64 : يمكن نقل تلاميذ من مؤسسة خاصة
للتربية والتعليم الى مؤسسة عمومية؛ ومن مؤسسة
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 65 : يمارس الوزير المكلف بالتربية
الوطنية, الرقابة البيداغوجية والإدارية على
التي يمارسها على المؤسسات العمومية.
القفصل السادس
الإرشاد ا مدرسي
الماذة 66 : يشكل الإرشاد المدرسي والاعلام الخاص
بالمنافذ المدرسية والجامعية والمهنية فعلا تربويا يهدف


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

إلى مساعدة كل تلميذ طوال تمدرسه؛ على تحضير
توجيهه وفقا لاستعداداته وقدراته ورغباته وتطلعاته,
ومقتضيات المحيط الاجتماعي والاقتصادي. لتمكينه
تدريجيامن بناء مشروعه الشخصي والقيام
باختياراته المدرسية والمهنية عن دراية.

المادّة 67: يتولى الإرشاد والإعلام المربون
والمعلمون ومستشارو التوجيه المدرسي والمهني في
لمؤسسات المدرسية وفي المراكز المتتخصصة.
لخاصة على المعلومات المفيدة التي تمكنه من القيام

ال مادّة 68 : تتولى المراكز المتخصصة المذكورة فى
لمادة 67 أعلاه. عملية التحضير لتوجيه التلاميذ نحو
مختلف مسارات الدراسة والتكوين المقترحة بعد
لتعليم الأساسيء بناء على:

- استعدادات التلاميذ وقدراتهم ورغباتهم,

- متطلبات التخطيط المدرسيء

- معطيات النشاط الاجتماعي والاقتصادي.

وتتولى هذه المراكز. خصوصاء ما يأتى :

- متابعة تطور نتائج التلاميذ طوال مسارهم
الدر اسيء

- اقتراح تدابير لتسهيل عملية التوجيه وإعادة
التوجيه بإسهام أولياء التلاميذء

- الإسهام في إدماج خريجي المنظومة التربوية
فى الوسط المهنى.

الفصل السابع
الت

المادّة 69 : التقييم عملية تربوية تندرج ضمن
العمل المدرسي اليومي لمؤسسة التربية والتعليم.

يحدد التقييم ويقيس دوريا مردود كل من التلميذ
والمؤسسة المدرسية بمختلف مركباتها.

تحدد كيفيات التقييم بموجب قرار يصدره الوزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 70: يتم تقييم العمل المدرسي للتلاميذ عن
طريق العلامات العددية والتقديرات التى يمنحها
المدرسون بمناسبة المراقبة الدورية للأنشطة

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية طبيعة
مراقبةالأنشطةالتربوية ووتيرتها تماشيا
والمستويات التعليمية والمواد الدراسية.

المادة 71: يخضع الانتقال من قسم إلى قسم؛ ومن
طور إلى طور ومن مستوى إلى مستوى إلى تتبع
خاص للتلاميذ من طرف المعلمين والمربين وكذا من
والتوجيه المدرسي والمهني. لتسهيل التكيف مع
التغيرات في تنظيم التعليم وضمان الاستمرارية
المادة 72 : يتم إعلام الأولياء بصفة منتظمة بعمل
أبنائهم ونتائج عمليات التقييم الدورية والقرارات
- الاتصالات واللقاءات مع مدرسي القسم والمربين,
وعند الاقتضاءء مع المستخدمين المختصين في علم
النفس المدرسي وفي التوجيه,
- الاجتماعات المشتركة بين الأولياء والمدرسين.
الباب الرابع
تعليم الكبان
الماة 73: يهدف تعليم الكبار الى محو الأمية
والرفع المستمر لمستوىالتعليم والثقافةالعامة
والكبار الذين لم يستفيدوا من تعليم مدرسي أو كان
تعليمهم المدرسي منقوصاء أو الذين يطمهون إلى
تحسين مستواهم الثقافي أو الارتقاء في المجالين
الاجتماعى والمهنى.

المادة 74 : يمنح تعليم الكبار في :

- مؤسسات تنشاً خصيصا لهذا الغرض»

- أى مؤسسات التربية والتكوين,

- أو المؤسسات الاقتصادية وفي أماكن العمل,

- أو بطريقة عصامية بمساعدة التكوين عن بعد أو
بدونه,

- أى محلات تابعة للجمعيات التي تنشط في
الميدان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

التنظيم.

المادئة 75: يمكن أن يحضر تعليم الكبارء على غرار
مؤسسات التربية؛ للمشاركة فى :

- الامتحانات والمسابقات التي تنظمها الدولة,
- مسابقات الدخول إلى المدارسء المراكز ومعاهد
التكوين العام أو المهني.
الباب الخامس
المستخد

المادة 6 يتكون مستخدمو قطاع التربية

إدارة مؤسسات التعليم والتكوين,
لتفتيش والمراقبة,

- مستخدمو المصالح الاقتصادية,

- مستخدمو علمالنفس والتوجيه المدرسي

لأسلاك المشتركة.

تحدد شروط التوظيف وتسيير المسارات المهنية
اختلف فئات المستخدمين طبقا لأحكام القانون الأساسي
العام للوظيفة العمومية والقوانين الأساسية الخاصة.

الملذة 77: يتلقى مستخدمو التعليم تكوينا يهدف
إلى إكسابهم المعارف والمهارات اللازمة لممارسة

التكوين الأولي لمختلف أسلاك التعليمء هو تكوين
من مستوى جامعيء» ويتم في مؤسسات متخصصة
تابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية أو للوزارة
المكلفة بالتعليم العالي؛ بحسب الأسلاك التي ينتمون
إليها والمستويات التي يراد تعيينهم فيها.
مؤسسة مدرسية, ويمنح هذا التكوين البيداغوجي في
مؤسسات التكوين التابعة للوزارة المكلفة بالتربية

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

المادئة 78: كل أصناف المستخدمين معنية بعمليات
التكوين المستمرء طوال مسارها المهني.
معارف المستخدمين المستفيدين وتحسين مستواهم
وتجديد معار فهم.

تتم عمليات التكوين المستمر في المؤسسات
المدرسية وفي مؤّسسات التكوين التابعة للوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية و/أو في مؤسسات متخصصة

تابعة لقطاع التعليم العالي.

يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية كيفيات
تنظيم التكوين المستمر.
القانونء عطلة مدفوعة الأجر يمكن منحها لمستخدمي
التعليم قصد تعميق معارفهم في مجال تخصصهم أو
التحضير لتغيير نشاطهم داخل قطاع التربية:؛ أو داخل

تحدد كيفيات منح عطلة التحرك المهني وشروطها

المادّة 50 : تضمن الدولة توفير الموارد والوسائل
الضرورية لإعطاء مستخدمي التربية الوطنية منزلة
معنوية واجتماعية واقتصادية تمكنهم من العيش
الكريم والقيام بمهمتهم في ظروف لائقة.

وفي هذا الإطارء يجب أن تبرز القوانين الأساسية

تخدمي التربية : يتهم وتشمن موقعهم في

تحدد صيغ التكفل بالمتطلبات الاجتماعية والمهنية

الباب السادس
ونشاطات الدعم والأجهزة الاستشارية
الفصل الأول

المادة 81 : يمنح التعليم في مؤسسات التربية
والتعليم العمومية الآتية :

- المدرسة التحضيرية,

-المدرسة الابتدائية,

- المتوسطة,


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

المادة 82: يخضعإنشاء وإلغاءالمدارس
التحضيرية والمدارس الابتدائية إلى سلطة الوزير
المكلف بالتربية الوطنية.

تنشأاً المتوسطات وتلغى بموجب مرسوم.

تنشأً الثانويات وتلغى بموجب مرسوم.

المادة 83 : تحدد الأحكام المتعلقة بتنظيم وسير
مؤسسات التربية والتعليمالعمومية عن طريق

الملدّة 84 : يسير المدارس الابتدائية طاقم إداري

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 85 : تفتح أقسام للتعليم المكيف بالمدارس
الابتدائية للتكفل بالتلاميذ الذين يعانون تأخرا
مدرسيا أو صعوبات في التعليم.

يحدد وزير التربية الوطنية كيفية فتح هذه
الأقسام.

الماذة 86: تنشا أقسام ومؤّسسات عمومية
للتلاميذ ذوي المواهب المتميزة الذين يحصلون على

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني
هياكل الدعم

المادّة 87 : يتوفر قطاعالتربيةالوطنية على

- تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم,

- محو الأمية وتعليم الكبار والتعليم والتكوين
عن بعدء

- البحث التربوي والتوثيق والأنشطة المرتبطة
بالكتب المدرسية والوسائل التعليمية,

- تكنولوجيات الإعلام والاتصال الحديقة
وتطبيقاتهاء

- التقييم والامتحانات والمسابقات,

- علم النفس المدرسيء التوجيه والإعلام الخاص
بالدرراسات والتكوين والمهن,

- البحث في المجال اللغويء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وصيانتها.

المادّة 88 : تحدد الأحكام المتعلقة بمهام وتنظي
وسير هذه الهياكل عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
البحث التربوي والوسائل التعليمية

المادة 89: يندرج البحثالتربوي في قطاع
لتربية الوطنية؛ ضمن السياسة الوطنية للبحث
لتربية الوطنية عن طريق التنظيم. ‎١‏

المادّة 90 : يهدف البحث التربوي إلى التحسين
لمستمر لمردود المؤسسة التربوية ونوعيةالتعليم
لممنوح. كما يسمح بتجديد المحتويات والطرائق
والوسائل التعليمية.

وحتى يستجيب البحث التربوي لحاجيات
لمعلمين وتحسين مردود النظام التربويء فلا بد من
إشراكهم فيه وإدراج عمليات التكوين في محيطه
وتطوير نشاطاته في ميادين التقييم التربوي وضمان
نشر نتائجه وتثمينها.

تنشاً على المستوى الجهوي والولائي ملحقات

تحدد شروط إنشاء هذه الملحقات وسيرها عن
المادئة 91: يفتح مجال تأليف الكتب المدرسية
للكفاءات الوطنية؛ غير أن توزيع أي كتاب مدرسي في
لمؤسسات المدرسية, يخضع لاعتماد يمنحه الوزير
المادة 92: تسهر الدولة على توفيرالكتب
لمدرسية المعتمدة واتخاذالتدابير الكفيلة بتسهيل

المادّة 93 : يخضع استعمال الوسائل التعليمية
لمكملة والكتب شبه المدرسية في المؤسسات المدرسية,
لمصادقة الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 94 : تحدد شروط الحصول على الاعتمان
والمصادقة المذكورينء على التواليء في المادتين 91 و93
أعلاه. عن طريق التنظيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 95 : يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية
المدونات الخاصة بالكتب المدرسية والوسائل التعليمية

الفصل الرابع
النشاط الاجتماعي

المائة 96 : تسعى الدولة. قصد الحد من الفوارق

الاجتماعية والاقتصادية وتوفير ظروف التمدرس

ومواصلة الدراسة, إلى الحث على التضامن المدرسي

والتضامن الوطنيء وتعمل على تطوير النشاط

الاجتماعي داخل المؤسسات المدرسية؛ بمشاركة
الجماعات المحلية والقطاعات المعنية.

المادّة 97: يضمن النشاط الاجتماعى للتلاميذ
مجموع الإعانات المتعددة والمرتبطة على الخصوص
باقتناء الوسائل التعليمية والأدوات المدرسية والنقل
والتغذية والصحة المدرسية والنشاطات الثقافية
والرياضية والترفيهية.

المادة 98 : تحدد كيفيات تطبيق الأحكام المرتبطة
بالنشاط الاجتماعي عن طريق التنظيم.

الفصل الخامس
الخريطة المدرسية
الملاة 99: تهدف الخريطة المدرسية إلى تنظيم
مواقع إنشاء مختلف أنواع المؤسسات المدرسية
العمومية والهياكل المرافقة. لضمان أحسن خدمة
الماذة 100 : إعداد الخريطة المدرسية مهمة مشتركة
بين القطاعات وتندرج ضمن السياسة العامة للسكن
والتهيئة العمرانية.
ويرتكز إعداد الخريطة المدرسية على :
- استشارة دورية بين مصالح الوزارة المكلفة
بالتربيةالوطنية والإدارات المعنية والجماعات
- جمع ومعالجة البيانات الواردة من البلديات
والولايات ومديريات التربية بالولايات.
المادذة 101 : تحدد كيفيات إعداد الخريطة المدرسية
وتنفيذها ومراقبتها عن طريق التنظيم.

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

الفصل السادس
الأجهزة الاستشارية

المادة 102 : ينشأا لدى الوزير المكلف بالتربية
لوطنية؛ مجلس وطني للتربية والتكوين.

يشكل المجلس الوطني للتربية والتكوين الجهاز
لمناسب للتشاور والتنسيقء. ويضم ممثلي مستخدمي
مختلف قطاعات المنظومة الوطنية للتعليم والشركاء
لاجتماعيين وقطاعات النشاط الوطني المعنية.

يعنى المجلس الوطني للتربية والتكوين بدراسة
ومناقشة كلالقضاياالمتعلقة بأنشطةالمنظومة
لوطنية للتعليم بكل مكوناتهاء لاسيما بالتنظيم
والتسييرء والسير والمردودية والابتكار والتجديد
لتربويين والعلاقات مع المحيط.
وتشكيلته وكيفيات تنظيمه وسيره عن طريق

المادة 103: ينشأا لدى الوزير المكلف بالتربية
لوطنية؛ مرصد وطني للتربية والتكوين.
لعوامل الحاسمة في وضعيات التعليم والتعلم وتقييم
نوعية الخدمات التربوية؛ وأداءات المدرسين والمتعلمين,
وإبداء اقتراحات لاتخاذ تدابير التصحيح أو التحسين.
وكيفيات تنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.

المادّة 104 : يمكن إنشاء أجهزة استشارية أخرى
يمليها تطور المنظومة التربوية الوطنية.
الباب السابع
أحكام ختامية
المادّة 105 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون؛ لا سيما أحكام الأمر رقم76 - 35 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتعلق بتنظيم التربية والتكوينء المعدّل والمتمم.

المادة 106: ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008.


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ذي الحجة عام 10428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمنان إنهاء مهام
نائكبي مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
نسيبة بوقطايةء زوجة معمرء بصفتها نائبة مدير
اسح اسه

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 ذي ا الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام

رئيسي دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
محمد بونعامة, بصفته رئيسا للدّراسات برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام الآنسة

أمال صالحي؛ بصفتها رئيسة للدّراسات برئاسة
اللييي دام

مرسوم رئاسي موؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مديرة المعهد الوطني المتخصّص في التكوين
المهني بسعيدة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيدة
دليلة بن فريحة, زوجة منصوريء. بصفتها مديرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد محمد
أمين تاج الدين كلكوليء مكلّفا بالدر اسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية.
17 1_للميو نتم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين نائبة

مدير برئاسة الجمهوريّة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن الآنسة أمال
صالحيء نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة.
جمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 85 يتضمّن تعيين رئيسة

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن السّيدة
نسيبة بوقطاية, زوجة معمرء رئيسة للدراسات
سم

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 22008 يتضمّن تعيين مدير

مقاييس الأرشيف وتقنيات تسييره بالمديرية
العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد محمد
بوتنعامة, مديرا لمقاييس الأرشيف وتقنيات تسييره


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008,. يتضمن تعيين رئيس
أمن ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد صالح
نواصريء رئيسا لأمن ولاية تلمسان.

4 7س

الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين أعضاء

في اللّجنة المصرفية لبنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤّهم أعضاء في اللّجنة المصرفية
لبنك الجزائرء لمدة خمس (5) سئوات :

- نادية عبدي»

- جميلة برةء زوجة حمزة:ء

- مالك وهيب بن حمو.

اك

الموافق 2 يناير سنة 22008 يتضمن تعيين رئيس
لجنة الإشراف على التأمينات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعين السّيد حاجي
بابا عميء ريسا للجنة الإشراف على التأمينات.

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق 2 يتناير سنة 2,208 يتضمن تحصديد
القائمةالاسمية لأعضاء لجنة الإشراف على
التاأمينات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تحدد القائمة

- عبد الرحمن زواوي»

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 ذي الحجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 22008 يتضمّن تعيين مفتش
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السئيد
عبد الله بن سبتيء مفتشا بوزارة الاتصال.

ار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 8 تتضمّن تعيين

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تعيّن السيدة دليلة
بن فريحة. مديرة للمعهد الوطني المتخصص في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعين السيد قدور
المهنى ببوسعادة (ولاية المسيلة).

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السنيد
اللااية ل مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة هام 1428
الموافق 20 نوفمبر سنة 7 يتضمن إنهاء
مهام الأمين التّنفيذي للجنةالوزارية
المشتركةلمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال
وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد
وتدميرها (استدراك).

الجريدة الرسميّة ة-العدد74الصادر في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سئة 2007.

الصفحة 16 - السطر 6.

(الباقي بدون تغيير).


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 ذي المجة عام 14258 الموافق 25
ديسمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على
محطتين لتخزين فان البروبان السائل بولاية
تامنفست وعدة مدن بولايات مختلفة بالغان

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سونلغاز شن ا. ' المؤرخة في أول أبريل
و20 و26 يونيو سنة 2007,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهينّات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرى ما ياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآتية:

- محطتان لتخزين غاز البروبان السائل» طاقة
التخزين لكل واحدة 800 م3 وبضغط 20 باراء المسماة
تامنفست 1 وتامنفست 2 بولاية تامنفست.

- قناة ذات الضغط العالي ( 20 بارا ) قطرها8ة"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة حمام ملوان ( ولاية
البليدة ) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا ) قطرها16”
(بوصة) موجهة لتقوية مدن برج منايل (ولاية
بومرداس ) وعزازقة (ولاية تيزي وزو ) بالغانز

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة بوزقن (ولاية
تيزي وزو) بالغاز الطبيعي.

المادة 2 : يتعين على منقّذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

المادة 3: يتعين على منفذ المشروع أيضاء أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات التي تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطاقة
والمناجم و شركة ' سونلغاز ش.ذ.اً. ' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1428 الموافق
5 ديسمبر سنة 2007.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار مؤرخ في 15 ذي المجة عام 8 الموافق 25
ديسمبر سنة 2007 يتضمن الموافقة على
مشاريع بناء قنوات غفان لتزويد مشاريع
صناعية بالغان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة
لجزائرية للكهرباء والغازء المسماة ' سوتلغاز ش:ن.ا. ".2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات,

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سوئلفاز ش.ذ.أ. " المؤرخة فى أول و24 و29
أبريل و19 مايو سنة 2007, 1

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

9 محر 9 ه
7 يناير سنة 2008 م

يقرى ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآثية :

- قناةذات الضغطالعالي (70 بارا)
قطرها 4 ( بوصة ) موجهة لتموين مشروع شركة
'16ا5نالم1 0114118 " بالمنطقة الصناعية للشعيبة (ولاية

- قناة ذات الضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مشروع مصنع المواد الحمراء
المسمى ' 50184817 ' ببوغزول ( ولاية المدية ) بالغان

- قناة ذات الضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مشروع مصنع المواد الحمراء
المسمى " 811601165 عتاعاءنا0ة:8 " بخميس الخشنة ( ولاية
بومرداس ) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مشروع مصنع الجبس المسمى
'الجباس" ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) بالغاز الطبيعي.

- قناة ذات الضغط العالي ( 70 بارا ) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مشروع مصتع الموان
الحمراء المسمى ' البركات ' بقورصو (ولاية بومرداس)
بالغاز الطبيعي.

المادة 2 : يتعين على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظي ات ا ل بهاوا بّقة على إنجاز ا نشأة
واستغلالها.

المادة 3: يتعين على منفذ المشروع أيضاء أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطاقة
والمناجم و شركة ' سونلغاز ش:ذ.أ. ' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1428 الموافق
5 ديسمير ستة 2007.


9 مجر: عام 1429 ه
7 يناير سنة 2008 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة مام 1428 الموافق 3
ديسمبسر سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء لجنة
مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1428
الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 يعين, تطبيقا لأحكام
المادة 37 من المرسوم التنفيذي رقم 95 - 405 المؤر خ في
9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق
برقابة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي,
ذات الاستعمال الفلاحي. السيدات والسادة الآتية

- جمال سليميء ممثل الوزير المكلف بالصحة,

- كمال سعيديء ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- فخري عمرانيء ممثل الوزير المكلف بالعمل,

- فازية موحوشء ممثلة الوزيرة المكلفة بالبحث:

- فاطمة صديقيء ممثلة الوزير المكلف بالصناعة,
البيولوجيء»

- بركاهم علميرء مقررة لجنة دراسة درجة

وزارة الاتصال

قران مؤرخ في 21 ذي المجّة عام 8 الموافق 31
ديسمبس سنة 2007, يتضمن إنشاء اللجان
المتساويةالأمعضاء المفتصّة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساويةالأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
على العمال المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 237
لمؤرّخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004
لذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 238
لمورخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 شت
سنة 2004 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لاتصال»

- وبناء على القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
للجان المتساوية الأعضاءء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشا لجان متساوية الأعضاء
مختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
الاتصال؛ وفقا للجدول الآتي :


9 مجر 9 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 0 0-0

اللجنة الأولى :

لمتصرفون الرئيسيون

لمتصرفون

لمترجمون والتراجمة

لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصاء

لمساعدون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون السا
لتقنيون في الإعلام الآلي

لمساعدون الإداريون

لمحاسيون الإداريون الرئيسيون

لمحاسبون الإداريون

لمعاونون الإداريون

أعوان الإدارة

لمساعدون المحاسيون

لكتاب المختزلون في الرقن
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
اللجنة الثالثة :

كتاب الرقن

أعوان الرقن

العمال المهنيون من كل الأصناف
السائقون من كل الأصناف

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر فى 21 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007.

عبد الرشيد بوكرزازة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


