Content Table:

  Title: قانون رقم 14-05 ممضي في 24 فبراير 2014
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المناجم.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-202 ممضي في 05 غشت 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 08 غشت 2018، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات وإجراءات منح التراخيص المنجمية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 02 سبتمبر 2020، الصفحة 23
          Summary: يحدد نموذج دفتر الأعباء المتعلق بشروط وكيفيات الاستغلال المنجمي الحرفي للذهب.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-122 ممضي في 26 مارس 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-123 ممضي في 26 مارس 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 37
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-124 ممضي في 26 مارس 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 46
  Summary: يثبت الحد الذي لا يمكن بعده تسديد الضرائب والرسوم نقدا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 46
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 17 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 47
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة لمدرسة الأطفال المعوقين سمعيا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 47
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقات للمراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2012
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 48
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لمستغانم.


Content:

Year: 2014, Number: 018
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 28 جمادى الأولى ماو

0 مارس سنة 4

قانون رقم 14 -05 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتضمن قانون المناجم

مرسوم رئاسي رقم 122-14 مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, ب
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 14 - 123 مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية.

مرسوم رئّاسي رقم 124-14 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس
إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مراسيم فردية

م را رخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تغيير ألقاب

قراراتء مقررا

قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1435 الموافق 26 ديسمبر سنة 2013, يثبت الحد الذي لا يمكن بعده تسديد الضرائب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 17 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المراة
قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن إنشاء ملحقة لمدرسة الأطفال
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1434 الموافق 23 دي
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف و

5 ه

م


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

قانون رقم 05-14 مؤّرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 24 فبراير سنة 2014 . يتضمن قانون
المناجم.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 12 و17 و8
و119و24-122 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-95 المؤرخ في 9
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 995
والمتضمن الموافقة على اتفاقية تسوية المنازعات
المتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول الأخرى:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 05 المؤرخ في 9
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 995
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية المتضمنة إحداث
الوكالة الدولية لضمان الاستثمارات»

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 05 المؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 996
والمتضمن الموافقة على اتفاقية الأممالمتحدة لقانون
البحارء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم75- 59المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم74-75المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاريء المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 105 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم88 - 07المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 الموّرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأآمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها. المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,
لقانون رقم11-01المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

2

لمؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة 2001
لمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
تعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سخة 014

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 9
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
بالمنافسة: المعدل والمتمم,

بمقتضى الأمر رقم 03- 05 المؤرخ في 9
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

بمقتضم القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
1 لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:؛ المعدل,

- وبمقتضم القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005

والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤْرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق
بحالات التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائفء 00

- وبمقتضى القانون رقم 08- 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في
أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008

- وبمقتضى القانون رقم02-11المؤرخ في 14
بيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
لمتعلق بالمجالات المحمية في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول

مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبق أحكام هذا القانون على
واستغلال المواد المعدنية أو المتحجرة المشار إليهافى
المادة 2 أدناه. باستكناء المياه ومكامن المحروقات السائلة
أو الغازية وأنضدة الوقود البترولي والغازي والتي
ذلك خاضعة لإلزامية الإيداع القانوني للمعلومة
الجيولوجية المنصوص عليه في المواد 31 و32 و33 من
هذا القانون.

يخضع استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة
المتواجدة في الأملاك العمومية التابعة للري والأملاك
الوطنية الغابية لأحكام هذا القانون, مع مراعاة الأحكام
الخاصة الواردة في التشريع الساري المفعول.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من الدستورء تعد
والمتحجرةالمكتشفة أو غير المكتشفة المتواجدة في
المجال البري الوطني السطحي والباطنيء أو في المجال
البحري التابع لسيادة الدولة الجزائرية أو للقانون
الجزائري كما هي محددة في التشريع الساري المفعول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 3 : لا يمكن الترخيص بأي نشاط منجمي في

المواقع المحمية باتفاقيات دولية و/رأو بنصوص قانوئية.

الفصل الثاني
مصطلحات عامة

- البنك الوطني للمعطيات الجيولوجية : رصيد
وثائقي يجمعء بعد عملية الفحص والتأويل والتخزين,
كل المعلومات الخاصة بأشغفال الحفر والتعرف على
سطح الأرض وباطنها على مستوى التراب الوطني
لا سيماعن طريق الجيوفيزياء والجيوكيمياء
والجيولوجيا والهيدر و جيولوجيا.

- أرضية المتجم: مساحة أرضية تشمل كل

نشاآت| ية للاستغلال المنجمي وتتمة
لاسيمافي منشات الاستخراج ومعالجة الخامات
لمعدنية؛ والورشات وحظيرة العتادء والمصالح العامة
والإدارية ومساحات المستودعات.

- المحافظة على المكامن : استغلال المكامن حسب
لطرق المثبتة والنظيفةالتي تسمح بالاسترجاع
لأمثل إلى أقصى مستوى ممكن ومتوافق مع الشروط
لتقنية والاقتصادية وكذا تلك الخاصة بحماية البيئّة.

- حق إعداد الوثيقة : رسم يغطي التكاليف التي

تقوم بها الإدارة أثناء دراسة ملفات طلب أي ترخيص

منجمى أو تجديده أو تعديله.

وفقا للشروط التي تحددها الأحكام التشريعية المتعلقة

-الاستغلال المنجمي : يقصد به إمااستغلال
منجم وإما استغلال مقلع وإما استغلال منجمي حرفي»
وهو جملة تتشكل من الاحتياطات الجيولوجية
لمستخرجة والمحضرة والمواد المعدنية أوالمتحجرة
لمهدمة, والبنية التحتية المتواجدة على سطح الأرض
وباطنهاء والهياكل والمنشآت على سطح الأرض وباطنها
والبنايات والتجهيزات والمعدات ومستودعات
لتخزين وكذا العناصر غير المادية المرتبطة بها.
لمنجمى بانقضاء المدة التى منحت له. حيث يشمل

والمسؤوليات من أجل تأهيل وإعادة المواقع المنجمية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

التى استغلت إلى حالتها الأصلية بعد انتهاء الترخيص
المنجميء مع الأخذ بعين الاعتبار حماية صحة السكان
المجاورين والسلامة العمومية, وتوازن المكونات
الإيكولوجية ومبادئ التنمية المستدامة.

- المكمن : موقع معدني أو جزء منه يمكن تثمينه
عن طريق الاستغلال.

- الموقع المعدثي : كل تركيز جيو لوجي لمواد
معدنية أو متحجرة.

- المؤشير : كل معلومة مؤكدة. مراقبة مباشرة,
على وجود معدن في نقطة معينة.

- المفترع : صاحب الترخيص بالاستكشاف
نظام المناجم حيث أشبت الجدوى التقنية والاقتصادية,
مع الأخذ بعين الاعتبار مبادئ التنمية المستدامة.

-الترخيص المتج : وثيقةد من
طرف السلطة الإدارية المختصة, تخول حقوق ممارسة
نشاطات البحث أو الاستغلال المنجميين على محيط
مركاتور العالمي ( 2]05ع2ع]8 لودع تقصهء]"' ددع حلملا ) .

- مخطط تسيير البيئة : وثيقة يتم إعدادها وفقا
للشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية
- مشطط التاهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها

ستغلال مقلع»؛ ويعتبر جزءا من دراسة التأثير على
لبيئّة.يتضمن هذا المخطط العمليات والأعمال
والأشغال التي يجب على صاحب ترخيص استغلال
وإعادة الأماكن المستغلةإلى حالتهاالأصلية خلال
الاستغلال وبعد انتهاء الترخيص المنجمي.

-المؤونة لإعادة تجديد المكامن : حكم يسمح
لصاحب الترخيص لاستغلال منجم أو لاستغلال مقلع
باقتطاع جزء من الأرباح من الضريبة. شريطة أن يعاد
استعمال المبالغ المقتطعة لإنجاز أشغال البحث المنجمي
بغية استحداث احتياطات جيولوجية جديدة أو مكامن

-المؤونة لتآاهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية : حكم يسمح لصاحب الترخيص لاستغلال
منجم أو لاستغلال مقلع باقتطاع جزء من الأرباح من

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

الضريبة. شريطة أن يعاد استعمال المبالغ المقتطعة
لتمويل أشغال تأهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية
وكذا العمليات التى تهدف إلى التكفل بالآثار والمخلّفات
والأضرار التي قد تنشأً في مرحلة ما بعد المنجم.

- قواعد الفن المنجمي :الشروط التقنية وطرق
لاستغلال لتثمين أحسن لطاقات المكمن وكذا تحسين
لإنتاجية والظروف الأمنية. صناعية كانت أو عمومية,
وحماية البيئّة.
لنشاطات المنجمية والذي من شأنه إحداث مخاطر
تمس الأمن العمومي والصناعيء حيث لا يقتصر على
لمحيط المنجمىي المرخص باستغلاله ولا على صلاحية

- موقع جيولوجي ملحوظ : أرض و/أو تشكيلة
ذات تسلسل تاريضي ودليل أو ذاكرة وقائّع أو علم
تاريخ الأرضء تعطيها قيمة جيوعلمية أو قيمة نظام
يحوي معادن أو عناصر معدنية أو تركيزات جيولوجية
لمواد معدنية أو متحجرة. أو مكمنلمواد معدنية أو
متحجرة يمكن استغلاله أو في طور الاستغلال أو تم
ستغلاله جزئيا أو كلياء أو تم التخلي عنه: أو استغلال
منجمي تم هجره أو ليس له صاحب.

- موقع محمي : كل موقع محمي طبقا للتشريع
لساري المفعول.

- الأشغال التحضيرية للتهيئة أو التوسيع :
تعني كل الأشغال التحضيرية الواجب القيام بها في
إطار إنجاز الهياكل الضرورية لفتع الاستغلال المنجمي
لباطني لا سيما الآبار والسطوح المائلة والأروقة
لموصلة للمكمن؛ أو عند توسيع الاستغلال إلى منطقة
محايدة: وكذا كل الأشغال الواجب القيام بها في إطار
تحضير لاستغلال منجمي سطحي للمكمن؛ خاصة
لطرق الموصلة ونزع التربة للوصول إلى المادة المعدنية
لمستهدفة وإنجاز المدرجات الأولية للاستخراج.

- تثمين الخامات المعدنية : عمليات التعدين تقوم
بدءا من خام المواد المعدنية أو المتحجرة كماهو
متطلبات التركيزات وحجم العناصر والشوائب
المحتوية والرطوبة, والاستفادة من كل هذه المكونات فى
حدود اقتصاد الطرق المقررة. ‎١‏


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

الفصل الثالث

تكوين وتركيب الشروة المعدنية وتصنيف المواد

المادة 5 : تتشكل الثروة المعدنية. كما هى محددة
في المادة 7 أدناه. بفعل الطبيعة. وتندرج قانونا ضمن
الأملاك العمومية بمجرد ثبوت وجودها.

الماة 6: الشثروة المعدنية هي شروة طبيعية

تنفذة وغير متجددة, وتخضعالمحافظة علب
لأحكام هذا القانون لا سيما المادة الأولى (الفقرة 2) منه,
ونصوصه التطبيقية: بفض النظر عن كل الأحكام
الأخرى المطبقة.

المادّة 7: دون الإخلال بأحكام المادة الأولى أعلاه,
تتكون الثروة المعدنية التى يحكمها هذا القانون: من
فلزية ومن الفلزات الثمينة والأحجار النفيسة وشبه
لنفيسة., والمواد المعدنية غمير الفلزية منها تلك الموجهة
لإنتاج مواد البناء.

تصنف مواقع ومكامن هذه المواد المعدنية أو
لمتحجرة». سواء استغلت سطحيا أو باطنياء إلى نظام
لمناجم أو نظام المقالع.

المادّة 8: تدخل في نظام المناجم مواقع ومكامن
لمواد المعدنية أو المتحجرة الآتية :

1-المواد المعدنيةالمشعة: مثلاليورانيوم
والراديوم والثوريوم وغيرها من المواد المشعة.

2-الموادالوقوديةالصلبة: مثلالفحم
والأنتراسيت واللينيت: والخث وغيرها من أنواع المواد
الطاقوية المتحجرة الصلبة.

3 -المواد المعدنية الفلزية :

- الحديد والكوبالت والنيكل والكروم والمنغثيز
والفاناديوم والتيتان والرمل التيتانيفار,

لبزموت والروديوم,

لسترونتيوم,

لهافنيوم والموليبدين والتنجستين والقصديرء
لألومنيوم والأنتيموان والقاليوم والثاليوم
والبيريليوم,

- النحاس والرصاص والزنك والكادميوم
والجرمانيوم والإنديوم والرينيوم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

-السكانديوم والسيريوم والسيزيوم
والروبيديوم والليثيوم وغيرها من العناصر الأرضية
النادرة:؛
- النيوبيوم والتنتال,
- الزئبق والمعادن الثقيلة الغرينية والإريديوم.
4 - المواد المعدنية غير الفلزية :
-الكبريت والسيلينيوم والتيلور والزرنيخ
والجرافيت:

- الفوسفات»

- الفلورين والباريت والسيليستين والمايكا
والكوارتز والشب والأسبستوس والفيرميكوليت
والتالك والحجر الأملس والمفغنزيت والمفرة
والدولوميت والكالسيت؛»

- الكاولين والفلسبار والهالوسيت والبيقماتيت,

لبيروفيليت والوالاستونيت»

-المواد الصلصالية المستخدمة لصناعة
البنتونيت والتربة المزيلة للألوان: والفاسول

والأتابولجيت»
- النيترات وأملاح الصوديوم والبوتاسيوم في
حالتها الصلبة أو المحلولة؛ والبورات والأملاح الأخرى
- الرخام والجزع والكالسيدوين والاراقونيت
والكلس والصخور البركانية والصخور المتحولة
لموجهة للديكور والتزيين»
- الصخور والرمال السيليسية ذات الاستخدام
- الكلس الموجه لصناعة كربونات الكالسيوم ذو

- الاندالوسيت والسيليمانيت والديستن.

5- الفلزات الثمينة والأحجار النفيسة وشبه
النفيسة :

- الماس والأحجار النفيسة,

-الأقايت والتوباز والجارنيت والأوبال

والزيركون والكوريندون والأحجار الأخرى شبه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 9: تدخل في نظم المقالع. مواقع ومكامن
المواد المعدنية غير الفلزية الموجهة خاصة للبناء ورصف
الطرقات وتهيئة وتصفيف الأراضيء المبينة كالآتي :
- الكلس والمواد المماثلة الموجهة لإنتاج الإسمنت
والجير وغيرهاء
- الكلس الموجه لإنتاج الحصى بما في ذلك الرمل
المكسر الموجه للبتاءء

- الكلس الموجه لصناعة الحجارة المصففة,
- الحجر الرملي والكوارتزيت لصناعة الحجارة
المصففة أو لإنتاج الحصى بما في ذلك الرمل المكسر

لجبس والأنيدريت»
لصلصال والتراب الكلسيء
لصلصال والتراب الكلسي الموجه لصناعة
الإسمنت»
- لأردواز والنضيد:
لفليس (التيف) والمواد الأخرى المشابهة,
- الجرانيت والبازالت والصخور البركانية
والصخور البركانية المتحولة الموجهة لصناعة الحجارة
المصففة أو لإنتاج الحصى بما في ذلك الرمل المكسر
- الرمال الغرينية وغيرهاالموجهة للبناءء ما عدا
رمل الشواطئ الساحلية والرمال الغرينية ورمال
الطمي المتواجدة في حدود خط مجاري المياه والتي
-البوزولان والصخور المصقولة والصخور
الأخرى المماثلة,
- الورود الرملية (الجبس على شكل كتل معزولة

المادذة 10 : تحدد عن طريق التنظيم قائمة المواقع
المعدنية والمكامن والمواد المعدنية أو المتحجرة من نظام

الفصل الرايع

الطبيعة القانونية لنشاطات البحث والاستفلال
المائة 11 : تعتبر نشاطات البحثء ونشاطات

استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة أعمالا تجارية.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

لايمكن ممارسة هذه النشاطات إلا من خلال
ترخيص منجمىي كما هو مذكور فى المادة 62 أدناه.

المادئة 12 : تعتبر المواقع ومكامن المواد المعدنية أو
لمتحجرة أملاكا عقارية» وهي غير قابلة للرهن.

المائة 13 : يخول الترخيص المنجميء المنصوص
عليه في المادة 62 أدناه. لصاحبه في حدود المحيط
لمنجمي حق ممارسة النشاطات المنجمية التى من
لملكية السطحية. وهو غير قابل للرهن ولا للإيجار من
لباطن.

المادة 14 : لا تشكل عائقا فى متابعة نشاطات
لبحث أو الاستغلال المنجميء حسب مفهوم هذا
لقانون, تحويلات الملكية والرهون والضمانات
لعقاريةالممنوحة من طرف مالكي الأرض أو ذوي
لحقوق» على العقارات بالطبيعة أو بالتخصيص وعلى
لحقوق العقارية.

الباب الثاني
تعريف نشاطات المنشآت الجيولوجية والبحث
والاستفلال المنجميين
الفصل الأول
المنشآت الجيولوجية

المادة 15 : تعتبر أشغالا لمنشآت جيولوجية,
الأشغال التى تهدف إلى اكتساب معلومات أساسية عن
سطح الأرض وعن باطنهاء لاسيما عن طريق رسم
الخرائط الجيولوجية وبإشراك أنظمة الجيولوجيا
والجيوديزياء والجيوفيزياء والجيوكيمياء والكشف عن
بعد وكذا النقب عند الاقتضاء.

المادة 16 : يتمثل الجرد المعدني فى إعداد تسجيل
هو محدد فى المادة 7 أعلاه, قصد معرفة الموارد المعدنية

المادئة 17: يقصد بالإيداع القانوني للمعلومة
الجيولوجية المذكور في المادة 23 من هذا القانون,
المحافظة على ثروة المعارف الجيولوجية الوطنية؛ وهي
عبارة عن ثروة وثائقية وعينات صخرية تجمع نتائج
الأشغال والدراسات المنجزة في إطار النشاطات
المتصلة بعلوم الأرضء وبأشغال البحث والاستغلال
المنجميينء على كامل التراب الوطني والمجال البحري
التابع لسيادة الدولة الجزائرية.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

الفصل الثاني

المادة 18 : ينقسمالبحث المنجمي عن مواقع
ومكامن المواد المعدنية أو المتحجرة سواء من نظام
المناجم أو من نظام المقالع إلى مرحلتين :

- والاستكشاف المنجمي.

الماذة 19 : يتمثل نشاط التنقيب المنجمي في
لاستراتيجي على مساحات كبيرة) ووفقا لطبيعة
لخامات المعدنية موضوع البحث (التنقيب الاختصاصي
أى البحث عن مؤشرات لخام معدني نوعي والتنقيب
متعدد القيمء أو البحث عن مؤشرات لمختلف الخامات
لمعدنية).

لطوبوغرافيء والجيولوجيء والجيوفيزيائي والتعرف
على الأماكن, وكذا الأبحاث الأخرى المتتخصصة فى
مؤشرات الخامات المعدنية المتواجدة على سطح الأرض
من أجل تحديد صفات الخامات المعدنية والخصائص
الجيولوجية للأرض.

المادّة 20 : يتمثل نشاط الاستكشاف المنجمى فى
إنجاز الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية المتعلقة
بالبنيات والجيولوجيا الباطنية وإنجاز الأشغال
التقديرية عن طريق الحفر السطحي والنقب والحفر
المعمقء وتعريف وتحليل المعايير النسيجية
والتركيزات ومعايير التمعدنء والمعايير الفيزيائية
والكيميائية وتجارب التمعدن وتعريف طرق التثمين,
وإعداد دراسة الجدوى التقنية والاقتصادية لتطوير
واستغلال المكمن. حيث تشمل توقيت برنامج الأشغال
المقرر إنجازهاء وكذا الأخذ بعين الاعتبار حماية البيئة
والجوانب المتعلقة بمرحلة ما بعد المنجم.

الفصل الثالث

المادّة 21 : يتمثل نشاط الاستغلال المنجمى فى
أشغال التطوير أو التوسيعء والأشغال التحضيرية
وأشغال الاستخراج وتثمين المواد المعدنية أو المتحجرة,
وكذا نشاطات عملية اللم والجمع و/أو الجني للمواد
المعدنية من نظام المقالع المتواجدة على حالتها فوق
سطح الأرض.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يشمل الاستغلال المنجمي :

- استغلال مكامن المواد المعدنية أو المتحجرة من
نظام المناجم,

- استغلال مكامن المواد المعدنية من نظام المقالع,

- الاستغلال المنجمي الحرفي للمواد المعدنية أو
المت لمتحجرة من نظام المناجم أو نظام المقالع. حيث يت يتمثر
النشاط في عملية استرجاع المنتوجات القابلة
للتسويق باستعمال طرق يدوية أو تقليدية,

- نشاط اللم والجمع و/أو الجني للمواد المعدنية
من نظام المقالع والمتواجدة على حالتها فوق سطح
الآأرض.

الماذة 22 : تعتبر ملحقات لاستغلال منجميء كل
ثابتة أو غير ثابتة, وكذا كل المنشآت الأخرى الباطنية

الباب الثالث

المادّة 23 : تتكون المنشآت الجيولوجية من :

- أشغال المنشآت الجيولوجية والجيوفيزيائية,

- الجرد المعدني»

- الإيداع القانوني للمعلومة الجيولوجية.

المنشآت الجيولوجية هي نشاط دائم ذو منفعة
عامة؛ موكل للدولة التي تمارسه عن طريق وكالة
المصلحة الجيولوجية للجزائر المذكورة في المادة 37
أدثاة.

تجسد المنشآت الجيولوجية خاصة من خلال دعائم

المادّة 24 : يمكن أي باحث جامعي أو حرء أو
مؤسسة أو هيئّة أو شركة متخصصة في الميدان
المنجمي أو النفطي أو الهيدروجيولوجي أو الجيوتقني
أى الزراعيء إنجاز كليا أوجزئَيا خريطة جيولوجية أو
جيوفيزيائية أوموضوعاتية وكل الدراسات الجيولوجية
والجيوفيزيائية:؛ ما عدا الخرائط الجيولوجية التي
تتطلب رخصة تسلمها وكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر المذكورة في المادة 7 أدناة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 25 : يمكن إنجاز أشغال المنشاآت الجيولوجية
على أساس رخصة تسلمها وكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر المذكورة في المادة 7 أدناة.

تتضمن هذه الرخصة وجوبا اسم صاحبها وامتداد
محيط المساحة مع تدقيق الحدود وكذا طبيعة ومدة
الأشغال المقررة.

المادّة 26: تخول رخصة أشغفال المنشآت
المحلية؛ الحق لصاحبها للدخول إلى حدود المحيط المعنى,
دون أن تمكنه من القيام بالأشغال التي قد تضر
بمصلحة مالك الأرض أو ذوي حقوقه. 1

إذا ارتئى صاحب هذه الرخصة ضرورة القيام
بأشغال الحفر السطحي أو غيرهاء يتعين عليه التفاوض
مسبقا مع مالك الأرض أى ذوي حقوقه حول كيفيات

المادة 27 : تعتبر وكالةالمصلحةالجيولوجية
للجزائر المذكورة في المادة 37 أدناهء الوحيدة المؤهلة
دون سواهاء لإصدار رسميا الوثائق والخرائط
وتضمن نشرها على الصعيدين الوطني والدولي.

يجب أن تحمل الوثائق والخرائط المنشورة اسم
صاحبها أو أصحابها.

المادة 28 : يجوز لكل شخص طبيعي أو معثنوي
الحصول على الخرائط المذكورة في المادة 27 أعلاه لدى
وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر المذكورة فى المادة
7 أدناهء وذلك دون أي إجراء خاص.

المادذة 29 : يشكل الجرد المعدني كما هو معرف في
لمادة 16 أعلاه. جزءا لا يتجزاً من المنشأة الجيولوجية
لمذكورة فى المادة 23 أعلاه.

لحصيلة السنوية للموارد المعدنية والاحتياطات

المادة 30: ينشاًالإيداعالقانوني للمعلومة
لجيولوجية المنصوص عليه في المادة 23 أعلاه والمعرف
فى المادة 17 أعلاه. لدى وكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر المنصوص عليها في المادة 37 أدناه.

الماة 31 : يتعين على كل متعامل أو باحث أو منتج
للمعطيات الجيولوجية: مهما كان قطاع النشاط والإطار
الذي يمارس فيهء أن يقدم تصريحالدى الإيداع

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

المالّة 32 : يجب على كل شخص ينجز نقبا أو
أشغالا باطنية أو حفرا مهما كان هدفهاء وحيث يتعدى
العمق عشرة (10) أمتار. باستثناء الآبار لأغراض
منزلية, أن يقدم تصريحا لدى الإيداع القانوني
للمعلومة الجيولوجية ويبرر هذا التصريح.

المادّة 33 : يتعين على صاحب الترخيص المنجمي
ضمان الحفاظ على كل وثيقة أو عينة أو أي معلومة ذات
طابع جيولوجي وجيوفيزيائي وجيوكيميائي,. مرتبطة
بحدود المساحة المرخص بها طبقا للتشريع الساري
تسمح إلزاميةالإيداع القانوني للمعلومة
لجيولوجية حماية ثروة المعارف الجيولوجية للبلاد
والحفاظ عليها وتثمينها بما فيها العينات الصخرية
لمرجعية والتمثيلية؛ لاسيما العينات التي ترى بالعين
مجردة والمجهرية, وعينات النقب والمواد المسحوقة.

المادة 34 : يزود الإيداع القانوني للمعلومة
لمنصوص عليه في المادة 35 أدناه؛ الذي يضمن جمع
ومعالجة ونشر المعلومات المرتبطة بالجيولوجيا والموارد
لمعدنية المتواجدة على سطح الأرض وباطنها.

تحدد كيفيات تسيير الإيداع القانوني للمعلومة

المادة 35 : البنك الوطني للمعطيات الجيولوجية,
لمنشاً لدى وكالةالمصلحة الجيولوجية للجزائر
لمنصوص عليها في المادة 37 أدناه. مفتوح للجمهور.
ولا يمكن أن يصرح بها علنا أو أن تبلغ للغير. من طرف
لإيداع القانوني للمعلومة الجيولوجية, الوشائق
والمعلومات المتحصل عليها طبقا للمواد 31 و32 و33
أعلاه. وذلك قبل انقضاء أجال ثلاث (3) سنوات ابتداء
من تاريخ الحصول عليهاء إلا برخصة من طرف صاحب
الأشغال الجيولوجية المنجزة.

لايمكن نشر المعلوماتالمصنفة, ذات طابع
اقتصادي سري أو تلك المتعلقة بالمواد المعدنية أو
المتحجرة التى تعتبر استراتيجية: إلا بموافقة صاحب
الأشغال.

الباب الرايع
الإطار المؤسساتي لممارسة النشاطات المنجمية

المادة 36 : تمارس صلاحيات السلطة العمومية
البحث والاستغلال المنجميين من قبل الوزارة المكلفة
بالمناجم.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- الإدارة المكلفة بالمناجم,

- وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر المنشأة
بالمادة 37 أدناه,

-الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية المنشأة
بالمادة 37 أدناة.

القصل الأول
الوكالتان المنجميتان

المادّة 37 : تنشأ وكالتان وطنيتان تتمتعان
'الوكالتان المنجميتان" :

- وكالة لتسيير المنشآت الجيولوجية؛ تدعى في
صلب النص "وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائّر":

- وكالة لتسيير الممتلكات المنجمية ومراقبة
النشاطات المنجمية؛ وتدعى في صلب النص "الوكالة

الفصل الثاني
الأحكام المشتركة للوكالتين المنجميتين

المادّة 38 : لا تخضع الوكالتان المنجميتان للقواعد
المطبقة على الإدارة, لا سيما فيما يتعلق بتنظيمهما
وسيرهما والقانون الأساسي للعمال المشتغلين بهما.

يمكن الوكالتين المنجميتين توسيع؛ حسب الحاجة,
هيكلتهما بإنشاء فروع جهوية أو محلية.

تستمد الوكالتان المنجميتان مواردهما طبقا
للمادة 142 من هذا القانون.

ولهماذمة مالية خاصة.
الشكل التجاري. ويجب عليهما تحرير حصيلة خاصة.
وتخضعان لمراقبة الدولة طبقا للتنظيم الساري

تخضع الوكالتان في علاقتهما مع

الغير للقواعد

تسيّر كل وكالة من الوكالتين المنجميتين لجنة
مديرة.

ومن أجل القيام بمهامها على أكمل وجه. تعتمد
اللجنة المديرة على مديريات متخصصة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وتزود كل وكالة بمحافظ حسابات لمراقبة
حساباتها والموافقة عليهاء ويتم تعيينه طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

تتكون اللجنة المديرة من :

- بالنسبة لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائرء
رئيس وثلاثة (3) أعضاء يدعون مديرينء يعينون
بمرسوم رئّاسي.

- بالنسبة للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية,
رئيس وأربعة (4) أعضاء يدعون مديرينء يعينون
بمرسوم رئّاسي.

تتمتعاللجنةالمديرة بصلاحيات واسعة,
لتتصرف باسم كل وكالة معنية والقيام بكل ترخيص
لكل عمل أو عملية تتعلق بمهامهاء. طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

لاا تصح مداولات اللجنة المديرة إلا بحضور
عضوين (2) على الأقل؛ ورئيس اللجنة المديرة.

تتم المصادقة على المداولات بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الآأصوات»
يكون صوت رئيس اللجنة المديرة مرجحا.

يتولى رئيس اللجنة المديرة تسيير الوكالة
ولاسيمافيمايخص :

-الأمر بالصرف»

- تعيين كل مستخدمي الوكالة وفصلهم,

- أجور المستخدمين,

- إدارة الأملاك الاجتماعية,

-اقتناء الأملاك المنقولة وغغير المنقولة, أو
استبدالها أو التنازل عنهاء

- تمثيل اللجنة أمام العدالة,

- قبول رفع اليد عن الرهن على المدونات,

- الحجز,

- الاعتراض وحقوق أخرى قبل الدفع أو بعده,

- وقف الجرد والحسابات»

- تمثيل الوكالة فى الحياة المدنية.

يمكن الرئيس أن يفوضء تحت مسؤو ليته. كل
صلاحياته أو جزء منها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

تحدد أجور رئيس اللجنة المديرة وأعضائها لكل
وكالة عن طريق التنظيم.

ويحدد النظام الداخلي لكل وكالة نظام الأجور
لمستخدميهاء بعد موافقة الوزير المكلف بالمناجم.
فيها مع أي نشاط مهني أو عهدة انتخابية وطنية أو
النشاطات المنجمية, بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
أي عضو فيها يمارس إحدى النشاطات المذكورة في
الفقرة أعلاه.

يعتبر مستقيلا تلقائيا رئيس اللجنة المديرة أو

لا يمكن رئيس اللجنة المديرة وأعضاءهاء عند
والمقالع», كما أنه لا يمكنهم ممارسة أي نشاط مهني
استشاري يتعلق بالنشاطات المنجمية سواء في إطار
مهنة حرة أو بأية صفة أخرى وذلك لمدة سنتين (2).

يبقى الرئيس وأعضاء اللجنة المديرة يتمتعون
بالرواتب المتعلقة بالوظيفة. التي تدفعها لهم. حسب
الحالة؛ الوكالة المعنية خلال مدة السنتين (2)

تصادق اللجنة المديرة على نظامها الداخلي الذي
يحدد التنظيم الداخليء وطريقة السير والقانون

يمارس رئيس اللجنة المديرة وأعضاوّهاء وأعوان
كل وكالة من الوكالتين المنجميتين وظائفهم بكل
قضائي نهائيء إلى التوقف التلقائي عن الوظائف في
كل وكالة من الوكالتين المنجميتين.

الفصل الثالث
وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر

المادّة 39 : تكلف وكالةالمصلحة الجيولوجية
للجزائر بما يأتي :

- الاكتساب والموافقة والمحافظة وتوظيف المعارف
الجيولوجية الأساسية المتعلقة بجيولوجيا البلاد لصالح
الأنشطة الاقتصادية,

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

- إعداد البرنامج الوطني المتعلق باللنشآت

والخرائط الجيوفيزيائية والجيوكيميائية الجهوية,
- الإنجاز والإشراف ومراقبة الأشغال المتعلقة
-الإصدار الرسمى للوثائق والخرائط الجيولوجية
والموضوعاتية المنتظمة وضمان نشرها وطنيا ودولياء
-التحليل والوقاية من المخاطر الجيولوجية
لخار جة عن النشاط الزلزالى,
- ممارسة الخبرة في إطار مرحلة ما بعد المنجم,
- الجرد والتصنيف والمحافظة على المواقع
- الإنجاز وتحيين الجرد المعدني بما فيها مواد
إنجاز الخرائط والبيانات المعدنية,
- إعداد ومتابعة حصيلة الموارد والاحتياطات
- تسيير الإيداع القانوني للمعلومة الجيولوجية
- إصدار المجلات والمؤلفات ذات الطابع الجيوعلمي,
- تسيير الأرشيف والرصيد الوثائقي,
المواد الصخرية والمراجع,
- إصدار رخص التصدير لعينات المواد المعدنية

الفصل الرايع
الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية

المادة 40 : تكلف الوكالة الوطنية للنشاطات

- تسليم وتجديد وتعليق وسحب تراخيص
منجمية, تحت رقابة الوزير المكلف بالمناجم,

- تسيير ومتابعة تنفيذ التراخيص المنجمية
التى تصدرهاء


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- إصدار وثائق التحصيل المتعلقة بحق إعداد
الوثائق المرتبطة بالرخص المنجمية الصادرة عنهاء
والرسم المساحي والإيرادات الناتجة عن المزايدات التي

- مراقبة وفحص التصريحات المعدة من طرف
صاحب الترخيص المنجمي فيما يخص الأتاوى
المفروضة بعنوان استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة
المذكورة فى المواد 134 و135و136 أدناه ومتابعة
التحصيلات بالتنسيق مع إدارة الضرائب,

- مساعدة تنفيذ أي تحكيم أو مصالحة أو وساطة

- القيام بالرقابة الإدارية والتقنية للاستغلالات
المنجمية الباطنية والسطحية وكذا ورشات البحث

-السهر على المحافظة على المكامن واستغلالها
بطريقة منسقة وعقلانية,

- مراقبة احترام قواعد الفن المنجمي,

- تنظيم ومراقبة تأهيل المواقع المنجمية ومتابعة
عملية إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية خلال فترة
الاستغلال المنجمي وبعد انتهاء الترخيص المنجمي,

- متابعة ومراقبة استعمال المؤونة من أجل تأهيل
وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية والتكفل بمرحلة ما

- متابعة ومراقبةأشغالالبحث المرتبطة
بالاستغلالء

- متابعة ومراقبة استعمال المؤونة من أجل تجديد
المكامن,
مستوى الاستغلالات المنجمية,

- استغلال تقارير النشاطات المنجمية المقدمة من

- متابعة وإصدار الإحصائيات المتعلقة
بالنشاطات المنجمية بما فيها تلك المتعلقة بحوادث
العمل والأمراض المهنية في قطاع النشاطات المنجمية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- ممارسة شرطة المناجم وسلطة معاينة المخالفات
طبقا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية,

- إجراء الدراسات الاقتصادية العامة المتعلقة
باحتياجات الخامات المعدنية ومواد المقالع,

- تنفيذ كل عمل يهدف إلى تطوير المواد الأولية
المعدنية بعنوان برامج الدراسات والبحوث المنجمية
وتجديد الاحتياطات المنجمية الملنصوص عليها فى المادة
2 أدناه. 1

الباب الخامس
الرقابة الإدارية والتقنية

الفصل الأول
تنظيم الرقابة الإدارية والتقنية للنشاطات المنجمية

المادة 41 : تنش شرطة المناجم المشكلة من سلك
مهندسي المناجم التابعين للوكالة الوطنية للنشاطات

يؤدي المهندسون المذكورون آنفاءلممارسة
وظائفهم: أمام مجلس قضاء الجزائر اليمين الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي
بأمانة وإخلاص وأن أراعي في كل الأحوال الواجبات

الملاة 42 : يتولى مهندسو شرطة المناجم المنشأة
بموجب المادة 41 أعلاه مهام الرقابة الإدارية والتقنية
لنشاطات البحث والاستغلال المنجميين, طبقا للأحكام

لقواعد والمقاييس الخاصة التى تضمن النظافة والأمن
وشروط الاستغلال حسب قواعد الفن المنجمي؛ من أجل
ضمان المحافظة على الآملاك المنجمية وحماية الموارد
مائية والطرق العمومية والصروح السطحية وحماية
لبيئة؛ وإعداد التدابير الوقائية المتعلقة بالأخطار
لمنجمية وحث عند الحاجة أصحاب التراخيص المنجمية

المائة 43 : يقوم مهندسوى شرطة المناجم بمهام
لرقابة وتنفيذ مخططات تسيير البيئة وتطبيق
بيئة فى النشاطات المنجمية.

يخبر مهندسو شرطة المناجم الإدارة المكلّفة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 44 : يمكن مهندسي شرطة المناجم: في إطار
صلاحياتهم: وفي أي وقتء القيام بمعاينة الاستغلالات
المنجمية والبقايا المنجمية وأكوام الأنقاض وورشات
البحث المنجميء والمنشآت الملحقة بها.

كما يمكنهم اشتراط تقديم الوثائق بمختلة
أنواعها وتسليم كل عينة أو عتاد ضروري لتادية
مهمتهم.

المادة 45 : تحدد عن طريق التنظيم قواعد الفن
المنجمي وتقنيات الاستغلال المنجمي وكذا مسؤوليات
الأطراف المعنية بمرحلة ما بعد المنجم.

المادة 46 : يتخذ الوالي المختص إقليمياء طبقا
للتشريع الساري المفعولء التدابير التحفظية
لضرورية: إذا كانت أشغال البحث والاستغلال
النجميين ذات طبيعة تخل بالأمن والسلامة العمومية
وسلامة الأرض وصلابة السكنات والصروح والحفاظ
على طرق الاتصال والمحافظة على الاستغلالات
لمنجمية وطبقات المياه الجوفية واستعمال موارد
لتزود بالمياه الصالحة للشرب والري أولاحتياجات
لصناعة, أو تمس بالأمن والنظافةالمتعلقين
بالمستخدمين العاملين فى الاستغلالات المنجمية أو
لمجاورين؛ ويقوم بإعلام الوكالة الوطنية للنشاطات
لمنجمية بالتدابير التحفظية التي اتخذها.

المادة 47 : يمكن باقتراح من الوزير المكلف
حول المواقع الجيولوجية الملحوظة.

يخضع للرأي المسبق للسلطة الإدارية المختصة؛ كل
شغل للأراضي وكل عملية بناء وكل أعمال البحث
والاستغلال داخل محيطات الحماية هذه.

المادة 48 : لا يمكن أي كان التخلي عن بئر أو رواق
أو خندق أو مقر استخراج أو أرضية منجم أو سد
لطرح الأكوام أو الأنقاض أو البقاياالمعدنية, إلا بعد
الحصول مسبقا على رخصة من الوكالة الوطنية
عليها في المادة 146 أدناه.

أن ينفذ فورا وعلى نفقاته الأشغال المقررة صراحة من
طرف السلطة الادارية المختصة؛ لا سيما تأهيل وإعادة

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سخة 014

الأماكن إلى حالتها الأصلية والحفاظ على المكمن وحماية
طبقات المياه الجوفية وجريان المياه السطمية وكذلك
حماية الأمن العمومي.

تقوم السلطة الادارية المختصة التي منحت
مسؤولية صاحب الترخيص المنجمي مرهونة بعد
ستشارة المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالبيكة.

إذا أخل المستغل بالتزاماته قبل انقضاء تلك المدة
لمحددة, تأمر السلطة الإدارية التي منحت الترخيص
لمنجميء عند الحاجة. بالشروع في الأشغال بصفة
تلقائية وعلى حساب المستغل الذي أخل بالتزاماته؛ دون
لإخلال بالمتابعات المدنية والجزائية الملنصوص عليها في
لمادة 146 أدناه. ‎١‏

المادة 49 : يجب على صاحب الترخيص المنجمي أن
يقوم بتنفيذ التدابير الوقائية بهدف إزالة أو تقليل
و/أو التعويض عن الأضرار الناجمة عن استغلاله.

المائة 50 : يمنع الوالي المختص إقليمياء باقتراح
من الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية؛ إنجاز كل بثر
أى رواق أو أشغال الاستغلال السطحي أو الباطنيء
تكون مخالفة لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية,
دون الإخلال بالمتابعات المدنية والجزائية المنصوص
عليها في المادة 7 أدناة.

المادة 51 : لا يمكن استعمال فراغات الاستغلال
لناتجة عن الأشغال المنجمية داخل الاستغلالات
لمنجمية؛ سواء في حالة نشاطها أو توقفهاء لأغراض
لمقررة في الأصلء إلا بعد الحصول على رخصة من
لوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

الماكة 52 : يجب على صاحب الترخيص المنجميء,
لتصريح مسبقا لدى الوكالة الوطنية للنشاطات
لمنجمية قبل فتح أو استرجاع د بئر أو رواق يمتد إلى
سطح الأرضء تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
لمادة 147 أدناه. ويشمل هذا التصريح ما يأتي :

- مخطط يبين وضعية البئر أو الرواق»

- مذكرة تبين الأشغال المقررة»

- عرض عن تدابير الأمن المتخذة لذلك.

المادة 53 : يتعين على صاحب الترخيص المنجمي
تصريحا للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية, تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 147 أدناه.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

الفصل الثاني
الأخطار المنجمية

المادة 54: يجب على صاحب الترخيم
بالاستكشاف المنجمي أو الترخيص بالاستغلال المنجمي
أن يضع على نفقاته نظاما للوقاية من الأخطار
مسؤول عن الأضرار الناجمة عن نشاطه.

هذه المسؤولية غير محددة بمحيط الترخيص
المنجمي ولا بمدة صلاحيته.

يجب أن يكون نظام الوقاية شفافا وسهل الوصول
إليه من طرف مهندسي شرطة المناجم أو أي إدارة
مختصة في هذا المجال.

الماة 55 : يتعين على أصحاب التراخيص المنجمية
إذا تبين للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية ضرورة
تنفيذ الأشغال الرامية إلى فتح مجال وصل بين
الاستغلالات المنجمية المجاورة إما للتهوية أو لجريان
المياه أو لفتح منافذ الإغاثة, أن ينفذوا كل فيما يخصه
وعلى نفقاتهم الأشغال المقررة.

المادّة 56 : يمكن الوكالة الوطنية للنشاطات
المنجمية: في حالة وجود سبب لوقوع خطر وشيكء قد
يمس أمن الأشخاص أو الحفاظ على الاستغلالات

في حالة وقوع حادث خطير في ورشة للبحث المنجمي
أو في الاستغلال المنجمي وملحقاته. كل التدابير
الملائمة طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادّة 58 : يتعين على صاحب الترخيص المنجمى

أو ممشله؛ في حالة وقوع حادث يتسبب في وفاة أو
جروح خطيرة أثناء ممارسة النشاطات المنجمية: أن
يخبر فورا السلطات المحلية والهيئات المختصة وكذا
الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

المائة 59 : يجب على صاحب الترخيص المنجمي أو
ممثله؛ في حالة وقوع حادث يتسبب في فقدان حرية
التحرك لشخص واحد على الأقل؛ زيادة على التدابير
الاستعجاليةالتى تفرض؛ أن ينفذ الإجراءات التى
تصدرها شرطة المناجم أو أي مصلحة أخرى مؤهلة
بهدف تحرير الشخص أو الأشخاص المعنيين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الماذة 60 : يجب على صاحب الترخيص المنجمي أو
ممثله. عند استحالة الوصول إلى المكان الذي تتواجد
فيه جثث الأعوان الذين لقوا حتفهم أثناء الحادث,
إثبات هذه الحالة من قبل ضابط الشرطة القضائية
الذي يقوم بتحرير محضر ويرسكه إلى وكيل

المادّة 61 : يجب على صاحب الترخيص لاستغلال
منجم أو لا ستغلال مقلع» علاوة على اكتتاب وثيقة عقد
تأمين عن المسؤولية المدنية لمسؤول المؤسسة. أن
الباب السادس
الفصل الأول
الاحكام المشتركة للتراخيص المنجمية
المادة 62 : لا يمكن ممارسة نشاطات البحث أو
1 - بالنسبة للبحث المنجمي :
- أو ترخيص بالاستكشاف المنجمي.
-إما ترخيص لاستغلال منجم,
- أو ترخيص لممارسة نشاط اللم والجمع و/أو
لجني للمواد المعدنية من نظام المقالع المتواجدة على
حالتها فوق سطح الأرض.
المادة 63 : تمنح تراخيص البحث والاستغلال
لمنجميين من طرف الوكالة الوطنية للنشاطات
لمنجمية, بعد الحصول على ر أي مبرر للوالي المختتص

يمنع الوالي المفتص إقليمياء في إطار إنجاز
مشاريع الهياكل الأساسية والتجهيزات والسكن
لمقررة في برامج التنمية للولاية أو الولايات,
تراخيص لاستغلال مقالع لمواد معدنية من نظام المقالع
لتي تحدد قائمتها عن طريق التنظيم. تمنح هذه
لتراخيص بعد الحصول على :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- آراء المصالح المؤهلة للولاية,

المادة 64 : لا يمكن أي كان الحصول على ترخيص
منجمي إذا لم يكن يملك الطاقات التقنية والمالية
اللازمة لإنجاز أشغال البحث والاستغلال المنجميين,
ويتحمل الالتزامات المنصوص عليها في هذا القانون

أعباء من طرف طالب الترخيص حيث يلزمه احترام
الشروط العامة والخاصة:. والالتزامات المنصوص عليها
في هذا القانونء وكذا الالتزامات المتعلقة بالأشغال
والمصاريف.

تحدد كيفيات وإجراءات دراسة ملفات طلب
التراخيص المنجمية ومنحها وتجديدها وتعليقها
وسحبها والتخلي والتنازل عنها وتحويلها عن طريق

تحدد نماذج دفاتر الأعباء بقرار من الوزير المكلف
بالمناجم.

المادة 65 : يسلم الترخيص المنجمي بعد استشارة
وزارة الدفاع الوطنيء إذا كانت أشغفال التنقيب
أوالاستكشاف المقررإنجازها تتضمن المسح الجوي أو
الفوتوغراميتري أو التصوير الجوي.

المادة 66 : لا يمكن. تحت طائلة البطلان: التنازل أو
التحويلء الكلي أو الجزئيء لتراخيص البحث المنجمي
أو تراخيص الاستغلال المنجمي الحرفي أو تراخيص
ممارسة نشاط اللم والجمع و/أو الجني للمواد المعدنية
من نظام المقالع المتواجدة على حالتها فوق سطح
الآأرض.

يمكن أن تكون تراخيص استغلال منجم أو
استغلال مقلع موضوع تنازل أو تحويلء كلي أو جزئي.

يخضع كل عقد أو بروتوكولء يرغب بموجبه
صاحب ترخيص لاستغلال منجم أو ترخيص لاستغلال
مقلع التنازل أو التحويل الكلي أو الجزئي للحقوق
والالتزامات المترتبة عن ترخيص الاستغلال هذاء

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

يجب أن يخضع كل اقتناء مباشر أو غغير
مباشرء جزئي أو إذا تراكم أصبح يساوي أو يفوق
خمسة في المائة (5 4). من رأس مال الشركة الحائزة

ةالإدارية اللختص ة التى منحت الترخيص

أن يكون الصاحب الحالي للترخيص المنجمي
موافيا لالتزاماته المتعلقة بهذا القانون ونصوصه
التطبيقية وكذا النصوص التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول,

أن يستوفي المستفيد من هذا التنازل أو التحويل
الشروط المطلوبة للحصول على الترخيص المنجمي
بنفس الطبيعة, ويكون لديه القدرات التقنية والمالية

يجب على المستفيد من التنازل أو التحويل؛ في
حالة الموافقة المسبقة من السلطة الإدارية المختصة, من
الاستغلال المنجمي والمجهودات التقنية والمالية الجديدة
التي يتعهد بإنجازها.

الاستغلال المنجمي موضوع إيجار من الباطن سواء
جزئي أو كلي.

المادة 67 : يعتبر كل عقد مخالف لأحكام المادة 66
أعلاه باطلا بقوة القانون ويمكن أن يتجر عته سحب
الترخيص المنجميء دون المساس بتطبيق الأحكام
الأخرى لهذا القانون.

المادّة 68 : يمكن السلطة الادارية المختصة: إذا كان
فقط من حدود المساحة الممنوحة وليس هناك أي آفاق
لتطوير وتوسيع الاستغلال على المساحة المتبقية؛ أن
تقرر تقليص محيط مساحة الاستغلال إلى المناطق التي
تتم فيها فعلا أشغال الاستغلال.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

الفصل الثاني
نشاطات البحث واستغلال مواقع المواد المعدنية
أى المتحجرة من غير تلك المصنفة استراتيجية
المادّة 69 : يمكن كل شخص معنوي يخضع للقانون
الجزائري ويملك القدرات التقنية والمالية الكافية؛ دون
المساس بالأحكام التشريعية السارية المفعول, القيام
بنشاط البحث واستغلال المواد المعدنية أو المتحجرة
من غير تلك المصنفة استراتيجية؛ ضمن الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون.
وترخيص عملية اللم والجمع و/أو الجني للمواد المعدنية
من نظام المقالع لأي شخص طبيعي أو معنوي جزائري.
الفصل الثالث

الأحكام الخاصة المطبقة على المواد المعدنية أى المتصهجرة
الاستراتيجية

المائة 70 : تمارس نشاطات البحث أو الاستغلال
المنجمي لمواقع ومكامن المواد المعدنية أو المتحجرة
الاستراتيجية المذكورة في المادة 10 أعلاه بموجب
اقتصادية تمتلك الدولة ر أسمالها حصرياسواء
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة: أو لمؤسسة عمومية .

يمكن المؤسسة العمومية الاقتصادية المذكورة أعلاه
أو المؤسسة العمومية . قصد ممارسة هذه النشاطات
للقانون الاجنبي أو أي شخص معنوي يخضع للقانون
الجزائريء طبقا لأحكام هذا القانون.

يحدد عقدالبحث و/أو الاستغلال هذاء حقوق
وواجبات الأطراف المتعاقدة.

المادة 71 : تحدد كيفيات وشروط وإجراءات إبرام
العقد المنصوص عليه في المادة 70 أعلاه. عن طريق
يجب أن يقدم هذا العقد وكل ملحق به إلى الوكالة
ترسل إلى الوزير المكلف بالمناجم للموافقة عليها

المادة 72: يخول عقدالبحث و/أو الاستغلال
المنجميين المنصوص عليه فى المادة 70 أعلاه؛ الأطراف
المتعاقدة, حق ممارسة؛ نشاطات البحث و/أو الاستغلال
المنجميين داخل المحيط المحدد بالترخيص المنجمي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الاقتتصادية في العقد المشار إليه في المادة 70 أعلاه أو
المؤسسة العمومية الأخرى لا تقل عن 9051 .

المادة 73 : يمكن الأطراف في عقد البحث و/أو
الاستغلال المنجميين تحويل, بصفة فردية أو جماعية,
كل أو جزء من حقوقهم وواجباتهم في العقد. فيما بينهم
أو إلى أي شخص معنوي آخر وذلك وفقا لبنود العقد.

لا تطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه على المؤسسة
العموميةالاقتصادية أو المؤسسةالعمومية إلا إذا
كانت نسبة مساهمتهما تفوق 51 46. وفي هذه الحالة
يتم تحويل كل أو جزء من حقوقهما والتزاماتهما التي
توافق الفارق بين نسبة مساهمتهما في العقد والنسبة
الدنيا 51 © المنصوص عليها في هذا القانون.

يجب أن توافق الوكالةالوطنية للنشاطات
المنجمية مسبقا على هذا التحويل لكي يكون مقبولاء
ويجسد بملحق بهذا العقد يوافق عليه طبقا لأحكام
المادة 71 أعلاه.

تملك المؤسسة العمومية الاقتصادية المشار إليها
في المادة 70 أعلاه أو المؤسسة العمومية. في جميع
الأحوال؛ حق الشفعة الذي يجب ممارسته فى أجل
لايتعدى تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ عن
طلب التحويل.

المائة 74 : يجب على كل شخص معنوي يخضع
للقانون الأجنبي أو للقانون الجزائري ويرغب في إبرام
العقد مع المؤسسة العموميةالاقتصادية المشار إليها
في المادة 70 أعلاه أو مع المؤسسةالعمومية, للبحث
واستغلال المواد المعدنية أو المتحجرةالاستراتيجية, أن
يبرر قدراته التقنية والمالية اللازمة لإنجاز أحسن
لأشغال هذه النشاطات المنجمية.

المادة 75: يجب على الأطراف المتعاقدة مسك
محاسبة تجارية لكل سنة مالية ولكل ترخيص منجمي»

المادة 76 : تكون تسوية النزاعات التي قد تنجم
بين الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية وبين المؤسسة
العمومية الاقتصادية أو أي مؤسسة عمومية بسبب
تأويل و/أو تنفيذ أحكام هذا القانون و/أىو نصوصه
التطبيقية؛ عن طريق التراضي حسب الشروط المحددة
في دفتر الأعباء. في حالة عدم التوصل إلى حل يعرض


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

في حالة نشوب نزاع بين المؤسسة العمومية
لاقتصادية أو أي مؤسسة عمومية وبين شخص معنوي
يخضع للقانون الجزائري بسبب تأويل و/أو تنفيذ
أحكام العقد المبرم؛ يشرع في تسويته بالتراضي حسب
لشروط المحددة في هذا العقد المبرم. في حالة عدم
لاتفاق؛ يعرض النزاع على الجهة القضائية المختصة

في حالة نشوب نزاع بين المؤسسة العمومية
لاقتصادية أو أي مؤسسة عمومية وبين شخص معنوي
يخضع للقانون الأجنبي بسبب تأويل و/أو تنفيذ أحكام
لشروط المحددة في هذا العقد. في حالة عدم الاتفاق,
يمكن عرض هذا النزاع على التحكيم الدولي وفقا
للبنود المحددة في هذا العقد.

القانون المطبق على النزاعات هو القانون
الجزائرىء لا سيّما هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
الفصل الرابع
الخبراء المنجميون
المادة 77: يجب أن تنجز كل أشغال الدراسات من
طرف مكاتب دراسات أو مكاتب خبرة أو خبراء فى
الدراسات الجيولوجية والمنجمية. معتمدين من طرف
الوزير المكلف بالمناجم.
تحدد شروط وكيفيات اعتماد مكاتب دراسات أو
مكاتب خبرة أو خبراء وتسجيلهم عن طريق التنظيم.
المادّة 78 : يمكن المتعاملين المنجميين اللجوء إلى
مكاتب دراسات أو مكاتب خبرة أو خبراء مستقلين

وطنيين أو أجانب, يتمتعون بالخبرة والكفاءة اللازمة
في مجال الدراسات الجيولوجية والمنجمية.

الفصل الخامس
تحديد حدود المساحات

المادة 79 : يحدد الترخيص المنجمي حدود المساحة
التي يطبق عليها هذا الترخيص وتوضح المادة أو المواد
المعدنية أو المتحجرة التي من أجلها تم منحه.

مضاعفات لمربعات متجاورة بامتداد هكتار واحد (1)
يرسم محيط المساحة الذي يحدده الترخيص
المنجمى بمخططات شاقولية غير محدودة الامتداد

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سخة 014

والعمقء. تستند في السطح على أضلاع لمربع أو
تطيل أو لمتعدد أضلاع مغلق, حيث تنقل الرؤوس
بنظام إحداثيات مستعرض مركاتور العالمي (1012/1).

المادّة 50 : تكون الوحدة الأساسية لقياس المساحة
الممنوحة للتنقيب والاستكشاف والاستغلال المنجمى,
عبارة عن مربع بامتداد هكتار واحد (1) محدد بنظام
إحداثيات مستعرض مركاتور العلمى (17121) حسب
نظام التخطيط على مربعات: تحددها الوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية.

الماة 81: يجب على صاحب الترخيص المنجميء,
فور حصوله على هذا الترخيص؛ء الشروع في تنصيب
بقرار من الوزير المكلف بالمناجم.

الفصل السادس
تجديد التراخيص المنجمية أو تعليقها أو سحبها أو
التخلي عنها أوهجرها

المادة 52 : يمكن منح تجديد الترخيص المنجمي
لصاحبه.؛ فى حالة تأدية هذا الأخير الالتزامات التى
البرنامج الجديد للأشغال والمصاريف التي سيقوم بها
خلال المدة المطلوبة.
أشهر قبل انقضاء المدة السارية لدى السلطة الإدارية
المنجمي يجب أن يودع ثلاثة ( 3) أشهر قبل انقضاء المدة
السارية.

يمكن السلطة الادارية المختصة التى منحت

المادة 83 : يمكن السلطة الادارية المختصة:؛ زيادة
على الحالات المنصوص عليها في المادة 125 أدناه؛ أن
تعلق الترخيص المنجمي أو تسحبه من صاحبه في
الحالات الآتية :
هو منصوص عليه في المادة 82 أعلاه,

- مخالفة أحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية
فى إطار ممارسة نشاطه المنجمىء

- عدم احترام قواعد الفن المنجمي وشروط الأمن


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- التنازل أو التحويل جزئًيا أو كليا للحقوق
المنجمية خرقا لأحكام هذا القانون,
إمكانيات المكمن المنجمي,

- غياب النشاط المتواصل للإاستغلال الذي يناقض
إمكانيات المكمن المنجمي,
لااسيّما تلك المحددة في الترخيص المنجمي ودفتر
لأعباءء

- فقدان القدرات التقنية أو الماليةالتى كانت
للعمليات من طرف صاحب الترخيص»

- عدم دفع الرسوم والأتاوى؛ وكذا عند الاقتضاء
لتصحيحات التي تم القيام بهاء

- ممارسة نشاط الاستغلال خارج حدود المحيط
لمنجمي الممنوح أو استخراج مواد معدنية أو متحجرة
ترخيص البحث المنجمي واثني عشر (12) شهرا بعد

يجب على صاحب الترخيص المنجميء في حالة
الهياكل وإبقاء المنشآت في الحالة الجيدة.

المادة 84 : يمكن صاحب الترخيص المنجمي في أي
وقت التخلي كليا أو جزئيا عن حقوقه المنجمية,
شريطة احترام الالتزامات المفروضة عليه بموجب أحكام
هذا القانون ونصوصه التطبيقية. لا يعفى هذا التخلى
صاحبه من التزاماته فيما يخص مرحلة ما بعد المنجم,

المنجمي أن يبلغ كتابيا السلطة الإدارية المختصة التي

المادّة 85 : فى حالة التخلى عن الترخيص المنجمى
أو هجره أو سحبه أو بطلائه. يصبح محيط المساحة
المعنية, بما فيها ملحقاته العقارية المحددة في المادة 22
بالآبار والأروقة وكل الهياكل المنجمية التي تمإنجازها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

داخل حدود مساحة الترخيص المنجميء ولا يمكنه
الشروع في تفكيك المنشآت والتجهيزات التي تشكل
مجموعة منشآت الاستغلال إلا برخصة تسلمها السلطة
الحقوق التي خولها الترخيص المنجمي لصاحبه بلمجان.

يجب على صاحب الترخيص المنجمي في حالة
غلق الموقع المنجمي تبعا لنفاذ احتياطات المادة المعدنية
أو المت لمتحجرة أو في حالة ماإذا تقرر وضع الموقع
لمنجمي موضع المساحة المغلقة, الشروع في رفع كل
للموقع المنجمي هيئة تكون قريبة من حالته الأصلية,
تقبلها الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية والمصالح

لحقوق والرسوم وكذا لالتزاماته المتعلقة بتهيئة وإعادة
لأماكن إلى حالتها الأصلية وكل الالتزامات المنصوص
عليها في هذا القانون ونصوصه التطبيقية ودفتر
لأعباء. ‏

بصفة دورية للسلطة الادارية المختصة تقريرا مفصلا عن
لأشغال المنجزة. تصبح كل المعلومات المقدمة ملكا
للدولة وتصب في الإيداع القانوني للمعلومة

المائة 86 : إذا لم يتم منح الموقع المنجمي موضوع
لتخلي أو الهجر أو السحب أو البطلان إلى صاحب
لسابق مسؤولا عن كل الأضرار التي يمكن أن تنجم
جراء الأشغال السابقة؛ وذلك خلال مدة تحددها السلطة
لإدارية المختصة التي منحت الترخيص المنجمي.

الفصل السابع
القسم الأول
المادّة 87 : لا يمكن القيام بأشغال التنقيب المنجمي
إلا بموجب ترخيص بالتنقيب المنجمي.
المادة 88 : يسلم الترخيص بالتنقيب المنجمي
لطالبه لإنجاز برنامج التنقيبالتكتيكي أو

الاستراتيجي للبحث عن خام معدني خصوصي أو
للبحث عن مؤشرات لعدة خامات معدئية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 89 : لا يشمل الترخيص بالتنقيب المنجمى
إلا المساحات التى لا تغطيها تراخيص منجمية أخرى,
إلا إذا تم منحهالمواد معدنية أو متحجرة تختلف عن
تلك الممنوحة بموجب هذه التراخيص.

تحدد أبعاد وأشكال المحيطات المعنية وفقا للأهداف
المحددة والتعهدات الموقعة. يتم تقليص المساحة موازاة
مع تقدم تنفيذ برنامج الأشغال للوصول في النهاية
بالاستكشاف المنجمي.

المادة 90 : لا يمكن أن تتجاوز مدة الترخيص
بالتنقيب المنجمى سنة (1) واحدة. وباستطاعة صاحب
الترخيص أن يطلب تمديده مرتين (2) على الأكثر
وتكون مدة كل تمديد ستة (6) أشهرء وهذا إذا احترم
الالتزامات الواقعة على عاتقه بموجب المدة السابقة

المادئة 91 : يسلم الترخيص بالتنقيب المنجمي

ويعطي هذا الترخيص صاحبه الحق في الدخول
إلى حدود المساحة المرخص بها للشروع في عمليات
لتعرف الجيولوجي وكل أعمال التقصي والتنقيب
لمنجمي على السطح. لكن لا تمنحه أي حق لإنجاز
أشغال قد تضر بمنفعة مالك الأرض أو أصحاب الحقوق
لعينية أو ذوي الحقوق.

تبلغ بصفة منتظمة نتائج الاشغال المنجزة
لوطنية للنشاطات المنجمية ووكالةالمصلحة
لجيولوجية للجزائرء ويمكن أن تكون هذه النتائج
موضوع نشر وتوزيع بعد انقضاء الترخيص بالتنقيب

المادّة 92 : تعطى الأولوية لصاحب الترخيص
بالتنقيب الساري الصلاحية للحصول على ترخيص
بالاستكشاف المنجمي.ء إذا تم اكتشاف مواد معدنية أو
الأقل على جزء من المساحة المرغوب فيهاء شريطة
موافقة الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية على
برنامج أشغال الاستكشاف والمصاريف التي يتعهد بها
طالب الترخيص بالاستكشاف. ‎١‏

تصنف مباشرة كمساحات حرة للاستكشاف»
محيطات المساحات المهجورة بموجب انقضاء مدة
الترخيص بالتنقيب المنجمي أو بمناسبة تقليص

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

القسم الثاني
المنجمي إلا بموجب ترخيص بالاستكشاف المنجمي.

المادّة 94 : يمكن أن يشمل الاستكشاف المنجه
مادة أو عدة مواد معدنية أو متحجرة. ولا يمكن منح
نفس محيط المساحة سوى لطالب واحد.

المادة 95 : لا يمكن أن تتجاوز مدة الترخيص
بالاستكشاف المنجمي ثلاث (3) سنوات. ويمكن صاحبه
أن يطلب تمديده مرتين (2) على الأكثرء وتكون مدة كل
يمكن منح تجديد الترخيص بالاستكشاف لصاحبه
اذا التزم بكل التزاماته واقترح في طلبه للتمديد
ويشمل كذلك مجهودا مالياتراهالوكالةالوطنية

المادّة 96 : يخول الترخيص بالاستكشاف المنجمي
لصاحبه الحق في إنجاز كل الدراسات والأشفال
لمنجمية اللازمة لمتطلبات نشاط الاستكشاف المنجمى
كما هي محددة في المادة 20 من هذا القانون. 1

غير أنه إذا سببت هذه الأشغال أضرارا لصاحب
لأرض أو أصحاب الحقوق العينية أو ذوي حقوقهم,

تحدد مبلغ هذه التعويضاتء في حالة عدم
لتراضي بين الأطرافء الجهة القضائية المختصة
إقليمياء بناء على قيمة المنتوج الذي يمكن مالك الأرض
أى أصحاب الحقوق العينية أو ذوي حقوقهم استخراجه
بواسطة نشاط عاديء إذا تم الحصول عليه بصفة عادية
خلال المدة التى شغلها صاحب الترخيص بالاستكشاف

يطبق كذلك مبدأً التعويض على الأراضي التابعة
للأملاك الوطنية مهما كان وضعها القانوني.

المادّة 97 : يحق لصاحب الترخيص بالاستكشاف
المنجمي استعمال المواد المعدنية التي تم استخراجها


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- تقديم تصريح مسبق للوكالة الوطنية للنشاطات

- ألا تكتسي هذه العمليات طابعا تجاريا.
الخارج لرخصة تسلمها وكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر.

يحق لصاحب الترخيص بالاستكشاف المنجمي
استعمال المواد المتفجرة لإنجاز الأشغال المنجمية
للاستكشاف التي تتطلب استعمال هذه المواد. طبقا
للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

فى المادة 4 من هذا القانون: فى حالة اكتشاف مكامن
من نظام المناجم تكون قابلة للاستغلال تجاريا.

وبهذه الصفة. يعطي الترخيص بالاستكشاف
لجدوى التقنية والاقتصادية من طرف الوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية؛ من أجل التطوير والشروع في
ستغلال المكمن مع الأخذ بعين الاعتبار الانشغالات
لبيئية وتسيير مرحلة ما بعد المنجم.

إذا لم يحصل مخترع على ترخيص لاستغلال
لتعويض الذي يدفعه له المستفيد من الترخيص
لمنجمي ويطلب مسبقا في هذه الحالة من المخترع تقديم

ويأخذ هذا التعويض بعين الاعتبار مبلغ
لاستكشاف التي تم إنجازها خصيصا على المكمن
بموجب الترخيص بالاستكشاف, والتكاليف الناجمة عن
أشغال الخبرة التى تضبط على تثمين الاحتياطات

لا يمكن المخترع أن يستفيد من الأحكام المنصوص
عليهافي الفقرة 3 أعلاه إذا لم يف بكافة التزاماته

بموجب هذا القانون.

المادة 99 : يمكن صاحب الترخيص بالاستكشاف
المنجميء إذا تم خلال إنجاز الأشغال في محيط مساحة
هذا الترخيص اكتشاف مواد أخرى معدنية أو متحجرة
من غير تلك التى حددها الترخيص بالاستكشاف وأو
إذا ظهرت ضرورة توسيع هذه الاشغال إلى خارج حدود
المساحة الممنوحة بالترخيص بالاستكشافء طلب ضم
هذه المواد و/أو إدماج المساحات المعنية المجاورة لحدود
المساحة الأولية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

طلب التوسيع بنفس الشكل والشروط التي تم من
خلالها منح الترخيص الأولي.

الماذة 100 : يمكن منح مدة إمهال لا تفوق سنة
واحدة (1) لكل صاحب ترخيص بالاستكشاف المنجمي
للاستغلال تجارياء ولم يتمكن من تقديم طلب الحصول
على ترخيص الاستغلال المنجميى لأسباب اقتصادية
ظرفية مبررة ومقبولة من طرف الوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية.

يجبء خلال مدة الإمهال الممنوحة بموجب مقرر
إداري تسلمه الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية: أداء
لرسم المساحي على حدود المساحة الإجمالية موضوع
لترخيص بالاستكشافء على أساس الجدول المقرر
بعنوان المرحلة الأولى.

إذا انقضت مدة الإمهال المذكورة ولم يقم صاحب
لترخيص بالاستكشاف بتقديم طلب الحصول على
أخليت إلى وضعية مساحات مفتوحة. لا يمكن فى هذه
لحال صاحب الترخيص بالاستكشافء المطالبة بحق أو

المادّة 101: يجب على صاحب الترخيص
بالاستكشاف المنجمىء فى حالة سحب الترخيص
بالاستكشاف المنجميء أو رفض طلب تجديده؛ أو كانت
نتائج أشغال الاستكشاف سلبية. القيام في مدة
المنجمي بإجراءات الإيداع القانوني للمعلومة
الجيولوجية لكافة الوثائق والعينات التي تتضمن
نتائج الأشغال المنجزة. 1

غير متبوع بطلب ترخيص بالاستغلال.

المادّة 102: يتعين على صاحب الترخيص
بالاستكشاف المنجميء في حالة تقدير موقع معدني
لاستغلال منجميء القيام بإجراءات الإيداع القانوني
للمعلومة الجيولوجية لتقريره الجيولوجيء وهذا في
ظرف شهر واحد (1) قبل انتهاء الترخيص بالاستكشاف

القسم الثالث
الاستغلال المنجمي
المادّة 103 : لا يمكن القيام بأشفال الاستغلال

المذكورة في المادة 62 من هذا القانون.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 104 : لا تسلّم تراخيص الاستغلال المنجمي إلا
بعد الدراسة والموافقة على ملف الطلبء الذي يعده
صاحبه ويرسله إلى السلطة الإدارية المختصة؛ طبقا
لأحكام المادتين 20 و64 من هذا القانون.

الملئة 105 : يخضع منح كل ترخيص لاستغلال
العمومية التابعة للري أو للأملاك الوطنية الغابية,
للموافقة الرسمية للإدارة المكلفة. حسب الحالة؛ بالموارد
المائية أو الغابات, وللإدارة المكلفة بالبيئّة فى كلتا

المادة 106 : تعطى الأولوية لمنح ترخيص لاستغلال
منجمأو استغلال مقلع. لصاحب الترخيص
بالاستكشاف الذي قام بتقدير المكمن ويرغب في
مباشرة عملية الاستغلال المنجميء وفقا للشروط
المنصوص عليها في المادتين 98 و104 أعلاه.
تم اكتشافها أو تقديرها ولم يتم منحها بعدء من قبل
السلطة الادارية المختصة, عن طريق المزايدة.

تحدد كيفيات وإجراءات المزايدة لمنح التراخيص

المادّة 107 : يمنح الترخيص لاستغلال منجم أو
لاستغلال مقلع من طرف السلطة الإدارية المختصة
المعنية, بعد دفع حق إعداد الوثيقة؛ لمدة أقصاها عشرون
(20) سنة مع إمكانية تجديده عدة مرات لمدة تقل أو
تساوي عشر (10) سنواتء لكل تجديد.
المدة السابقة, الأشغال والمصاريف التى تعهد صاحب
الترخيص المنجمى بإنجازهاء وكذلك لموافقة السلطة
الادارية المخنتصة, على برنامج جديد للأشفال
الترخيص المنجمي حسب نفس الأشكال والشروط التي
تم من خلالها منح الترخيص الأولي.

تفصل السلطة الإدارية المختصة في طلب توسيع
محيط منجمي حسب نفس الأشكال والشروط التي تم
من خلالها منح الترخيص المنجمي الأولي.

المائة 108 : يسلم ترخيص الاستغلال المنجمي
الحرفي مقابل دفع حق إعداد الوثيقة: لمدة لا تتعدى
خمس (5) سنوات قابلة للتجديد عدة مرات لمدة تقل عن
سنتين (2) لكل تجديد أو تساويها.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

المائة 109 : تسلم رخصة ممارسة نشاط اللم والجمع
وكرأو الجنيى للمواد المعدنية من نظام المقالع المتواجدة
على حالتها على سطح الأرض مقابل دفع حق إعداد
الوثيقة, المشار إليها في المادة 131 أدناهء لمدة لا تتعدى
سنتين (2 ) مع إمكانية تجديدها.

الباب السابع
الحقوق والالتزامات
المادّة 110 : يمكن صاحب الترخيص المنجميء طبقا
للشروط والصيغ الواردة في التشريع الساري المفعول
وقصد السماح له بإنجاز أشغال الهياكل والمنشآت
الضرورية لنشاطه:؛ الاستفادة من الحقوق والامتيازات
- شغل الأرض والحقوق الملحقة بهاء
- الارتفاقات القانونية المتعلقة بالدخول والمرور
والقنوات.
الالتزامات التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.
الفصل الأول
شغل الأراضي والحقوق الملحقة بها والإرتفاقات
القسم الأول
شغل الاراضي والحقوق الملحقة بها
المادئة 111 : يمكن صاحب الترخيص المنجمي ضمن
الشروط المحددة في هذا الفصل شغلء داخل حدود
المساحة المحددة في الترخيص, الأراضي اللازمة لاسيما
بهدف :
- إنجاز أشغال الهياكل والمنشآت الضرورية
- تنفيذ أشغال الاستكشاف والاستغلال المنجميين
لأنشطة المرتبطة بهاء
بالأشغال المرتبطة بهذا الترخيص المنجمي,
-إنجاز البنى التحتيةالأساسية الضرورية
للعمليات المرتبطة لا سيماالخاصة بنقل العتاد
والتجهيزات والمنتوجات المستخرجة,
- إنجاز البنى التحتية اللازمة للتموين بالمياه

المادة 112 : تتوج الاستفادة من شغل الأرض
لحقوق الملحقة المنصوص عليها في المادّة 111 أعلاه؛ في


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

حالة الاتفاق بالتراضي مع الملاك أو أصحاب الحقوق
مختلف الأطراف.

المادّة 113: تعطى الاستفادة من شغل الأرضء
المنصوص عليها فى المادتين 110 و111 أعلاه, الملاك
وأصحاب الحقوق العينية أو الشاغلين الشرعيين؛ الحق
في تعويضات تغطي كل الأضرار التي لحقت بهم تكون
على عاتق صاحب الترخيص المنجميء ويحدد المبلغ

المادة 114 :لا يجوز القيام بالأشغال في أرض
خاصة أو مشغولة بطريقة قانونية من دون أن تتوفر
الشروط المنصوص عليها في المادتين 112 و113 أعلاه.

المادئة 115 : يمنح مجانا شغل الأراضي التابعة
للقانون الخاص؛ إذا كان موضوعهاالتنقيب أو
لاستكشاف المنجميينء, والتي لاينجم عنها أي ضرر .
يعالج كل ضرر ناجم طبقا لأحكام المادة 96 أعلاه.

المادة 116 : إذا تموشغل الأرض حيث ممارسة
لنشاطات الملحقة يحرم مالك الأرض أو أصحاب
لحقوق العينية أو الشاغلين الشرعيين, من الانتفاع
بالأرض لمدة تفوق ثلاث (3) سنواتء أو عندما تصبح
لأراضي التي تم شغلها غير صالحة للاستعمال كما
كانت. بكاملها أو بجزء كبير منهاء يحق للمعنيين
مطالبة صاحب الترخيص المنجمى لاقتناء الأرض كاملة
أو جزء منها بسعر يحدد على أساس قيمة الأرض أثناء

يمارس حق شغل الأرض ما دام الترخيص المنجمي
ساري الصلاحية بشرط أن تستعمل هذه الأراضي
حقيقة في إطار الهدف المنصوص عليه في الترخيص

المادّة 117 : يمكن, إذا اقتضى الصالح العام,
المنصوص عليها فى المادتين 110 و111 المذكورتين أعلاه,
الواجب تنفيذهاداخل حدود المساحة المحددة فى
الترخيص المنجمي أو خارجه. بأنها من المنفعة العامة
ضمن الأشكال والشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.
المنشات الموجهة للتخزين والمعالجة ونقل المواد
المستخرجة وإجلائها. وكذا من أجل التهيئات الضرورية
لتطوير النشاط المنجمى المقرر تطويرا تاما.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

لاستغلال المنجمي وكذا إنجاز أشغال الهياكل
لضرورية لهذا الاستغلال المنجميء والذي لأجله تم
لضرورية لأشغال هذه الهياكل والمنشآت من أجل
لاستغلال المنجمي.

المادة 118 : يتم تخصيص الأراضي التابعة
للأملاك الوطنية, لشغلها بهدف ممارسة النشاطات

الارتفاقات
المادّة 119 : مع مراعاة الأحكام القانونية السارية
ضمن الشروط المحددة في هذا القانون ونصوصه
التطبيقية: من الارتفاقات القانونية للدخول والمرورء
وتمريرالقنوات الضرورية لمنشآته أو لسير نشاطه

المادة 120 : يمكن صاحب الترخيص المنجمي في
حالة الحصر وعدم حصول اتفاق بالتراضي مع المعنيين,
أن يرخص له بموجب قرار من الوالي المختص إقليمياء
بالاستفادة, على الأراضي المجاورة لحدود المساحة
الممنوحة بموجب هذا الترخيص.ء من الارتفاقات
القانونية للدخول والمرور وتمرير القنوات الضرورية
أحكام المادتين 1 و122 أدناه.

يمنح الارتفاق المتعلق بالدخول والمرور إلى
الأراضي المنجمية المحصورة:؛ في حالة عدم وجود أو عدم
كفاية مدخل مرورء بمراعاة نشاط الاستغلال المنجمى
بالنسبة لمنشآته وملاحقه أو ملحقاته. وللطريق
العمومي أو لاستغلال منجمي آخر.

يمنح الارتفاق الخاص بالقنوات من أجل تمريرء
على الأراضي المجاورة أو التحليق فوقهاء قنوات جوية
أو باطنية لجلب المياه أو الغاز أو الكهرباء أى خطوط
وحبال جوية:؛ أو منشآت وتجهيزات موجهة لنقل أو
تخزين منتوجات الاستغلالء. وكذا عمليات التأهيل
التي من شأنها تسهيل الاستعمال وحسن سير أشغال
النشاط المنجمي أو هي ضرورية لتطويره الكامل.

المادة 121 : تمنح رخصة ممارسة الارتفاقات
المنصوص عليها في المادة 119 أعلاه بموجب قرار من
والتنظيمية السارية المفعول.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

خاضعة للقانون الخاص أو التابعة للأملاك الوطنية التى
توقّعي وتقديري يحسب على أساس الضرر الناجم,

المائة 122: يجب أن يسبق رخصة ممارسة حق
لارتفاق لمتابعة النشاطات والعمليات المنصوص عليه
في المادة 120 أعلاه. تبليغ مباشر يوجه إلى الملاك أو
أصحاب الحقوق العينية أو غغيرهم من ذوي الحقوق أو
لمصالح المعنية, وكذا إجراء تحقيق خاص في كل بلدية
معنية قصد أخذ آراء المعنيين بالأمر.

ينشر القرار الذي يرخص بالارتفاق في مكتب

تسوى النزاعات والاعتراضات التي قد تنجم عن
لارتفاقات أو التعويضات الموافقة لهاء طبقا للأحكام
تشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

الفصل الثاني

التزامات أصحاب التراخيص المنجمية

المادّة 123 : يجب على كل طالب ترخيص لاستغلال
منجم أو لاستغلال مقلع أن يرفق طلبه بدراسة الجدوى
قتصاديا وماليا للمشروع؛ والبرنامج الدقيق للأشغال
لمقرر إنجازهاء ومخطط التأهيل وإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية. وكذا التدابير المتعلقة بمرحلة ما بعد

يجب على طالب الترخيص المنجمي في حالة ما
إذا تم تقديم الطلب نتيجة أشغال الاستكشافء أن يرفق
طلبه بنسخة من الترخيص بالاستكشاف ساري
لصلاحية وكذا التقرير حول نتائج البحث المنجمي.

يتضمن مخطط التأهيل وإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية الذي يجب أن يتم مراجعته كل خمس
(5) سنوات,؛ كل الأفعال وأشغال التأهيل وإعادة الأماكن
إلى حالتها الأصلية, ويقوم بتقييم التكاليف الموافقة
اللازمة.

يمكن السلطة الإدارية المختصة بمناسبة الموافقة
على دراسة الجدوىء؛ أن تطلب من صاحب طلب
لايتجاوز مبلغ الضمان المالي التكاليف المقدرة
اللازمة لتغطية العمليات والأفعال والأشغال المتعلقة
بمرحلة ما بعد المنجم.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

يحدد مضمون وكيفيات إعداد مخطط التأهيل
وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية عن طريق التنظيم.

المادئة 124 : يتعين على صاحب الترخيص المنجمي,
زيادة على الالتزامات المحددة عن طريق التشريع
والتنظيم الساريي المفعولء على الخصوص, القيام
- إنجاز أشغال التنقيب والاستكشاف والاستغلال
المقررة في دفاتر الأعباء, طبقا للشروط المحددة في هذا
القانون ونصوصه التطبيقية,
- إبقاء الهياكل والمنشآت الخاصة بالاستغلال
والإنقاذ والأمن طبقا للأحكام والمقاييس المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول,
- احترام الشروط التقنية والتنظيمية المنصوص
* استعمال المتفجرات»

* الأمن والنظافة,

* حماية الثروة النباتية والحيوانية,

* جريان المياه والتزود بالمياه الصالحة للشرب أو
الموجهة للسقى أو لحاجيات الصناعة,

- دفع كل الحقوق والضرائب والرسوم والأتاوى
بفعل نشاطه أو منشآته؛ طبقا للشروط المخنصوص عليها
فى هذا القانون ونصوصه التطبيقية,
الوطنية للنشاطات المنجمية وللمصالح غير الممركزة
للإدارة المكلفة بالمناجم. حيث يحدد محتواه بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمناجم,
- إصلاح الأضرار التي لحقت بالأشخاص والأملاك»:

- استقبال طلبة وتقنيين متربصين في
لاختصاصات المنجمية وغيرهاء حسب رزنامة يتم
لاتفاق عليها مع الجامعات والمدارس ومعاهد تكوين
لإطارات»

- الشروع في إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية,
وتقدير عند الاقتضاءء المصاريف اللازمة لضمان مهام
لرقابة والوقاية لمرحلة ما بعد المنجم. بالعمل مع
لسلطة الإدارية المختصة:؛ وفقا لأحكام المادتين 48 و123
أعلاة؛


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- حماية صحة العمال واحترام حقوقهم المقررة في
التشريع الساري المفعول,

المادّة 125 : يجب على صاحب الترخيص المنجمي,
والاستغلال المنجميين,

- إرسال للإايداع القانوني للمعلومة الجيولوجية
كل معلومة أو وثيقة أو دراسة مهما كان نوعها والمتعلقة
بعمليات التنقيب والاستكشاف والاستغلال»

- حفظ بالجزائر عينات النقب وكذلك كل العينات
التي تهم كلا من المواد المعدنية أو المتحجرة موضوع
الترخيص المنجميء والمواد المعدنية الأخرى المرتبطة
بهاء

- تقديم كل المعلومات وكل التبريرات المفيدة التي
تطلبها شرطة المناجم أو المصالح غير الممركزة للإدارة
المكلفة بالمناجم بغية تفادي كل حادث أو جراء وقوع
حادث:

- تقديم للسلطة الادارية المختصة الدراسات
والمخططات اللازمة قبل بدء أشغال البحث والاستغلالء

- تحيين المخططات والسجلات اللازمة لمتابعة
أشغال الاستغلال؛

- تحيين سجلات الاستخراج والإرسال والتسويق
بصفة منتظمة, وتكون مطابقة للمقاييسر المحددة في
لتنظيم الساري المفعول,

- إيداع لدى وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر
والوكالةالوطنية للنشاطات المنجمية تقرير يلخص
لنتائج المحصل عليها من أشغال البحث المنجزة وذلك

- إيداع لدى السلطة الإدارية المختصة التي منحت
من أشغال الاستغلال المنجزة. وذلك ستة (6) أشهر قبل

- تقديم للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية
مخطط محين لتأهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وكذا الأعمال التي سيقوم بها في إطار مرحلة ما بعد
المنجم., وذلك ستة (6) أشهر قبل انتهاء كل ترخيص

المادّة 126 : يجب على كل طالب ترخيص استغلال
منجم أو استغلال مقلع أن يرفق طلبه بدراسة تأثير
على البيئّة ودراسة المخاطر جراء نشاطه المنجمىيء
لأماكن إلى حالتها الأصلية.

تخضع هذه الدراسات إلى الفحص وموافقة
لسلطات المختصة طبقا للتنظيم الساري المفعول.

المادة 127: يجب أن يتضمن محتوى دراسة
لتأثير على البيئّة؛ علاوة على الأحكام التشريعية
لجوانب الآتية : 1

- الأسباب التي من خلالها تمت دراسة الخيارات
لممكنة والاحتفاظ بالخيار في المشروع المنجمي الموافق
عليه لاسيما من ناحية الانشغالات المتعلقة بحماية

- الإجراء المتبع لاختيار طريقة الاستغلال

استقرار وتوازن الوسط الطبيعيء»

- تحديد إجراءات إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية بصفة تدريجية خلال النشاط المنجمي وبعدهء
وكذا من أجل الوقاية من الأخطار المنجمية في إطار
مرحلة ما بعد المنجم, مع الأخذ بعين الاعتبار الصحة
والسلامة العموميتين واحترام التكامل الإيكولوجي
ومبادئ التنمية المستدامة.
دراسات أو مكاتب خبرات أو مكاتب استشارات
معتمدة, وتعرض للوزير المكلف بالبيئة للموافقة.

المادة 128: يتعين على كل طالب ترخيص
بالاستكشاف المنجمي أو ترخيص لاستغلال منجمي
حرفي أو ترخيص عملية اللم والجمع و/أو الجني للمواد

الملاة 129 : يجب على صاحب الترخيص المنجمي
أن يوفر تأطيرا تقنيا كاملا ومؤهلا لكافة نشاطاته
المتعلقة بالاستكشاف والاستغلال المنجميين.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الباب الثامن
أحكام جبائية ومالية
الفصل الأول
أحكام جبائية
المادة 130 : تحدد الأحكام الجبائية المطبقة على
والاستكشاف واستغلال المواد المعدنية أو المتحجرة كما
هي معرفة في المواد من 15 إلى 22 أعلاه. بعموجب أحكام
هذا القانون.
أما الأحكام الجبائية الأخرى. ماعدا تلك المحددة
صراحة في هذا القانونء فهي تلك المنصوص عليها في
التشريع الجبائي الساري المفعول.
تحدد كيفيات إعداد وتسديد كل حق أو إتاوة أو
غرامة منصوص عليها في هذا القانون؛ عن طريق قرار
وزذادي مشترك.
المالّة 131 : يتم تحصيل حق إعداد الوثيقة بمناسبة
لترخيص بالاستكشاف المنجميء
لترخيص لاستغلال مقلع
لترخيص لممارسة عملية اللم والجمع و/أو
الجني للمواد المعدنية من نظام المقالع المتواجدة على
حالتها على سطح الأرض
لهذا القانونء ويتم تحيينه عن طريق التنظيم.

المللة 132 : يخضع أصحاب تراخيص الاستكشاف
المنجمي وتراخيص الاستغلال المنجمي لرسم مساحي
لا يمكن هذا الرسم.ء في أي حال من الأحوال؛ أن
يعوض الإيجار الذي يطالب به مالك الأرض أو ذوو

المادة 133 : يتم تحصيل الرسم المساحي على أساس
الجدول الذي يحدده الملحق 2 لهذا القانون. يتم تحيين
هذا الجدول عن طريق التنظيم.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سخة 014

يتم تسديد هذا الرسم
- عند تسليم الترخيص المنجمي أو تجديده. حسب
عدد الأشهر الكاملة المتبقية من السنة المدنية,

المادة 134 : يهخضع لإتاوة مفروضة؛ أصحاب
تراخيص استغلال منجم وتراخيص استغلال مقلع
وتراخيص الاستغلال المنجمى الحرفيء بعنوان استغلال
المواد المعدنية أو المتحجرة المستخرجة من المكامن
الأرضية أو البحرية.

يستثنى من دفع هذه الإتاوة أصحاب تراخيص
عملية اللم والجمع و/أو الجني للمواد المعدنية من نظام
المقالع المتواجدة على حالتها على سطح الأرضء وكذا
أصحاب التراخيص بالاستكشاف بالنسبة للمواد
المستخرجة في إطار أحكام المادة 97 أعلاه.

تدفع هذه الاتاوة في أجل أقصاه 30 أبريل من كل

المادّة 135 : تحدد النسب المطبقة لحساب الإتاوة
المفروضة بعنوان استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة
على أساس الجدول المحدد في الملحق 3 من هذا القانون.

يمكن أن تعدل هذه النسب في قانون المالية.

تحدد طرق تحديد كميات المواد المعدنية أو
المتحجرةالمنتجةالتي تشكل وعاء لحساب الإتاوة
المفروضة بعنوان استغلال هذه المواد المعدنية أو
المتحجرة:؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمناجم.

تحسب قيمة المواد المعدنية أو المتحجرة بضرب
منتوج الكميات المحددة طبقا لأحكام الفقرة 3 أعلاه
بالقيم السوقية للمنتوج المنجمي النهائي ابتداء من
لمنجم أو المقلع أو موانئ الشحنء يبلغها الوزير المكلف
بالمناجم كل سنة والتي من خلالها تحسب الإتاوة
لمفروضة بعنوان استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة
خلال كامل السنة الجارية.

المادة 136 : يكلف مهندسو شرطة المناجم للوكالة
لمتعلق بالإتاوة المفروضةالذي يعده المستغل, وهم
مؤهلون للقيام بالتصحيحات المبررة قانونا.

يعرض كل تصريح كاذب صاحبه لتصحيحات
ودفع غرامة مالية تساوي نصف قيمة الإتاوة المتملم
منها.
تدفع هذه الغرامات في ميزانية الدولة


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

المادة 137 : تعفى نشاطات المنشآت الجيولوجية
والتنقيب والاستكشاف المنجميين من :

-الرسم على القيمةالمضافة الخاصة بأملاك
التجهيزات والمواد والمنتوجات الموجهة مباشرة وبصفة
دائمة للاستعمال فى النشاطات المذكورة فى هذه المادة,
أو لحسايهم,

- الرسم على القيمة المضافة على الخدمات المقدمة
بما فيها الدراسات وعمليات الإيجار المنجزة في إطار
النشاطات المذكورة فى هذه المادة» المنجزة من طرف

- الحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية المفروضة
على عملية استيراد التجهيزات والمواد والمنتوجات
الموجهة مباشرة وبصفةدائمة للاستعمال في
النشاطات المذكورة فى هذه المادة: المنجزة من طرف
أصحاب التراخيص المنجمية أنفسهم أو لحسابهم.

المادة 138 : تحدد قائمة معدات التجهيز والخدمات
والمواد والمنتوجات الموجهة لإنجاز النشاطات المشار
إليها في المادة 137 أعلاه عن طريق التنظيم.

المائة 139: تخضع استثمارات الاستغلال
المنجميء لا سيما تلك الموجهة لاستحداث أو توسيع
القدرات أو إعادة التأهيل أو إعادة الهيكلة؛ إلى الأحكام
بترقية الاستثمار.

المادة 140 : يرخص لأصحاب ترخيص الاستغلال
المكامن.

يمكن صاحب الترخيص لاستغلال منجم أو
قيمتها كحد أقصى إلى عشرة في المائة (10 ) من
الضريبة على الدخل.

تخصص حصريا هذه المؤونة من طرف صاحب
في الجزائر وتستعمل في أجل ثلاث (3) سنوات من

يعاد إجباريا الجزء الذي لم يستعمل من هذه
المؤونة لناتج السنة الرابعة التي تلي السنة التي من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بمراقبة قانونية تشكيل هذه المؤونة واستعمالها.

المادة 141: يتعين على أصحاب تراخيص
الاستفلال المنجميء قبل تحديد الناتج الخام؛ أن
يشكلوا سنويا مؤونة لتأهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية والتكفل بالأخطار والاضطرابات والأضرار التى

تحدد نسبة هذه المؤونة؛ من طرف الوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية؛ باثنين بالمائة (2 ) كحد أقصى
من رقم الأعمال السنوي خارج الرسومء حسب درجة
لأضرار والتغيرات التي يمكن أن تحدث على هيئة
لحالة الأصلية وتكامل الموقع المنجمي.

يجب أن توضع هذه المؤونة لزومافي حساب

يستعمل مبلغ هذه المؤونة خصيصا لتمويل
أشغال التاهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية بعد
لاستغلال: وكذا مهام وأعمال الرقابة والوقاية والتكفل
بمرحلة ما بعد المنجم.
يجب تفضيل الطريقة التدريجية لإعادة الأماكن
إلى حالتها الأصلية؛ تكون منسقة مع عملية الاستغلال,
بمراقبة قانونية توفير هذه المؤونة بصفة منتظمة
واستعمالها.

فى نهاية الاستغلال وبعد الإعادة التامة للأماكن
إلى حالتها الأصلية:؛ يعاد إدماج باقي المؤونة إلى

في حالة ما إذا تبين أن مبلغ المؤونة الموفرة نير
وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية؛ يتعين على صاحب
ترخيص الاستغلال المنجمي أن يتكفل بذلك وكذا
بالتدابير الخاصة بالمراقبة والحماية من الأخطار
المنهمية لمرحلة ما بعد المنجم.

الفصل الثاني
أحكام مالية
المادّة 142 : يتم تمويل وكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر» والوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية المشار
إليهما في المادة 37 أعلاه. وكذلك برنامج الدراسات
والبحوث المنجمية وتجديد الاحتياطات المنجمية
لحساب الدولة؛ لا سيما على النحو الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- حصة من ناتج الإتاوة المفروضة بعنوان استغلال
المواد المعدنية أو المتحجرة,

- ناتج حق إعداد الوثيقة المرتبطة بالتراخيص

- حصة من ناتج الرسم المساحي»

- حصة من ناتج المزايدات»

تسدد هذه النواتج لدى قابض الضرائب وتدفع في
صندوق الأملاك العمومية المنجمية.

علاوة على التمويل المذكور أعلاه. تدفع حصة من
الناتج الوارد من الإتاوة المفروضة بعنوان استغلال
المواد المعدنية أو المتحجرة. ومن ناتج المزايدات». ومن
الرسم المساحيء إلى الصندوق المشترك للجماعات
المحلية لفائدة البلديات.

تحدد نسب هذه الحصص عن طريق التنظيم.
المادة 143 : يمكن الدولة تمويل برامج التنقيب
والاستكشاف المنجميين بهدف تجديد وتطوير
الاحتياطات المنجمية الوطنية.
الباب التاسع
المخالفات والعقوبات

المادّة 144 : علاوة على ضباط وأعوان الشرطة
المادة 41 أعلاه. بالبحث ومعاينة المخالفات لأحكام هذا
يسرد فيه العون المحرر للمحضر بدقة الوقائع المثبتة,
وكذا التصريحات التي جمعها.

يتم التوقيع على المحضر من طرف العون المحرر
الإمضاءء يصرح بذلك في المحضر.
وهو لا يخضع إلى التأكيد.

يرسل المحضر من طرف العون المحرر إلى وكيل
الجمهورية المختص إقليمياء في أجل لا يتجاوز خمسة
)5( أيام ابتداء من تاريخ إعداده.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

المادة 145 : يعاقب كل من يشغل بأية وسيلة كانت
أرضا محمية بموجب مرسوم., دون الرأي المسبق
للسلطة الادارية المعنية, بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

الماّة 146 : يعاقب كل من يتخلى عن بئر أو رواق
أو خندق أو مكان استخراج» بدون رخصة مسيقة من
الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية, بالحبس من
شهرين (2) إلى سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى
00000 دج.
لأشغال المقررة من طرف الوكالة الوطنية للنشاطات
لمنجمية؛ تطبيقا لأحكام المادة 48 من هذا القانون.

المادة 147 : يعاقب كل مستغل يواصل أشفال
لاستغلال, دون الاعتبار للمنع المنصوص عليه في
لمادة 50 من هذا القانون: بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 1.000.000 د ج إلى
ا ردج

لذي لم يبلغ الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية بفتح
أو استرجاع بِئّر أو رواق يمتد إلى سطح الأرضء مخلا
بذلك أحكام المادة 52 أعلاه.

بتبليغ الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية بالتوقف
لنهائي للأشغال طبقا للمادة 53 من هذا القانون.

المادّة 148 : يعاقب كل صاحب ترخيص منجمي لم
يرسل إلى السلطة الإدارية المختصة التقرير المفصل
لمنصوص عليه في المادة 85 أعلاه. والمتضمن الأشغال
لمنصوص عليها في المادة 124 أعلاه؛ والمخطط والتقارير
لمنصوص عليها في المادة 125 أعلاه. البنود 8 و9 و10,
بغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

جيولوجية لم يقم بالتصريح لدى الإيداع القانوني
للمعلومة الجيولوجية طبقا للمواد 31 و32 و33 أعلاه.

المادّة 149 : يعاقب كل من تنازل عن الحقوق
والالتزامات المترتبة عن ترخيص منجمي أو حولها
بدون الموافقة المسبقة المنصوص عليها فى المادة 66 من
هذا القانونء» بالحبس من ستة (6) اشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من 500.000 دج إلى 2.000.000 دج.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

المادّة 150 : يعاقب كل من يقوم بأشغال التنقيب
أو الاستكشاف المنجميين من دون التراخيص المنصوص
شهرين (2) إلى سنتين (2) وبغرامة من 100.000 دج إلى
ا ردبج.

المادّة 151 : يعاقب كل مستغل لم يقم بأشفال
التأهيل وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية؛ وكذا التكفل
بمرحلة ما بعد المنجم, طبقا لأحكام هذا القانون
ونصوصه التطبيقية. بعد أمر من الوكالة الوطنية
سنتين (2) وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 3.000.000 دج.

المادة 152 : يعاقب كل من قام بممارسة نشاط
استغلال منجمي دون ترخيص منجميء بالحبس
من سنة([) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 .دج إلى 3.000.000 دج.

المادّة 153 : يعاقب كل من يمارس نشاطا متجمي
في مكان محمي باتفاقيات دولية و/أو بنصوص
قانونية؛ بالحبس من سنتين (2) إلى أربع (4) سنوات
وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 3.000.000 دج.

المادة 154 : يعاقب كل من رفض الامتثال إلى
التسخيرات الصادرة عن مهندسي شرطة المناجم. في
للبحث أو الاستغلال المنجميينء بالحبس من ستة (6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
‎١00‏ ربج

الملاة 155 : يعاقب كل مستغل لم يقم بإثبات الحالة
المنصوص عليها في المادة 60 من هذا القانون: بالحبس
من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2) و/أو بغرامة من
0 رج إلى 2.000.000 دج .

الباب العاشر
أحكام خاصة بنشاطات البحث واستغلال المواد المعدنية
أى المتحجرة قي البحر
الفصل الأول
أحكام عامة تتعلق بالنشاط المنجمي في البحر
المادّة 156 : تمارس الدولة الجزائرية حقوق
السيادة على مجموع المجالات البحرية المنصوص عليها
في المادة 2 من هذا القانون, لأغراض البحث عن المواد
المعدنية أو المتحجرة واستغلالها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 157 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص
عليها في هذا الباب» تطبق أحكام الأبواب من الأول إلى
الشامن من هذا القانون. على نشاطات البحث
والاستغلال المنجميين التي تتم في المجالات البحرية
المشار إليها أعلاه.

المادّة 158 : لا يملك حق ممارسة النشاطات
المنجمية فى المجالات البحرية الخاضعة للقانون
الجزائريء إلا الحائزون على التراخيص المنجمية التي
تسلمها لهم الدولة الجزائرية.

المادة 159 : عندما يخص الترخيص المنجمى كليا
أو جزئيا المجالات البحرية الجزائرية؛ يلحق هذا القسم
البحري من أجل تطبيق هذا القانونء بالولايات
المجاورة.

المادّة 160 : تطبق القوانين والتنظيمات الجزائرية
أثناء ممارسة النشاطات المنصوص عليها في المادة 156
أعلاه. على المنشآت والتجهيزات المعرفة فى المادة 161
أدثاة. 1
الشروط داخل مناطق الأمنء على مراقبة العمليات
الجارية والمحافظة على الأمن العمومي.

المادة 161 : يقصد بالمنشآت والتجهيزات
المستعملة في البحث أو استغلال المواد المعدنية أو
المتحجرة في المجالات البحرية حسب مفهوم هذا
القانون :

- المحطات العائمة وملحقاتهاء

- الآليات الأخرى الخاصة بالاستغلال وملحقاتهاء
عمليات البحث أو الاستغلال المنجميين. ‎١‏

الماذة 162 : تخضع المنشآت والتجهيزات المذكورة
فى المادة 161 أعلاه. للقوانين والتنظيمات المتعلقة
وتخضع هذه المنشآت والآلياتء زيادة على ذلك»
عندما تكون قابلة للعوم, للقوانين والتنظيمات الخاصة
بالترقيم ورخصة المرورء وللتنظيم المتعلق بالوقاية
ولتطبيق هذه القوانين والتنظيمات»ء يعتبر ربانا
أمام السلطات المختصة في هذا المجال؛ كل شخص يقود
على متن هذه المنشآت والآليات: أشغال البحث أو


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الاستغلال. حسب مفهوم هذه القوانين والتنظيمات:
وهو يخضع فى كل الحالات للجهة القضائية المختصة

المادّة 163 : يمكن إحاطة المنشآت والتجهيزات
المذكورة فى المادة 161 أعلاه. بمنطقة أمن تمتد على
مسافة خمسمائة (500) مترء ابتداء من كل جانب
خارجي لهذه المنشآت والآليات.

يمنع الدخول دون رخصة بأية وسيلة كانت إلى
هذه المنطقة, إذا كانت الأسباب خارجة عن عمليات
البحث أو الاستغلال المنجميين.

يمكن فرض قيود على التحليق فوق المنشآات
والتجهيزاتء وكذا فوق مناطق الأمن». قصد ضمان
الحماية الضرورية لهذه المنشآت والتجهيزات وضمان
أمن الملاحة الجوية.

المادذة 164 : يتم كل نقل بحري أو جوي بين التراب
الوطني والمنشآت والآليات القائمة في المجالات
البحرية الجزائرية. بواسطة السفن والطائرات المرخص
لها من طرف السلطات المختصة.

المادة 165 : يعد كل مالك أو مستغل لمنشأة أو
تجهيزء كما هي مذكورة في المادة 161 أعلاه. ترتكز على
قعرالبحرء أو كل شخص يقوم بأشغال البحث أو
الاستغلال على متنهاء مسؤولاء كل فيما يخصه.ء عن
المنشأة وعن ضمان استمرار جودة الإشارة البحرية
وعملها.

تقع نفقات الإشارة في كل الحالات على عاتق المالك
أو المستغل. ‎١‏

تطبق هذه الأحكام, عند الاقتضاءء على الإشارة في
مناطق الأمن المنصوص عليها في المادة 163 أعلاه. ‎١‏

يمكن السلطة الادارية المختصة: إذا لم يمتثل
لأشخاص المذكور ون في الفقرة الأولى أعلاه, للتعليمات
لتي تعطيها لهم من أجل تطبيق أحكام هذه المادة وعدم
لاستجابة للإعذار الموجه لهم, أن تتخذ بصفة تلقائية
لإجراءات اللازمة على حساب المالك أو المستغلء وذلك
دون الإخلال بالمتابعات القضائية.

يحق للسلطة الادارية المختصة الدخول إلى هذه
لمنشآت والتجهيزات وإلى أجهزة الإشارة, للتاكد من
ستجابة هؤلاء الأشخاص للالتزامات التي تقع على
عاتقهم كما تنص عليها هذه المادة. ‎١‏

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

المادّة 166 : يجب على الأشخاص المنصوص عليهم
فى المادة 165 أعلاه, أن يبلغوا إلى السلطات المختصة,
المعلومات البحرية التي جمعت من خلال نشاطات
البحث أو استغلال المواد المعدنية أو المتحجرة في
المجالات البحرية الجزائرية.

المادة 167 : يطبق التشريع البحريء وكذا الخاص
بالموانئ على الإشارة المتعلقة بالمنشآت والتجهيزات
المذكورة في المادة 161 أعلاه, وعلى الإشارة في مناطق
الأمن المنصوص عليها في المادة 163 أعلاه.

ولهذا الغرضء يعتبر ربانا أو مستخدماء أمام
السلطات المختصة في هذا المجال» الشخص الذي يقوم
بأشغال البحث والاستغلال على متن هاته المنشآت
والآليات في مفهوم المادتين 161 و163 المذكور تين أعلاه.

ويخضع.ء في كل الحالات» للجهة القضائية المختصة
طبقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول.

المادّة 168 : يتعين على المالكين و/أو المستغلين أن
يسحبوا كل المنشآت والآليات التي أصبحت غير
احترام هذا الالتزام وتحدد لهم الآجال للشروع في
الأشغال وإنهائها.

في حالة رفض أو تهاون في تنفيذ هذه الأشغال,
مسؤولياتهم تجاه المخاطر.

وفي هذه الحالة؛ يمكن تجريد المالكين أو المستفلين
من حقوقهم على هذه المنشآت والتجهيزات.

الفصل الثاني
أحكام خاصة بالنشاط المنجمي في البحر
المادة 169 : طبقا للمادة 2 من هذا القانون, تعتبر
من الناحية الجمركية المنتوجات المستخرجة من المجالات
لمادة الأولى من قانون الجمارك.
لمنتوجات كمواد مستخرجة من التراب الوطني.

المادئة 170 : يمسك سجل خاص بالمواد المعدنية أو

لمتحجرة على مستوى المنشآت والتجهيزات المذكورة
فى المادة 161 أعلاه.


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

يحدد الشكل الذي يمسك به السجل والعلامات

المادة 171 : يمكن أعوان الدولة المؤهلين أن يقوموا
معاينة وسائل النقل المستعملة في استغلال الجرف
القاري أو في استغلال موارده الطبيعية داخل مناطق
الأمن الملنصوص عليها في المادة 163 أعلاه. وفي المجالات
البحرية الخاضعة للنطاق الجمركي.
الفصل الثالث
أحكام جزائية تخص النشاط المنجمي في البحر
القسم الأول
العقوبات
المادة 172 : يؤهل لمعاينة المخالفات المنصوص عليها
في المواد من 174 إلى 184 من هذا القانون :
- الضباط وأعوان الشرطة القضائية,
- مهندسو شرطة المناجم,
- قواد البواخر التابعة للبحرية الوطنية,
قواد البواخر الأوقيانوغرافيا التابعة للدولة,
- قواد الطواقم على متن الطائرات التابعة
للدولة,
- أعوان الجمارك»
- مفتشو الملاحة والأشغال البحرية,
- مراقبو الملاحة البحرية,
- أعوان المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ,
- مهندسو مصالح الإشارة البحرية,
- الأعوان المحلفون التابعون لمصالح البحث العلمي
والأوقيانوغرافيا.
تبقى حجية المحاضر المثبتة لهذه المخالفات قائمة
إلى غاية إثبات العكس.

وترسل هذه المحاضر إلى وكيل الجمهورية لدى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 173 : يعاقب على المخالفات لهذا القانون
بالبحث عن المواد المعدنية أو المتحجرة واستغلالها
في البحرء طبقا لأحكام المواد من 174 إلى 184 أدناه,
وذلك دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن فرضها من جهة
أخرىء لا سيما بموجب القانون البحري والأحكام
لتشريعية المتعلقة بحماية البيئة في إطار التنمية

المادّة 174 : يعاقب كل من يقوم في المجالات
لاستغلال دون ترخيص متجميء بالحبس من سنة (1)
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
‎١0‏ دج.
يمكن المحكمة. فضلا عن ذلكء أن تأمر عند الاقتضاء
إما بسحب المنشآت أو التجهيزات القائمة في أماكن
لبحث أو الاستغلال دون ترخيصء وإما بجعلها مطابقة
للشروط المفروضة.

حسب الحالة. بسحب المنشآت والتجهيزات أو جعلها

تطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الأولى

السحب أو المطابقة المشار إليه في الفقرة 3 أعلاه.

إذا انقضى الأجل الذي حدده الحكم قبل أن تتم
عملية سحب المنشآت والآليات أو مطابقتهاء حسب
ومسؤولية المحكوم عليه.

القسم الثاني
تعليق الأشغال

المادة 175 : يمكن رئيس الجهة القضائية الإدارية
لمختصة؛ فى حالة معاينة مخالفة كما هو منصوص عليه
في المادة 3 أعلاه, وبناء على طلب السلطة الإدارية
لختصة:؛ أن يأمر بوقف أشغال البحث أو الاستغلال

وفقا للإجراء الاستعجالى.

يمكن الجهة القضائية أن تأمر في كل وقت برفع
ليد عن التدابير المتخذة لوقف الأشغال أو الإبقاء
عليهاء وذلك بطلب من السلطة المختصة أو من المالك أو


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادّة 176 : يعاقب على مواصلة أشغال البحث أو
الاستغلال, بغض النظر عن قرار الوقف القضائي أو
الإداري» بالحبس من سنتين (2) إلى أربع (4) سنوات
وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 3.000.000 دج.

القسم الثالث
التلوث البحري

المادة 177 : يتعرض كل من يقوم أثناء البحث عن
مواد المعدنية أو المتحجرة في المجالات البحرية
لجزائرية أو استغلالها. بصب أو ترك تسرب أو حرق
أو حمر في البحرء انطلاقا من المنشآت أو التجهيزات
لمشار إليها فى المادة 161 أعلاه. مواد أو منتوجات أو
نفايات من شأنها أن تلوث أو تعكر أو تفسد المياه أو
لمساحات البحرية أو البرية الخاضعة للقانون الجزائري
أو يخالف أحكام القانون المتعلق بحمايةالبيئة في
إطار التنمية المستدامة, للعقوبات المنصوص عليها في
نفس هذا القانون و/أو الاتفاقيات الدوليةالمتعلقة
بالتلوث البحري والتي صدّقت عليها الجزائر.

المادة 178 : يعاقب كل مالك أو مستغل رفضء رغم
الإعذار المرسل إليه؛ تنفيذ الأشغال المنصوص عليها في
المادة 168 من هذا القانون: بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 2.000.000 دج.

المادذة 179 : تعَرض مخالفة أحكام المادتين 165 و166
من هذا القانون مرتكبيها للعقوبات المنصوص عليها
في القانون البحري والتشريع الساريي المفعول.

المادّة 180 : يتعين على كل شخص يقود الأشغال
المتعلقة بالبحث أو الاستغلال على متن المنشآت
والتجهيزات المشار إليها في المادة 161 أعلاه. تحت
طائلة غرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دجء أن يطلب
إليه والمنصوص عليها في المادة 162 من هذا القانون,
أسماء ومؤهلات كل من الأشخاص الذين يعد حضورهم
على متن هاته المنشآت والتجهيزات إلزامياء تطبيقا

المادّة 181 : يعاقب كل شخص منصوص عليه فى
المادة 166 أعلاه, استعمل معدات من شأتها أن تشتبه
بعلامات الإشارة البحرية أو تمنع الملاح من رؤيتهاء
بالحبس من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

المائة 182 : يعاقب الشخص الذي يقود أشغال
البحث أو الاستغلال على متن المنشآت والتجهيزات
المشار إليها في المادة 161 أعلاه, إذا لم يمسك طبقا
للأحكام السارية المفعول سجل المواد المعدنية أو
المتتحجرةالمنصوص عليه في المادة 170 أعلاه, أو كان
يحمل بيانات مزيفة؛ بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ستتين (2) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج .

تطبق نفس العقوبات على المسؤول إذا رفض
تقديم السجل أو اعترض على فحصه من طرف السلطات

القسم الرابع

المادئة 183 : يعاقب كل من دخل بصفة غير قانونية
ومن غير قوة قاهرة: إلى منطقة الأمن المعرفة في المادة 163
أعلاه. أو حلق فوقها بصفة غير قانونية بعد أن تكون
السلطات المختصة قد اتخذت كل الإجراءات الملائمة
بالحبس من سنة (1) إلى سنتين (2) ويغرامة من
0 رج إلى 2.000.000 دج.

المادة 184 : يعاقب كل شخص خرب عمدا أو بنيّة
إجرامية المنشآت أو التجهيزات المشار إليها في المادة 161
في المادة 395 وما يليها من قانون العقوبات.

الباب الحادي عشر
أحكام انتقالية ونهائية
الفصل الأول
أحكام انتقالية

المادّة 185 : تبقى السندات والرخص المنجمية
السارية المفعولء عند بداية سريان هذا القانونء صالحة
ويبقى مفعولها ساريا لغاية انقضاء آجالهاء مع مراعاة
أحكام المواد المعنية أدناه.

لا يمكن تجديد أو تمديد هذه السندات والرخص

المادّة 186 : يمكن صاحب الرخصة أو السند
المنجمي المشار إليه في المادة 185 أعلاه. خلال الاثني
عشر (12) شهرا التي تلي تاريخ نشر هذا القانونء أن


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

لرخصته أو سنده المعني طبقا لأحكام هذا القانون,
لقانون ونصوصه التطبيقية.

ينجم عن منح هذا الترخيص إلغاء الرخصة أو

المادّة 187 : تشرع الوكالة الوطنية للنشاطات
لمنجمية في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من صدور هذا
لقانون؛ في عملية إدماج الرخص والسندات المنجمية
لسارية المفعول. باستثناء رخص استغلال مقالع
لحجارة والمرامل؛» إلى تراخيص منجمية كما هو
منصوص عليها في أحكام هذا القانون. يتوج الإدماج
بمقرر تعده الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

تدمج رخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل إلى
تراخيص لاستغلال مقلع. يشرع الوالي المختص إقليميا
في هذا الصدد وفي أجل ستة (6) أشهر ابتداء من
صدور هذا القاتون بإعداد مقررات الإدماج للرخص
السارية المفعول.

المادة 188 : تحل كل من الوكالةالوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية.

تحل الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية في
الحقوق والواجبات محل :

- الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية,

- الوكالة الوطنية للجيولوجياوالمراقبة

تحل وكالة المصلحة الجيولوجية للجزائرء في
لحقوق والواجبات المتعلقة بالوكالةالوطنية

المادة 189 : تحول أملاك ومستخدمو الوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية إلى الوكالة الوطنية

تحول أملاك ومستخدموالوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, فيما يتعلق بأنشطة
المراقبةالمنجمية. إلى الوكالة الوطنية للنشاطات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

تحول أملاك ومستخدموالوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, فيما يتعلق بأنشطة
المصلحة الجيولوجية الوطنية: إلى وكالة المصلحة

المادة 190 : يترتب عن التحويلات المنصوص
عليها في المادة 189 أعلاه. تحرير :

- جرد كمي ونوعي وتقديريء يعد وفقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول؛ من طرف لجنة يرأسها
مشترك من الوزير المكلف بالمناجم والوزير المكلف
بالمالية,

- حصيلة قفل نشاطات ووسائل الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالمناجم.

المادة 191 : تطبق الأحكام الجبائية المنصوص عليها
فى الباب الثامن من هذا القانون على السندات
والرخص المنجمية السارية المفعول, ابتداء من تاريخ
أول يناير سنة 2015.

يبقى النظام الجبائي الساري المفعول؛ عند تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية , مطبقا لغاية
31 ديسمبر سنة 2014.

الملدّة 192 : تبقى النصوص التطبيقية للقانون
رقم01 -10المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم,
المعدل والمتمم, سارية المفعول إلى نحاية صدور
النصوص التطبيقية لهذا القانون.

الفصل الثاني
أحكام نهائية

المادّة 193 : مع مراعاة أحكام المواد من 185 إلى
2 أعلاه. تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون,
لاا سيما أحكام القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001 والمتضمن
قانون المناجم, المعدل والمتمم.

المادّة 194 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 24 فبراير سنة 2014.


0 مارس سنة 4

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 5 بم ساك 1

الملحق الأول
سلم حق إعداد الوثيقة

0 000!ط

10000

22200
- التجديد أو التعديل أو التحويل (كلي أو جزئي) أو التنازل 120000
استغلال المقالع :
120
- التجديد أو التعديل أو التحويل (كلي أو جزئي) أو التنازل 22200
الاستغلال المنجمي الحرفي :
20000

- التجديد أو التعديل 110000

عملية اللّم و الجمع وأو الجني

- الطلب الأولي أو التجديد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق الثاني
السلم الأساسي للرسم المساحي
يتم تحديد المبلغ الإجمالي للرسم المساحي المفروض بجمع الحق الثابتء الموجود في الخط المقابل لطبيعة
الترخيص المنجميء والحق النسبي المحدد كما هو مشار إليه أدناه :

الحق النسبي السنوي للهكتار (فج)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

الملحق الثالث
نسبة الإتاوة المفروضة بعنوان استغلال المواد المعدنية أى المتحجرة

المواد المعدنية أى المتحجرة

المواد المعدنية المشعة :

- اليورانيوم (مركز الكعكة الصفراء)

- المواد المشعة الأخرى
النضيد الصلب :
المواد المعدثية الفلزية :

- المواد المعدنية الفلزية الحديدية.

- المواد المعدنية الفلزية غير الحديدية.
المواد المعدنية غميرالفلزية من نظام المناجم.
المواد المعدنية غير الفلزية من نظام المقالع.
الفلزات الثمينة والأحجار النفيسة وشبه النفيسة.

طن م : الطن المتريء غ : غرام , الأوقية - 31,103477 غ,

18
18

طن م

طن م

طن م

طن م

م3

أوقية , قيراط أو غ

18 : رطل (05] عتانآ) - 0,4535923 كلغ: قيراط - 0,20519655 غ,

مرسوم ركاسي رقم 122-14 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1435 المواقق 26 مارس سنة 2014,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم34-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره خمسة ملايين وثمانمائة وخمسة
وسبعون ألف دينار (5.875.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91 "نفقات

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره خمسة ملايين وثمانمائة وخمسة وسبعون ألف
دينار (5.875.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014.


جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

0 مارس سنة4

الامتمادات المخصصة (دج )

مصالح الوزير الأول
الفرع الثاني
الوزارة المكلفة بإصلاح الخدمة العمومية
الفرع الجزئي الثاني
المديرية العامة للوظيفة العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 2110601000
مجموع القسم الأول 0 111001[آ1
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 112.0

112120
مجموع العنوان الثالث 0 ش25
مجموع الفرع الجزئي الثاني 28550
مجموع الفرع الثاني 0 ش25

مجموع الامتمادات المخصصة 0ه 2

مرسوم رئاسي رقم 4- 123 مؤرخ في 24 جمادى - وبمقتضى القانون رقم 08-13المؤرخ في 27
الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة قانون المالية لسنة 2014,
الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع

الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن

إن رئيس الجمهورية, توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف

5 : المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

- بناء على تقرير وزير المالية, 8 1

لسنة 22014

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77 00 1 0

اا ‎١‏ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14

و125 ( الفقرة الأولى) منه, 00 1 00

المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم, بموجب قانون المالية لسنة 22014


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يرسم ماياآتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتمان
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالشؤون الخارجية وفي
لباب رقم 90-34 "حظيرة السيارات”".

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالشؤون
لديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435

لموافق 26 مار س سنة 2014.

ا##سسدم

مرسوم رئاسي رقم 124-14 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

- وبمقتضم القانون رقم 08-13الموّرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 45
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الأشغفال العمومية من ميزاتيةالتسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره أربعمائّة وخمسة وثلاثون مليون دينار
(435.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخنصصليزانية سنة 2014 اعتماد
قدرهأربعمائّة وخمسة وثلاثون مليون دينار
(435.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الأشغال العمومية وفي البابين المبينين في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشفال
لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435

لموافق 26 مار س سنة 2014.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الامتمادات المخصصة (دج )

وزارة الأشفال العمومية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 2.000
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 50 1ظ11
مجموع القسم الرابع 1200
مجموع العنوان الثالث 192000
مجموع الفرع الجزئي الأول 12000
مجموع الفرع الأول 192000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال العمومية 21200

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 جمادى الأولى هام 1435 يرسم ما يأتي :

8 ‏ق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تغ‎ ١
‏الحائق دصر يتضمن تفيير المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقبء وفقا‎
٠. ‏أفي)‎

5 للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
0 1 الموافق 3 يونيو سنة 1971. المتمم والمذكور أعلاه,
إن رئيس الجمهورية, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77 - لهبيل زيديء المولودة في 10 يوليو سنة 1953

و125 (الفقرة الأولى) منه. بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم

24 ‏وعقد الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ‎ 2 00 0 ١

- وبمقتضى الآمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي 50 نة 1974 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق الآن قصاعدا :| زيدى.
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و56 منه, ‎١‏

- لهبيل جمعة: المولودة فى 7 غشت سنة 1955

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 | بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم

ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 7 وعقد الزواج رقم 240 المحرر بتاريخ 24

والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5 مايو سنة 1983 ببشار (ولاية بشار) وتدعى من الآن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- لهبيل كنزة: المولودة فى 8 سبتمبر سنة 1957
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
49 وعقد الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 31
يناير سنة 1988 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب كنزة.

- لهبيل يمينة, المولودة فى 24 فبراير سنة 1962
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 86 المحرر بتاريخ 19
نغشت سنة 1984 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب يمينة.

- لهبيل لحسن, المولود فى 12 مايو سنة 1964
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 84 المحرر بتاريغ 20
ديسمبر سنة 1993 بالقنادسة (ولاية بشار) وأولاده

* حمزة:؛ المولود فى 27 مايو سنة 1995 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1995/00/01449,

* رابع المولود في 13 مايو سنة 1999 بالرمشي
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21999/00/00298

* مريم أية, المولودة في 16 يونيو سنة 2006 بعين
يوسف (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
211110

ويدعون من الآن فصاعدا : الحبيب لحسنء الحبيب

- لهبيل براهيم. المولود في 22 غغشت سنة 1966
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
72 وعقد الزواج رقم 123 المحرر بتاريخ 11
سبتمبر سنة 2006 بالقنادسة (ولاية بشار) ويدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب براهيم.

- لهبيل محمد. المولود فى 10 غغشت سنة 1968
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن قفصاعدا :الحبيب
محمد.
- لهبيل عبد السلام, المولود في 17 أكتوبر سنة
0 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1032 وعقد
لزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 26 مايو سنة 2003
بالقنادسة (ولاية بشار) ويدعى من الآن فصاعدا :

- لهبيل عبد الوهابء المولود في أول مارس سنة
3 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 17 المحرر بتاريخ 25
فبراير سنة 2003 بالقنادسة (ولاية بشار) ويدعى من
لآن فصاعدا : الحبيب عبد الوهاب.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

- لهبيل أحمد, المولود فى 8 سبتمبر سنة 1946
سنة 1954 شهادة الميلاد رقم 135 وعقد الزواج رقم 0028
المحرر بتاريخ أول أبريل سنة 1971 بالقنادسة (ولاية
بشار) وعقد الزواج رقم 1038 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر
سنة 1978 بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن

- لهبيل صليحة: المولودة فى 30 يوليو سنة 1969
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
169/00/00191 وعقد الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 11
مارس سنة 1987 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب صليحة.

- لهبيل مباركء المولود فى 22 ديسمير سنة 1979
بالقنادسة إ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ 27
فبراير سنة 2008 بحمام بوحجر (ولاية عين تموشنت)
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب مبارك.

- لهبيل مصطفى. المولود فى 7 يناير سنة 1982
بالقنادسة إ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
72 ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب
مصطفى.

- لهبيل مريم. المولودة في 12 نوفمبر سنة 1988
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن قفصاعدا : الحبيب مريم.

- لهبيل عليء المولود في 7 يونيو سنة 1942
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 0094 المحرر بتاريخ
5 سبتمبر سنة 1969 بالقنادسة (ولاية بشار) ويدعى
من الآن فصاعدا : الحبيب علي.

- لهبيل درويش. المولود في 6 يوليو سنة 1970
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
57 وعقد الزواج رقم 80 المحرر بتاريخ 26
يونيو سنة 2007 بالقنادسة (ولاية بشار) ويدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب درويش.

- لهبيل بشيرء المولود فى 15 أكتوبر سنة 1972
بالقنادسة إ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
72 ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب

- لهبيل مصطفىء المولود فى 7 غغشت سنة 1976
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 151 وعقد
الزواج رقم92 المحرر بتاريخ 11 نغشت سنة 2005
بالقنادسة (ولاية بشار)ويدعى من الآن فصاعدا :


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- لهبيل توهاميء المولود فى 25 فبراير سنة 979
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00/00063/ 1979
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب توهامي.

- لهبيل سليمان. المولود في 5 يناير سنة 982
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00/00009/ 1982
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب سليمان.

- لهبيل ناصرء المولود فى 29 نوفمبر سنة 983
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 360 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحبيب ناصر.

- لهبيل رشيدة: المولودة فى 19 مارس سنة 984
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 201 المحرر بتاريخ 5
ديسمبر سنة 2010 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من
الآن فصاعدا : الحبيب رشيدة.

- لهبيل عمرء المولود فى 28 ديسمبير سنة 985
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
81 ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب عمر.

- لهبيل حسيبة؛ المولودة في 5 سبتمبر سنة 986
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
56 وعقد الزواج رقم 77 المحرر بتاريغ 21
مايو سنة 2012 بالقنادسة (ولاية بشار) وتدعى من الآن

- لهبيل ام كلثوم؛ المولودة في 12 أكتوبر سنة
8 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
91 وتدعى من الآن فصاعدا : الحبيب
ام كلثوم.

- لهبيل بوزيان, المولود في 5 يونيو سنة 1961
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
47 وعقد الزواج رقم 913 المحرر بتاريخ
أول ديسمبر سنة 1994 ببشار (ولاية بشار) وولداه
القاصران :

* ودادء المولودة في 27 يناير سنة 1998 بالقنادسة
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 29,

* يوسفء المولود في 29 تنوفمبر سنة 2002
بالقنادسة (ولاية بشار ) شهادة الميلاد رقم 2214

ويدعون من الآن فصاعدا : الحبيب بوزيان»
الحبيب ودادء الحبيب يوسف.

- لهبيل بشيرء المولود فى 24 أكتوبر سنة 1967
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- لهبيل لحسنء المولود فى 4 فبراير سنة 1973
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1973/00/00197

- لهبيل مبيركة, المولودة فى 8 مايو سنة 1954
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادةا لميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : المبيب
مبيركة.

- لهبيل الزهرة: المولودة فى 22 فبراير سنة 960
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 00/00044/ 1960
وتدعى من الآن فصاعدا : الحبيب الزهرة.

- لهبيل مبروكء المولود في 9 يثاير سنة 965
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 965/00/00051
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب مبروك.

- لهبيل زوبيدة: المولودة فى 29 فبراير سنة 968
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : الحبيب
زوبيدة.

- لهبيل فتيحة. المولودة في 26 أبريل سنة 1971
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : الحمبيب

- لهبيل عبد الرحمان, المولود في أول مارس
سنة 1940 بالقنادسة ( ولاية بشار) شهادة الميلاد
رقم 1940/00/00060 وعقد الزواج رقم 10 المحرر
بتاريخ 27 يناير سنة 1965 بالقنادسة (ولاية بشار)
ويدعى من الآن فصاعدا : الحبيب عبد الرحمان.

- لهبيل عبد الكريم: المولود في 2 ديسمبر سنة
3 بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 0041 المحرر بتاريخ 8
يوليو سنة1992 بالقنادسة (ولاية بشار) وابئته
القاصرة :

* سارة:؛ المولودة فى 28 غشت سنة 2001
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 130,

ويدعيان من الآن فصاعدا : الحبيب عبد الكريم,
الحبيب سارة.

- لهبيل فاطيمة الزهراء. المولودة في 4 يونيو
سنة 1993 بالقنادسة ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : الحبيب
فاطيمة الزهراء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- لهبيل عبد الله, المولود فى 6 يونيو سنة 1966
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 02 المحرر بتاريخ 8
فبراير سنة 1998 بالقنادسةإ(ولاية بشار) وولداه
القاصران :

* سليمان,المولود فى 18 مارس سنة 1999
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 043,

* علاء الدين: المولود في 25 أكتوبر سنة 2001
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1249,

ويدعون من الآن فصاعدا: الحبيب عبد الله,
الحبيب سليمان, الحبيب علاء الدين.

- لهبيل جبارية: المولودة فى 6 سبتمبر سنة 1979
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 1979/02/00810

- لهبيل محمد.ء المولود فى 12 ديسمبر سنة 1981
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
98 وعقد الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 25
يوليو سنة 2010 بالقنادسة (ولاية بشار)ويدعى من الآن
فصاعدا : الحبيب محمد.

- لهبيل نعيمة, المولودة فى 16 مايو سنة 1984
بالقنادسةإ(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : الحبيب

- لهبيل خليفة: المولود في 5 نوفمبر سنة 1963
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 70 المحرر بتاريخ أول
سبتمبر سنة 1994 بالقنادسة (ولاية بشار) وعقد
الزواج رقم 046 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة 2001
بالقنادسة (ولاية بشار) وأولاده القصر:

* العربىءالمولود في أول يناير سنة 1996
بالقنادسة(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
204

* إيمان؛ المولودة في 27 سبتمبر سنة 2002 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2002/00/02628,

* محمد أيمن, المولود فى 23 يوليو سنة 2005
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2005/00/02252,

ويدعون من الآن فصاعدا : الحبيب خليفة: الحبيب
العربي, الحبيب إيمان؛ الحبيب محمد أيمن.

- بوحمار ناصر الدينء المولود فى 31 غشت سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4459
ويدعى من الآن فصاعدا : بن مصابيح ناصر الدين.

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

- قعري عبد القادرء المولود فى 24 مايو سنة 1967
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 348 وعقد
الزواج رقم 299 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 1990
بالوادي (ولاية الوادي) وعقد الزواج رقم 490 المحرر
بتاريخ 27 يونيو سنة 2007 بالوادي (ولاية الوادي)
وأولاده القصر: ‎١ ١‏

* أشرفء المولود في 20 سبتمبر سنة 1998
بالرقيبة(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 555,

* علان» المولود في 2 سبتمبر سنة 2006 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4098, ‎١‏

* ندىء المولودة فى أول ديسمبر سنة 2007
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 6160,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد القادر,
قوري أشرفء قوري علان» قوري ندى.

- قعري حسينء المولود في 18 أبريل سنة991
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1953 ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري حسين.
- قعري بلال؛ المولود في 18 مايو سنة 992
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2462 ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري بلال.
- قعري سهام, المولودة في 31 أكتوبر سنة 994
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4177 وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري سهام.

- لعدايسية صورية؛ المولودة في 27 سبتمبر سنة
51 بعزابة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 285
وتدعى من الآن فصاعدا : بن زيدان صورية.

- لعدايسية سهيلة: المولودة فى 7 سبتمبر سنة
7 بعزابة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 750
وتدعى من الآن فصاعدا : بن زيدان سهيلة.

- بوال داودء المولود فى 26 فبراير ستة 946
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 088 وعقد
الزواج رقم 258 المحرر بتاريخ 30 يوليو سنة 970
بغرداية (ولاية غرداية) وابنته القاصرة :
* أم سلمة.المولودة في 15 يونيو سنة 995
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 684,
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الثور داودء

- بوال نجية: المولودة فى 16 سبتمبر سنة 1974
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1144 وعقد
الزواج رقم 460 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 1991
بغرداية (ولاية نحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- بوال عبد الرحمان, المولود في 17 مارس سنة
6 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 407 وعقد
الزواج رقم 420 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* أبو عبيدة, المولود فى 21 نوفمبر سنة 2002
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2462,

* عبد الحكيم. المولود في 22 فبراير سنة 2008
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 624,

* حديفة, المولود فى 20 سبتمبر سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3491,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الثور عيد
الرحمانء؛ عبد النور أبى عبيدةء عبد النور عبد الحكيم,
عبد النور حديفة.

- بوال زكرياءء. المولود فى 18 أكتوبر سنة 1978
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1227 وعقد
لزواج رقم 653 المحرر بتاريخ 28 غشت سنة 2006
غرداية (ولاية غرداية) وابنته القاصرة :
* منة عزيزة, المولودة فى 27 ديسمبر سنة 2009
ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4653,
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد النور زكرياء,
لنور منة عزيزة.
- بوال عمران, المولود فى 26 مايو سنة 1981
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 625 وعقد
الزواج رقم 881 المحرر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* رقية؛ المولودة فى 26 مارس سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 500,

* يوسفء المولود فى 29 يوليو سنة 2006 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21017

* لقمان, المولود فى 13 فبراير سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة يلاد رقم 2,519

* يسين, المولود فى 29 مارس سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21052

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور عمران»
عبد النور رقية, عبد النور يوسفء عبد النور لقمان,

- بوال هاجرء المولودة في 7 أكتوبر سنة 1983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1229 وعقد
الزواج رقم 930 المحرر بتاريخ 25 ديسمبر سنة 2003
بغرداية (ولاية نغحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد النور هاجر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- بوال سلمانء المولود فى 27 يناير سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 115 وعقد
الزواج رقم 801 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 2010
بغرداية(ولاية نحرداية) ويدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور سلمان.
- بوال مريم المولودة في 3 أكتوبر سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1533 وعقد
الزواج رقم 907 المحرر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 2009
بغرداية (ولاية غغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النثور مريم.
- بوال مصطفىء المولود فى 5 ديسمبر سنة 1955
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 673 وعقد
الزواج رقم 349 المحرر بتاريخ 6 ديسمبر سنة 1977
بغرداية (ولاية نهرداية) وعقد الزواج رقم 202 المحرر
بتاريخ 7 يونيو سنة 1988 بغرداية (ولاية غرداية) وعقد
الزواج رقم 740 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 1992
بغرداية (ولاية نهرداية) وعقد الزواج رقم 795 المحرر
بتاريخ 16 ديسمبر سنة 1997 بغرداية (ولاية غرداية)
وأولاده القصر :

* ساره؛ المولودة فى 4 يوليو سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 767,

* ام سلمه. المولودة في 18 يوليو سنة 1996
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1251,

* سعاد. المولودة فى 24 يناير سنة 1998 يغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 176,

* أحمدء المولود فى 9 ديسمبر سنة 1998 يغرداية
(ولاية غرداية) شهادة لميلاد رقم 21879

* سليمان, المولود فى 2 أكتوبر سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1567,

* أسامهء المولود فى أول غغحشت سنة 2001 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 986,

* ناصرء المولود فى 4 نحشت سنة 2001 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 991,

* غنية, المولودة فى 23 مارس سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 512,

* نصيرة:ء المولودة في 15 يونيو سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 845,

د

محمدءالمولود فى 28 ديسمبر سنة 2007
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 453,

* إبراهيم, المولود في 24 سبتمبر سنة 2010
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 23794


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

* ماريه»المولودة في 11 أكتوبر سنة 2010
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3791,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد النور مصطفى,
عبد الثور سارة:ء عبد الثور أم سلمه؛ عبد الثور سعادء
عبد النور أحمدء عبد النور سليمانء عبد النور أسامه,
عبد النور ناصرء عبد النور غنية, عبد النور نصيرة,
عبد التور محمدء عبد الثور إبراهيم.ء عبد الثور
ماريه.

- بوال حسان:؛ المولود في أول نوفمبر سنة 1981
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1240 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 6 يناير سنة 2006 بغرداية
(ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 262 المحرر بتاريخ 2
أبريل سنة 2007 بغرداية (ولاية غغرداية) وأولاده

* إيمان» المولودة فى 22 أكتوبر سنة 2006 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة لميلاد رقم 09,

* إسلام: المولود في 22 مايو سنة 2009 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21758

* الربيعء المولود في 10 أكتوبر سنة 2011 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 23370

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور حسان»
عبد النور إيمان» عبد النور إسلام؛ عبد النور الربيع.

- بوال آسية, المولودة في 14 مارس سنة 1983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 324 وتدعى من
الآن فصاعدا : عبد النور آسية.

- بوال مريم المولودة في 9 يوليو سنة 1987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1126 وعقد
الزواج رقم 860 المحرر بتاريخ 17 أكتوبر سنة 2002
بغرداية (ولاية نغحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد الثور مريم.

- بوال صلاح الدينء المولود في 13 نوفمبر سنة
1 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 594
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور صلاح الدين.

- بوال مامه عائشه. المولودة في 27 سبتمبر سنة
3 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 554
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور مامه عائشه.

- بوال عيسىء المولود فى 29 أكتوبر سنة 957
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 624 وعقد
الزواج رقم 77 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة 980
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سخة 014

* فافة, المولودة في 30 أبريل سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 759,

* محمد إلياسء المولود في 7 فبراير سنة 1998
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,20

* سهيلء المولود في 13 يونيى سنة 2001 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور عيسىء
عبد النور فافة, عبد النور محمد إلياسء عبد الثور
سهيل.

- بوال تسيمة. المولودة في 24 يناير سنة 1981
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم98 وعقد
الزواج رقم 828 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2003
بغرداية (ولاية غحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوال أحمدء المولود في 24 فبراير سنة 1982
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 255 وعقد
الزواج رقم 988 المحرر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2005
بغرداية (ولاية غرداية) وابنته القاصرة :

* سارة» المولودة في 22 أبريل سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1290,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد النور أحمدء
عبد النور سارة.

- بوال عائشة:. المولودة في 5 مارس سنة 1983
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 350 وعقد
الزواج رقم 910 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة 2008
بغرداية (ولاية نحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال عبد الله؛ المولود في 30 سبتمبر سنة 1985
بغرداية (ولاية نغحرداية) شهادة الميلاد رقم 1073 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور عبد الله.

- بوال عبد الرحمانء المولود فى 19 أكتوبر سنة
9 بغررداية (ولاية غحرداية) شهادة الميلاد رقم 1569
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور عبد الرحمان.

- بوال زينبء المولودة فى 24 يونيو سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 955 وعقد
الزواج رقم 988 المحرر بتاريخ 25 ديسمبر سنة 2008
بغرداية (ولاية غحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

- بوال أمينة.المولودة فى 30 مايو سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 875 وتدعى من
الآن فصاعدا : عبد النور أمينة.

- قرلو محمد. المولود سنة 1927 بالمنيعة (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 308 وعقد الزواج رقم 67
المحرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة 1955 بالمنيعة
(ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 59 المصرر بتاريخ 12
مايو سنة 1970 بالمنيعة (ولاية غرداية) وولده القاصر :

* عبد القادرء المولود فى 24 مارس سنة 1997
بحاسي القارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,112

ويدعيان من الآن فصاعدا : أولاد بالخير محمدء
أولاد بالخير عبد القادر.

- قرلو فاطمة:. المولودة في 19 أبريل سنة 958
بالمنيعة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 50 وعقد
الزواج رقم 307 المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 997
بالمنيعة (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
أولاد بالخير فاطمة.

- قرلو مسعودة. المولودة في 28 أبريل سنة 964
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 202 وعقد
الزواج رقم 309 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 983
بالمنيعة (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
أولاد بالخير مسعودة.

- قرلو العيد. المولود في أول مارس سنة 971
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 159 وعقد
الزواج رقم 65 المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 1999 بحاسي
القارة (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* حمزة؛ المولود في 22 سبتمبر سنة 2002
بحاسي القارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
5,6

* آية, المولودة في أول يونيو سنة 2004 بحاسي
القارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2004/00/00174,

* صارة:» المولودة في 25 أبريل سنة 2009 بحاسي
القارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2009/00/00135,

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد بالخير العيدء
أولاد بالخير حمزة: أو لاد بالخير آية» أولاد بالخير صارة.

- قرلو رابحء المولود في 9 أكتوبر سنة 1980
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 888 ويدعى من
الآن فصاعدا : أولاد بالخير رابح.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 174 ويدعى من
الآن فصاعدا : أولاد بالخير مصطفى.

بحاسى القارة (ولاية نغحرداية) شهددة الميلاد رقم 56
ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد بالخير محمود.

- قرلو عبد اللهء المولود فى 21 يناير سنة 1991
بحاسي القارة (ولاية نهرداية) شهادة الميلاد رقم 63
ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد بالخير عبد الله.

- قرلو إبراهيم؛ المولود في 12 ديسمبر سنة 1972
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 827 وعقد
الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 1999
بحاسي القارة (ولاية غرداية) ويدعى من الآن فصاعدا :
أولاد بالخير إبراهيم.

- قرلو جمعة: المولودة في 23 نوفمبر سنة 1976
باللنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 894 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 10 فبراير سنة 1998
بحاسي القارة (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
أولاد بالخير جمعة.

- قرلو وهيبة,المولودة في 21 مايو سنة 1994
بحاسي القارة (ولاية نغغرداية) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد بالخير

وهيية.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيعالثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971. المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 014

وزارة المالية

قرانر مورخ في 23 صفر عام 5 الموافق 26
ديسمبس سنة 2013, يثبت الحد الذي لا يمكن بعده

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمئن
قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادّة 48 منه:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تطبيق أحكام
المادة 48 من القانون رقم 21-08 المؤْرخ في 2 محرّم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2009.

المادذة 2: يثبت الحد الذي لا يمكن بعده تسديد
الضرائب والرسوم مهما كانت طبيعتهانقدا
بمائة ألف دينار (100:000دج).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1435 الموافق 26

ديسمبر سنة 2013.
كريم جودي
وزارة التربية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام 1434
الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 مايى سنة 2010 الذي يحدد عدد

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين عام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 08 -315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
والمتمم لا سيما المادة 142 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 17 مايو سنة 2010 الذي
لخاصة بالتربية الوطنية؛ المعدل,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431
لموافق 17 مايو سنة 2010.المعدلء والمذكور أعلاه.

"ال مادّة الأولى : يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية كالآتي :

المائة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 17 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتى :


8 جمادى الأولى صٍِ 5 ه
0 مارس سخة 014

" ا مادة 2 : يلحق بأصل هذا القرار الجدول المتعلق
بتوزيع المناصب العليا بيعنوان الأسلاك الخاصة
بالولايات .
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12
سبتمبر سنة 2013.

وزير التربية الوطنية
عبد اللطيف بابا أحمد

عن وزير المالية
الأمين ا
ميلود بوطبة
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة التضامن الوطني والأسر
وقضايا المراة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 مجر م عام 1435

الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن إنشاء

إِنْ الوزيرء الآمين العام للحكومة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمّن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12 - 05 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
لتربية والتعليم المتتخصّصة للأطفال المعوقين, لا سيما
لمادة 4 منه.

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
لموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى إنشاء ملحقة لمدرسة الأطفال المعوقين
سمعيا ببلدية أفلوء ولاية الأغواط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزيرة التضامن الوطني
سعاد بن جاب الله
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
:“هه
قرار وزاري مشترك مور في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبسر سنة 2013 يتضمن إنشاء
ملحقات للمراكز النفسية البيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا.

وزير المالية

كريم جودي

إِنْ الوزيرء الآمين العام للحكومة,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمّن تعيين الوزيرءالآمين العام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12 - 05 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقين, لا سيّما

المادّة 4 منه.,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 05-12 المؤرّخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى إنشاء ملحقات للمراكز النفسية
للجدول الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

للأطفال المعوقين ذهنيا للأغواط

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة
سعاد بن جاب الله

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

#ست-ام

وزير المالية

كريم جودي

قرار مؤرّخ في 9 صفر مام 1434 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2012 , يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا

بموجب قرار موْرخ في 9 صفر عام 1434 الموافق 23
ديسمبر سنة 2012, يعين الأعضاء الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم التّنفيذي
رقم182-04 المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 24 يونيو سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز
وطنية لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف

8 جمادى الأولى - 35 ه
0 مارس سنة 2014 م

بلدية أفلوء ولاية الأغواط

ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء في مجلس
توجيه المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لمستغائم :
السيدات والسيدان :
والأسرة وقضايا المرأة. رئيسة,
- مريم شرفيء ممثلة وزير العدل: حافظ الأختام,
- فتيحة حمريط. ممثلة وزير الداخلية والجماعات
- غنية مربوطء ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»
- نسيمة بلحدادء ممثلة وزير التكوين والتعليم
- محمد بوهاليء ممثل وزير التربية الوطنية,
- منية سليم. ممثلة وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,
- العربي لعرابيء ممثل الوزير المكلّف بالأسرة
وقضايا المرأة,
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


