Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-401 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق، بتحفظ على الاتفاقية الدولية لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة، المحررة بروما في 26 أكتوبر سنة 1961.

  Title: قانون رقم 06-12 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

  Title: قانون رقم 06-13 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-04 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006.

  Title: قانون رقم 06-14 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض والمحافظة عليها.

  Title: قانون رقم 06-15 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 84-10 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالخدمة المدنية.

  Title: قانون رقم 06-16 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-07 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.

  Title: قانون رقم 06-17 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-08 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 01-03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.

  Title: قانون رقم 06-18 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-10 المؤرخ في 3 رجب عام 1427 الموافق 29 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 05-07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.

  Title: قانون رقم 06-19 ممضي في 14 نوفمبر 2006
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-11 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-394 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-395 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-416 ممضي في 16 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 ديسمبر 2009، الصفحة 3
          Summary: يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-396 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-192 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه " صندوق ترقية التنافسية الصناعية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-397 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-67 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه "صندوق ضبط الإيرادات".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-398 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 16
  Summary: يحدد قواعد تأجير مناطق الصيد بالمزارعة في الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة وكذا كيفيات وشروط إيجار مساحات الصيد التابعة للخواص.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-399 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بسجلات نشاطات جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات مسك سجلات نشاطات جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين، وكذا محتواها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-400 ممضي في 12 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للصيد والثروة الصيدية وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2021، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الأعلى للصيد والثروة الصيدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 سبتمبر 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 26
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالموظفين المسيرة مهنهم من المصالح المركزية لوزارة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 19 سبتمبر 2007، الصفحة 41
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالموظفين المسيرة مهنهم من المصالح المركزية لوزارة المالية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 2009، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالموظفين المسيرة مهنهم من المصالح المركزية لوزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 سبتمبر 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يحدد إجراءات تبليغ المعلومات المتعلقة بوصول المنتوجات المستوردة.

  Title: قرار ممضي في 16 غشت 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعديل وتحيين مدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أكتوبر 2006
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 28
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية بوزارة العلاقات مع البرلمان.


Content:

Year: 2006, Number: 072
3 :2 :2 .2 23 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 72 1

مرسوم رئاسي رقم 401-06 مؤْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمّن التّصديقء بتحفظ:
على الاتفاقية الدولية لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة, المحرّرة بروما في 26
أكتوبر سنة 1961

قانون رقم 12-06 مؤْرخ في 22 شوّال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

قانون رقم 06- 13 مؤْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن ن الموافقة على الأمر رقم 04-06
وَرّخْ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلي |

قانون رقم 14-06 مؤْرًخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06 -05
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض و

قانون رقم 06- 15 مؤْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 10-84 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالخدمة المدة

قانون رقم 06- 16 موْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الآ
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 85 -05
لمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بد

قانون رقم 17-06 موّرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06 -08
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار

قانون رقم 06- 18 مؤْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06 -10
المؤرخ في 3 رجب عام 1427 الموافق 29 يوليو سنة 2006 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 07-05 المؤرخ في
9ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل نة 2005 و11 تعلق بالمحروقات-

قانون رقم 06- 19 مؤْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06 -11
المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز والتنازل
عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية..

مرسوم رئاسي رقم 06 - 394 موْرَخ في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12 د
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار ‏

مرسوم رئاسي رقم 06 - 395 مؤرخ في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يحدّد الأجر الوطني الأد

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 396 مؤْرخ في 20 شوؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 192-2000 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذي يحدّد كيفيات
تسيب اب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية |!


3 شوال هام 1427 ه م 111
15 قو ل الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 06- 397 مؤْرخ في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يعدل ويتمم المر
التنفيذي رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدّد كيفيا-
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه "صندوق ضبط الإيرادات”

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 398 مورَخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يحدد قواعد تأجي
الصيد بالمزارعة في الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة وكذا كيفيات وث
الصيد التابعة للخواص

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 399 مورَّخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يتعلق بسجلات نشاطات
جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية لا

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 400 موْرَخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يحدد تشكيلة المجلس الأعلى
للصيد والثروة الصيدية وتنظيمه وسيره..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتض

قراروات,. مقررات, آراء

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25 سبتمبر سنة 2006, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة

للوظيفة العموميّة في مكاتب
وذاءة المالية

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, يتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالموظفين
المسيرة مهنهم من المصالح المركزية لوزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006, يحدّد إجراءات تبليغ المعلومات
المتعلّقة بوصول المنتوجات المستوردة

قرارمؤرخ في 21 رجب عام 1427 الموافق 16 غغش:ه

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزا شترك مرخ فى 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006, يحدّد عدد المناصب العليا فى الإدارة
قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 8 رمضان عام فق أول بر ب : يا في الإدار
المركزية بوزارة العلاقات مع البرلمان


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

رئاسي رقم 06- - 401 مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن
التٌصديقء بتحفّظ , على الاتفاقية الدولية لحماية
وهيئات الإذامة, المصررة بروما في 26 أكتويس
سنة1961.

إن رئيس الجمهورية,

-<يناء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

وزير

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالدولية لحماية
فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات
الإذاعة, المحرّرة بروما في 26 أكتوبر سنة 21961

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق. بتحفظ. على الاتفاقية
الدولية لحماية فناني الأداء ومنتجي التسجيلات
الصوتية وهيئات الإذاعة المحرّرة برومافي 26
أكتوبر سنة 1961, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.

الاتفاقية الدولية لحماية فناني الأداء 1
التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة

إن الدول المتعاقدة, إن تحدوها الرغبة في حماية
حقوق فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية
وهيئات الإذاعة,

قد اتفقت على ما يأتي :
المادة الأولى

لا تمس الحماية المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية
حماية المؤلف في المصنفات الأدبية والفنية ولا تؤثر

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

فيها بأية حال من الأحوال. ونتيجة لذلكء لا يجوز
تفسير أي حكم في أحكام هذه الاتفاقية بما يضر تلك

المادة 2

1 - لأغراض هذه الاتفاقية. يقصد بالمعاملة
الوطنيّة المعاملة التي يمنحها القانون الوطني للدولة
المتعاقدة التى تطلب فيها الحماية للجهات الآتية:

أ) فناتي الأداء الذين هم مواطنوهاء
فيمايت علق بأي أداء يجرى أو يثبت لأول مرة
أو يذاع في أراضيهاء
التي تنث أو تثبد لأول مرة في أراضي ,

ج) هيئات الإذاعة التي يقع مقرها لرئيسي
في أراضيهاء فيما يتعلّق بالبرامج الإذاعية التي تبثها
أجهزة الا رسال الواقعة في هذه الأراضي

تكفلها صراحة هذه الاتفاقية, وللقيود التى تنص عليها
المادة 3

لأغراض هذه الاتفاقية :

أ) يقصد بتعبير "قنائي الأداء" الممثلون والمغنون
والموسيقيون والراقصون وغيرهم من الأشخاص
الذين يمثلون أو يغنون أو يلقون أو ينشدون أو
يعزفون مصنفات أدبية أو فنية أو يوّدونها بصورة أو
بأخرى,
سمعي بحت لأصوات أي آداء أو لغير ذلك من الأصوات,
الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يشبت لأول مرة
أصوات أي أداء أو غير ذلك من الأصوات,

واحدة أو أكثر عن أي تثبيت»


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

و) يقصد بتعبير "الإذاهة" إرسال الأصوات أو

الصور والأصوات إلى الجمهور بالوسائل اللاسلكية,
المادة 4

تمنح كل دولة متعاقدة المعاملة الوطنية لفناني
الأداء, إذا استوفي واحد من الشروط الآتية :

أ) إذا أجري الأداء في دولة متعاقدة أخرى,

ب) إذا أدرج الأداء في تسجيل صوتي مشمول
بالحماية بناء على المادّة 5 أدناهء

ج) إذا أذيع الأآداء غير المشبت في تسجيل صوتي
عبر برنامج إذاعي مشمول بالحماية بموجب المادة 6
أدناة.

المادة 5

1 - تمنح كل دولة متعاقدة المعاملة الوطنية
لمنتجى التسجيلات الصوتية, إذا استوفىي واحد من
الشروط الآتية:

أ) إذا كان منتج التسجيل الصوتي من مواطني
دولة متعاقدة أخرى (معيار الجنسية)»

ب) إذا أجري التثبيت الأول للصوت في دولة
متعاقدة أخرى (معيار التثبيت)»

ج) إذا نشر التسجيل الصوتي لأوّل مرة في دولة
متعاقدة أخرى (معيار النشر).

2 - إذا نشر التسجيل الصوتي لأوّل مرة في دولة
غير متعاقدة , وإذا نشر مع ذلك في غضون ثلاثين (30)
يومامن تاريخ النشر الأول في دولة متعاقدة
(النشر المتزامن). اعتبر كما لو كان قد نشر لأول مرة
في الدولة المتعاقدة.

3- يجوز لأية دولة متعاقدة أن تعلن بموجب
إخطار تودعه لدى الآمين العام للأمم المتحدة أنها لن
تطبق معيار النشرأو معيار التثبيت. ويجوز إيداع
الإخطار وقت التصديق أو القبول أو الانضمام أو في
أي وقت لاحق. وفي الحالة الأخيرة» يصبح الإخطار نافذا

المادة 6

1 - تمنح كل دولة متعاقدة المعاملة الوطنية

لهيئات الإذاعة, إذا استوفي واحد من الشروط الآتية :

أ) إذا كان المقر الرئيسي لهيئّة الإذاعة في دولة
متعاقدة أخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ب) إذا بث البرنامج الإذاعي من جهاز للإارسال
يقع في أراضي دولة متعاقدة أخرى.

2 - يجوز لآية دولة متعاقدة أن تعلن بموجب
إخطار تودعه لدى الآمين العام للأمم المتحدة أنها لن
تحمي أي برنامج إذاعي إلأإذا كان المقرالرئيسي

بهيئةالإذاعة يقع في دولة متعاقدة أخرى.
وكان البرنامج الإذاعي قد بث من جهاز للإرسال
يقع في أراض ضي الدولة المتعاقدة ذاتها. ويجوز إيداع
الإخطار وقت التصديق أو القبول أو الانضمام أو في

أي وقت لاحق. وفي الحالة الأخيرة؛. يصبح الإخطار نافذا

المادة 7

- تشمل الحماية المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية لصالح فناني الآداء إمكانية منع ما يأتي :

أ) إذاعة أدائهم ونقله إلى الجمهور دون موافقتهم,
إلا إذا كان الأداء المستعمل في الإذاعة أو النقل إلى
الجمهور هو نفسه أداء أذيع في السابق أو أجري
بالاستناد إلى تثبيت»:

ب) تثبيت أدائهم غير المثبت دون موافقتهم,

ج)ا ستنساخ أي تثبيت لأدائهم دون موافقتهم :

"1" - إذا أجري التثبيت الأصلي نفسه دون

"2" - إذا أجري الاستنساخ لأغراض تختلف عن
لأغراض التى وافقوا عليهاء

'3" - إذا أجري التثبيت الأصلي وفقا لأحكام المادة
5 وجرى استنساخه لأغراض تختلف عن الأغراض
لمشار إليها في تلك الأحكام.

2 - (1) يختص القانون الوطني للدولة المتعاقدة
إعادة بث أي أداء. وتشبيته بغرض إذاعته واستنساخ
لتثبيت بغرض إذاعته. شرط موافقة فنان الأداء على

إذاعة أدائه.

(2) تحدّد شروط انتفاع هيئات الإذاعة
بالتثبيتات التي تجرى لأغراض الإذاعة وفقا للقانون
لوطنيى للدولة المتعاقدةالتى تطلب الحماية فى

3- مع ذلكء لا يجوز حرمان فناني الأداء من
إمكانية تنظيم علاقاتهم مع هيئات الإذاعة على أساس
تعاقدي. نتيجة لتطبيق القانون الوطني في الحالات
لمشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (1) و(2).


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 8

يجوز لآيةدولة متعاقدة, بموجب قوانينها
ولوائحها الوطنية؛ أن تحدّد طريقة تمثيل فناني الأداء
فيمايتعلّق بممارسة حقوقهم, في حالة اشتراك عدد
منهم في أداء واحد بالذات. 1

المادة و

يجوز لأية دولة متعاقدة. بموجب قوانيتها
ولوائحها الوطئية:؛ أن توسع نطاق الحماية المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية لتشمل الفنانين الذين لا يؤدون

المادة 10

بالاستنساخ المباشر أو غير المباشر لتسجيلاتهم
الصوتية أو في حظره.
المادّة 11

إذا اشترطت دولة متعاقدة بموجب قانونها
لوطني استيفاء بعض الإجراءات الشكلية كشرط
لحماية حقوق منتجي التسجيلات الصوتية أو فناني
لأداء أو كليهما فيما يتعلق بالتسجيلات الصوتية؛ فإن
تلك الإجراءات تعتبر مستوفةة إذا كانت جميع نسخ
لتسجيل الصوتي أو أغلفتها المتداولة في التجارة
تحمل بيانا مكونا من الرمز (7) ومصحوبا بتاريخ سنة
لنشر الأول؛ وكان ذلك البيان موضوعا بشكل ظاهر
يدل على أن الحماية محفوظة. وإذا كانت النسخ أو
أغلفتها لا تسمح بتحديد هوية المنتج أو من يرخص له
لمنتج (بواسطة الاسم أو العلامة التجارية أو غحير ذلك
من التسميات المناسبة)؛ وجب أن يتضمن البيان أيضا
سم صاحب حقوق المنتج. وفضلا عن ذلكء إذا كانت
لنسخ أو أغلفتها لا تسمح بتحديد هوية فناني الأداء
لرئيسيينء وجب أن يتضمن البيان أيضا اسم

المادة 12

تجارية أو بنسخة عن ذلك التسجيل الصوتي لإذاعته أو
نقله إلى الجمهور مباشرة» وجب على المنتفع أن يدفع
مكافأة عادلة واحدة لفناني الأداء أو لمنتجي التسجيلات
الصوتية أو لكليهما. ويجوز أن يحدد القانون الوطني
شروط اقتسام المكافأة إذا لم يكن هناك اتفاق بين
الأطراف.

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

المادة 13
لهيئات الإذاعة الحق في أن تصرح بما يأتي أو

أ) إعادة بث برامجها الإذاعية,

ب) تثبيت برامجها الإذاعية,

'1' ماتم من تثبيتات لبرامجهالإذاعية
دون موافقتهاء

"2" ماتم من تشبيتات لبرامجها الإذاعية طبقا
لأحكام المادّة 215 إذا كان الغرض من الاستنساخ غير
الأغراض المشار إليها في الأحكام السابق ذكرها.

د) نقل برامجهاالتليفزيونيةإلى الجمهورء
إذا جرى ذلك في أماكن متاحة للجمهور لقاء دفع رسم
للدخول. ويختص القانون الوطني للدولة التي تطلب
فيها حماية ذلك الحق بتحديد شروط ممارسته.

المادة 14

لاا يجوز أن تقل مدة الحماية الممنوحة بناء على
هذه الاتفاقية عن 20 سنة اعتبارا مما يأتى :

أ) نهاية سنة تثبيت التسجيل الصوتي أو الأآداء
المدرج فيه

ب) نهاية سنة إجراء الأداء غير المدرج في

ج) نهاية سنة إذاعة البرنامج الإذاعي.

المادة 15

1 - يحق لأية دولة متعاقدة أن تنص في قوانينه
ولوائحهاالوطنيّة على استثناءات من الحماية التى
تكفلها هذه الاتفاقية في الحالات الآتية :

أ) الانتفاع الخاص»

ب) الانتفاع بمقتطفات قصيرة للتعليق
على الأحداث الجارية,

ج) التشبيت المؤقت الذي تجريه هيئة إذاعة
بوسائلها الخاصة للانتفاع به في برامجها الإذاعية,

د) الانتفاع المقصور على أغراض التعليم أو

2 - استثناء من الفقرة 1 من هذه المادة. يحق لأية
دولة متعاقدة أن تنص في قوانينها ولوائحها الوطنية


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

على قيود تطبق على حماية فناني الآداء ومنتجم
التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة وتكون ممائلة
للقيود المنصوص عليها في تلك القوانين واللوائح فيما
يتعلّق بحماية حق المؤلف في المصنفات الأدبية
والفنية. ومع ذلك؛ فلا يجوز النص على أية تراخيص
إجبارية إلا إذا اتفق ذلك مع أحكام هذه الاتفاقية.

المادئة 16

1 - تقبل كل دولة طرف في هذه الاتفاقية
الالتزامات المترتبة عليها وتتمتع بما تنص عليه من
مزايا. ومع ذلك يجوز لأية دولة أن تعلن في أي وقت
كان وبموجب إخطار تودعه لدى الآمين العام للأمم
المتحدة مايأتى:

أ) فيما يتعلّق بالمادة 12 :

"1" إنها لن تطبق أحكام تلك المادة»
أوجه الانتفاع,

'3"'إنهالن تطبق أحكام تلك المادّة على
التسجيلات الصوتية التي لا يكون منتجهامن
مواطني دولة متعاقدة أخرى,

'4' فيما يتعلّق بالتسجيلات الصوتية التي يكون
منتجها من مواطني دولة متعاقدة أخرىء. فإنها سوف
حيث نطاقها ومدتها الحماية التى تمنحهاالدولة
لأخرى للتسجيلات الصوتية التي يثبتها لأول مرة
مواطن الدولة صاحبة الإعلان» على أن الدولة المتعاقدة
للمستفيد ذاته أو للمستفيدين ذاتهم الذين تمنحهم
لحماية الدولة المتعاقدة صاحبة الإعلان: فإن ذلك لا يعد
ختلافا من حيث نطاق الحماية.

ب) فيما يتعلّق بالمادة 13, فإنها لن تطبق أحكام
لبند (د) من تلك المادّة. وإذا وجهت دولة متعاقدة إعلانا

بذلك المعنىء فإنالدولةالمتعاقدةالأخرى لا تكون
ملزمة بمنح الحق المنصوص عليه في البند (د) من المادة
13 لهيئات الإذاعة التي يقع مقرها الرئيسي في أراضي
تلك الدولة.

2- في حالة إيداع الإخطار المشار إليه في
الفقرة 1 من هذه المادّة بعد تاريخ إيداع وثيقة التصديق
أو القبول أو الانضمام, يصبح الإخطار نافذا بعد إيداعه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 17

الدولة التي تمنح الحماية لمنتجي التسجيلات
الصوتية بالاستناد إلى معيار التثبيت وحده؛ في 26
أكتوبر/ تشرين الأول سنة 1961, يجوز لها أن تعلن
بموجب إخطار تودعه لدى الآمين العام للأمم المتحدة
وقت إيداع وثيقة التصديق أو القبول أو الانضمام أنها
سوف تطبق معيار التثبيت وحده لأغراض المادة 25
ومعيار التثبيت بدلا من معيار الجنسية لأغراض
الفقرة 1 (1) "3" و"4" من المادّة 16.

المادة 18

الدولة التي تودع إخطارا بناء على الفقرة 3
من المادّة 5 أو الفقرة 2 من المادة 6 أو الفقرة 1 من
المادة 16 أو المادة 17. يجوز لهاأن تضيق من
الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 19

استثناء من أية أحكام أخرى في هذه الوثيقة,
يتوقف تطبيق المادة 7 بمجرد موافقة فنان الأداء على
إدراج أدائه في تثبيت بصري أو سمعي بصري.

المادة 20

1 - لا تخل هذه الاتفاقية بالحقوق المكتسبة فى
أية دولة متعاقدة قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيّز
التّنفيذ بالنسبة إلى تلك الدولة.

2 - لا تلزم أية دولة متعاقدة بتطبيق أحكام هذه
الاتفاقية على أي أداء أو برنامج إذاعي أجري أو تسجِيٍ
صوتي ثبت قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيّز
التّنفيذ بالنسبة إلى تلك الدولة.

المادة 21

لا تخل الحماية المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية
ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة.

المادة 22

تحتفظ الدول المتعاقدة بالحق في عقد اتفاقات
خاصة فيما بينهاء ما دامت تلك الاتفاقات تمنح لفناني
الأداء أو منتجي التسجيلات الصوتية أو هيئات الإذاعة
حقوقا أوسع نطاقا من الحقوق التي تخولها هذه
الاتفاقيةءأو مادامت تتضمن أحكاما أخرى نغغهير
مخالفة لهذه الاتفاقية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 23

تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام للأمم المتحدةء
وتظل حتى 30 يونيو/ حزيران سنة 1962 متاحة
لتوقيع الدول المدعوة إلى المؤتمر الدبلوماسي بشأن
الحماية الدولية لفنانى الأداء ومنتجى التسجيلات
الصوتية وهيئات الإذاعة, والأطراف فى الاتفاقية
العالمية لحقوق المؤلف أو الأعضاء فى الاتحاد الدولى
لحماية المصنفات الأدبية والفنية. 00 1

المادة 24

1 - يتاح التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها
للدول الموقّعة,

2 - يظل الانضمام إلى هذه الاتفاقية متاحا للدول
المدعوة إلى المؤتمر المشار إليه في المادّة 23, وللدول
الأعضاء في الأمم المتحدة. شريطة أن تكون أطرافا في
الاتفاقيةالعالمية لحقوق المؤلف أو أعضاء فى الاتحاد
الدولي لحماية المصنفات الأدبية والفنية, 0

3 - يتم التصديق أو القبول أو الانضمام بإيداع
وثيقة لذلك الغرض لدى الأمين العام للآمم المتحدة.

المادة 25

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد انقضاء
للتصديق أو القبول أو الانضمام,:

2 - ثم تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بالنسبة
إلى كل دولة بعد انقضاء ثلاثة (3) أشهر على تاريخ
إيداعها لوثيقة التصديق أو القبول أو الانضمام.

المادة 26

1 - تتعهد كل دولة متعاقدة بن تتخذ التدابير
اللازمة طبقا لدستورهاء لضمان تطبيق هذه الاتفاقية,

2 - يجب أن يكون في مقدور كل دولة. في تاريخ
إيداعها لوثيقة التصديق أو القبول أو الانضمام,
أن تطيق أحكام هذه الاتفاقية وفقا لقانونها الداخلي.

المادة 27

1 - يجوز لأية دولة في تاريخ إيداعها لوثيقة
التصديق أو القبول أو الانضمام أو في أي وقت لاحقء
أن تعلن بموجب إخطار ترسله إلى الأمين العام للأمم
المتحدة أن هذه الاتفاقية تمتد إلى كل الأقاليم أو
إلى أي من الأقاليم التي تضطلع بمسؤولية علاقاتها

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

المؤلف أو الاتفاقيةالدولية لحماية المصنفات الأدبية
والفنية على الإقليم أو الأقاليم المعنية. ويصبح الإخطار

2- يجوز توسيع نطاق الإخطارات المشار إليها
في الفقرة 3 من المادّة 5 والفقرة 2 من المادّة 6 والفقرة 1
من المادّة 16 وفي الماذتين 17 و18: ليشمل كل الأقاليم أو
أيا من الأقاليمالمشار إليهافيالفقرة! من هذه
الاتفاقية.

المادة 28

1 - يجوز لأآيةدولة متعاقدة أن تنقض هذه
لاتفاقية بالأصالة عن نفسها أو عن كل الأقاليم أو أي
من الأقاليم المشار إليها في المادة 227

2- يتم النقض بموجب إخطار يرسل إلى الأمين
لعامٌ للأمم المتحدة؛ ويصبح نافذا بعد انقضاء اثني
عشر (12) شهرا على تاريخ تسلم الإخطار»

3 -لا يجوز لأية دولة متعاقدة أن تمارس حق
خمس (5) سنوات على تاريخ دخول الاتفاقية حيّز
لتّنفيذ بالنسبة إلى تلك الدولة,

4 - تفقد أية دولة متعاقدة صفتها كطرف في هذه
لاتفاقية؛ بمجرد ما تفقد صفتها كطرف في الاتفاقية
لعالمية لحقوق المؤلف وصفتها كعضو فى الاتحاد الدولى
لحماية المصنفات الأدبية والفنية,» 00 1

5 - يتوقف تطبيق هذه الاتفاقية على أي إقليم
من الأقاليم المشار إليها في المادة 27 ما أن يتوقف
تطبيق الاتفاقية العالمية لحقوق المؤلف أو الاتفاقية
الدولية لحماية المصنفات الأدبية والفنية على ذلك
الإقليم.

المادة 29

1 - بعد انقضاء خمس (5) سنوات على دخول هذه
الاتفاقية حيّز التّنفيذ. يجوز لأية دولة متعاقدة أن
تطلب بموجب إخطار ترسله إلى الأمين العام للأمم
ويخطر الأمين العام جميع الدول المتعاقدة بذلك الطلب.
وإذا أخطره مالا يقل عن نصف عدد الدول المتعاقدة في
غضون ستة (©6) أشهر من تاريخ ذلك الإخطار أنها
توافق على الطلبء وجب على الأمين العام أن يبلغ ذلك
للمدير العام لمكتب العمل الدولي وللمدير العام لمنظمة


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ولمدير مكتب
الاتحاد الدولي لحماية المصنفات الأدبية والفنية
لمراجعة الاتفاقية, بالتعاون معاللجنةالدولية
الحكومية المنصوص عليها في المادة 32,

2 - يجب اعتماد أي تعديل لهذه الاتفاقية بأغلبية
ثلثي الدول الحاضرة في مؤتمر المراجعة. شريطة أن
تتضمّن تلك الأغلبية ثلثي الدول الأطراف في الاتفاقية
وقت عقد مؤتمر المراجعة,

3 - في حالة اعتماد اتفاقية جديدة تعدل بمقتضاها
هذه الاتفاقية كلّيا أو جزئيا وما لم تنص الاتفاقية
الجديدة على خلاف ذلك يتعيّن ما يأتي :

أ) أن تتوقف إتاحة هذه الاتفاقية للتصديق أو
القبول أو الانضمام اعتبارا من تاريخ دخول الاتفاقية

ب) أن تظل هذه الاتفاقية نافذة فيما يتعلّق
بالعلاقات بين الدول المتعاقدة التي لم تصبح أطرافا
في الاتفاقية الجديدة.

المادة 30
كل نزاع قد ينشاً بين دولتين أو أكشثر من الدول
المتعاقدة بشأن تفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها ولا
يسوى بطريق التفاوضء يحال بناء على طلب أي من
أطراف النزاع إلى محكمة العدل الدولية لتفصل فيه.
ما لم تتفق تلك الأطراف على طريقة أخرى لتسويته.
المادة 31
دون إخلال بأحكام الفقرة 3 من المادّة 5 والفقرة 2
منالمادة 6 والفقرة1 من المادة 16 والمادة 217
لاا يجوز إبداء أي تحفظ على هذه الاتفاقية.

المادة 32

الاتفاقية وتعهد إليها المهمتان الآتيتان :

أ) دراسة المسائل المتّصلة بتطبيق هذه الاتفاقية
وبتنفيذهاء

ب) جمع الاقتراحات وإعداد الوثائق المتعلّقة بما قد
يدخل على الاتفاقية من تعديلات.

2 - تتألف اللّجنة من ممثلي الدول المتعاقدة؛ على
أن يراعى في اختيارهم توزيع جغرافي عادل. وتتكون

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

اللّجنة من ستة (6) أعضاء إذا كان عدد الدول المتعاقدة
اثنتى عشرة (12) دولة أو أقل. ومن تسعة (9) أعضاء
إذا تراوح عدد الدول المتعاقدة بين ثلاث عشرة
(13) وشماني عشرة (18) دولة:. ومن اشثني عشر (12)
عضوا إذا زاد عدد الدول المتعاقدة على ثماني عشرة
(18) دولةء

3 - بعد انقضاء اثنى عشر (12) شهرا على بدء
نفاذ الاتفاقية, يتولّى إنشاء اللجنة المدير العام لمكتب
العمل الدولي والمدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية
والعلم والثقافة ومدير مكتب الاتحاد الدولي لحماية
المصنفات الأدبية والفنية على إثر انتخاب بين الدول
المتعاقدة التي يكون لكل منها صوت واحد, ووفقا
للقواعد التى تكون الدول المتعاقدة قد وافقت عليها
بالأغلبية المطلقة,

4 - تنتخب اللّجنة رئيسها وأعضاء مكتبها.
وتضع نظامها الداخلي الذي يجب أن ينص بصفة
ختيار أعضائها .بما يكفل التناوب بين مختلف
لدول المتعاقدة,

5 - تتألف أمانة اللّجنة من موظفين من مكتب
لعمل الدولي ومنظمة الأممالمتحدة للتربية والعلم
والثقافة ومكتب الاتحاد الدولى لحماية المصنفات
لأدبية والفنية. ويختارهم المدير العام لمكتب العمل
لدولي والمدير العام لمنظمة الأممالمتحدة للتربية والعلم
والثقافة ومدير الاتحاد الدولى لحماية المصنفات الأدبية
والفنية, 1

6- تعقد اجتماعات اللجنة كلما رأت أغلبية
أعضائها ضرورة لذلكء في المقر الرئيسي لكل من
مكتب العمل الدولي ومنظمة الأمم المتحدة للتربية
والعلم والثقافة ومكتب الاتحاد الدولي لحماية المصنفات
الأدبية والفنية على التوالي,

المادة 33
1 - وضعت هذهالاتفاقية بالفرنسية
والإنجليزية والإسبانية؛ علما يأن لهذه النصوص
الثلاثة الحجية ذاتهاء

2 - بالإضافة إلى ذلك توضع نصوص رسمية لهذه
الاتفاقية بالألمانية والإيطالية والبرتغالية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 34

1 - يخطر الأمين العام للأمم المتحدة الدول المدعوة
إلى المؤتمر المشار إليهافيالمادة 23 وجميعالدول
لأعضاء في الأمم المتحدة والمدير العام لمكتب العمل
لدولي والمدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم
والثقافة ومدير مكتب الاتحاد الدولى لحماية المصنفات
لأدبية والفنية: بما يأتي :

أ) إيداع أية وشيقة للتصديق أو القبولأو
لانضمام,

ب) تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التنفيذء

ج) كل الإخطارات والإعلانات والتبليفات
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية,

د) نشوء أي من الأوضاع المشار إليهافي
الفقرتين 4 و5 من المادة 28.

2 - يخطر الأمين العام للأمم المتحدة أيضاالمدير
العام لمكتب العمل الدولي والمدير العام لمنظمة الأمم

قانون رقم 12-06 مؤرخ في 2 شوال عام 1427
الموافق 14 نوفمبس سنة 2006, يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليى سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 51 و 122 -26
و 124و 126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

المتتحدة للتربية والعلم والثقافة ومدير مكتب
الاتحاد الدولى لحماية المصنفات الأدبية والفنية
بالطلبات التي ترسل إليه طبقا للمادّة 29 وباي
هذه الاتفاقية.

وإشباتالما تقدمء. قامالموقفّعون أدناه وكل منهم

حورت في روماء في هذا اليوم: السادس
والعشرين من شهر أكتوبر/ تشرين الأول سنة 1961
من نسخة واحدة بالفرنسية والإنجليزية والإسبانية.
ويرسل الأآمين العام للأمم المتحدة نسخا معتمدة منها
إلى جميع الدول المدعوة إلى المؤتمر المشار إليها في
المادة 23 وإلى جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة
وإلى كل من المدير العام لمكتب العمل الدولي والمدير
العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
ومدير مكتب الاتحاد الدولي لحماية المصنفات الأدبية

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.
الاين _ سس

قانون رقم 06- 13 مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق
14 نوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 04-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية هام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و 124
و 126 مثهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبعد موافقة البرلمان»


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 041-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمير سنة 2006.

كت

قانون رقم 06- 14 مؤرخ في 2 شؤال عام 1427 الموافق
4 توفمبسر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 05-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليى سنة 2006 والمتعلق بحماية بعض
الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض والمصافظة
عليها.

- بناء على الدستور ء لاسيما المواد 17 و 18 و122
و 124 و 126 مئه

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض والمحافظة عليهاء

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 05-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة
بالانقراض والمحافظة عليها.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14

نوفمبر سنة 2006.
لتك 1ك
قانون رقم 06- 15 مؤرخ في 22 شوال عام 7 الموافق
14 نوفمبسر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 06-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
المعافق 5 يوليى سنة 2006 الذي يعدل ويتمم
انون رقم 11-54 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
7 الموافق 11 فبراير سنة1984 والمتعلق
بالخدمة المدنية.

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 122 و 124
و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 06-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالخدمة المدنية,

- و بعد موافقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 06-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالخدمة المدنية.

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.
الاااسي# ‏ مات

قانون رقم 06- 16 مؤرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق
4 ثوفمبس سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 07-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الذي يعدل
ويتمم القانون رقم 55 -05 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 17-122
و124 و 126 منه.

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 07-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- و بعد موافقة البرلمان,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 07-06 المؤر خ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.

للاخ سمس

قانون رقم 17-06 موْرخ في 22 شوال عام 1427 الموافق
4 توفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 08-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليى سنة 2006 الذي يعدل ويتمّم
الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
هام 1422 الموافق 20 غفشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمار.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و 124
و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 08-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
الذي يعدّل ويتمُّمالأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمار,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 08-06 المؤر خ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

قانون رقم 06- 18 مؤرخ في 22 شؤال عام 1427 الموافق
14 ثوفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 10-06 المؤرخ في 3 رجب عام 1427 الموافق
9 يوليى سنة 2006 الذي يعدّل ويتمّم القانون
رقم 07-05 الموّرخ في 19ربيسع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالحروقات.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و 124
و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 06 -10 المورخ في
3 رجب عام 1427 الموافق 29 يوليو سنة 2006
الذي يعدل ويتمّمالقانون رقم 07-05 الموّرخ في
9ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات»

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم06 -10
المؤرخ في 3 رجب عام 1427 الموافق 29 يوليو
سنة2006 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 00.2006

اللاي سس

قانون رقم 06- 19 مؤرًخ في 22 شوال عام 1427 الموافق
4 توفمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان عام 7 الموافق
0 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات
منح الامتيان والتنازل عن الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجان مشاريع
استثمارية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و 124
و126 منهء


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 11-6المؤرخ في
6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدو لة والموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية,

- وبعد موافقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 11-06
المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 لغشت

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 06 - 394 مؤرخ في 20 شوال هام
7 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 شوؤال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسمائة وثلاثة ملايين ومائتا ألف
دينار (503.200.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره خمسمائة وثلاثة ملايين ومائتا ألف دينار
(503.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون
الدولي".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة: وزير
الشؤون الخار جية؛ كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 20 شوؤال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.
ااااايجخ# ‏ مس

مرسوم رئكاسي رقم 06 - 395 مؤرخ في 20 شوال عام
1427 ا موافق 12 توقميل سنة 2006, يحدد الآجر

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى القانون رقم 81 -07 المؤرَخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهينء المعدّل والمتمّمء لا سيّما المادّتان 16 و 17 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المواد
2 و30 و40 و41 و48 و73 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد, المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمواد 15 و16 و25

و45 منه

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية , المعدل والمتمّم,
لا سيّما المادتان 37 و41 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمواد 80 و81
و87 و 87 مكرر منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد المدة

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
لذي يحدّد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 467
لمؤرخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدد الآجر الوطني الأدنى المضمون,
الموافق لمدة عمل قانونية أسبوعية قدرهاأربعون
(40) ساعة , وهو ما يعادل 173,33 ساعة في الشهر

باثني عشر ألف دينار (12.000 دج) في الشهرء أي ما
يعادل 69,23 دينارا لساعة عمل .

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم الرئاسي رقم 467-03 المؤرخ
في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه.

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

المائة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أوّل
يناير سنة 2007 و ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 شوؤال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.
اللمشت )7 سس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 396 مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 12 نوفمبس سنة 2006 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 192-2000 المؤرخ في 14
ربيع الثاني هام 1421 الموافق 16 يوليوى سنة
0 الذي يهدد كيفيات تسييس حساب
التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه

إِنْ رئيس الحكومة,
ووزير الصناعة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,. لاسيّما المادّتان 89
و92 مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لاسيّما المادة 75
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006 لاسيّما المادة 26

منهةء


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-2000
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو
سنة2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي عنوانه "صندوق

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 26 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006 يعدّل ويتمّم هذا المرسوم المرسوم
التّنفيذي رقم 192-2000 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 16 يوليو سنة 2000 الذى يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-102 الذي
عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية". المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 192-2000 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 16 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"الادة 3 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :
الصناعية؛ لاسيّما منها تلك المتعلقة بما يأتي :
لجودة:
لاستراتيجية الصناعية,
لإعلام الصناعي والتجاري»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

* البحث والتنمية,
* الإفراق»
* ترقية الجمعيات المهنية في قطاع الصناعة.
- النفقات المرتبطة بالدراسات المتعلقة بإنجاز
أشغال إعادة تأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاط:
- النفقات المرتبطة بالدراسات والتهيئة وإحداث
المناطق الصناعية ومناطق النشاط»
- المصاريف المدفوعة في إطار تطبيق برامج
التكوين الموجهة لمسيري المناطق الصناعية ومناطق
النشاط:
لنفقات الناتجة عن المهام التي هي على عاتق

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
لساييخ# ‏ للم

تنفيذي رقم 397-06 مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه "صندوق ضبط
الإيرادات".

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماذتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: لاسيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000, لاسيّما
المادة 10 منه. 1

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004 لاسيّما المادة 66

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006 لاسيّما المادة 25

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-103 الذي عنوانه "صندوق ضبط الإيرادات",

المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2006, يعدل ويتمّم هذا المرسوم المرسوم
التّنفيذي رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه
"صندوق ضبط الإيرادات"؛ المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

'الادة 4 : يقيّد فى هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- فوائض القيم الناتجة عن مستوى تجاوز
إيرادات الجباية البترولية لتقديرات قانون المالية,

المديونية الخارجية بكيفية فعالة,

- كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بسير الصندوق.

- تمويل عجز الخزينة دون أن يقل رصيد
الصندوق عن 740 مليار دينارء

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.
كتكتك_ك_ك_ك_كللتكئي 0تتكككتتككا

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 398 مورّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 12 نوفمبسر سنة 2006, يحدد قواعد
تأجير مناطق الصيد بالمزارعة في الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة وكذا كيفيات
وشروط إيجار مساحات الصيد التابعة
للخواص.

إن رئيس الحكومة,

-يناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12المؤرَخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة1984
والمتضمن النظام العام للغاباتء المعدل والمتمم,


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 07المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 75
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 76
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

يرسم ما ياتي:
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى: تطبيقا لأحكام المادتين 27 و 30 من
القانون رقم 04 - 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,
بالمزارعة فى الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة
وكذا كيفيات وشروط تأجير مساحات الصيد التابعة
للخواص.

الملدّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- الإيجار بالمزارعة : عقد ترخص بموجبه الإدارة
بممارسة الصيد فى المناطق التابعة للأملاك العمومية
والخاصة للدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الصيد.

المادّة 3: يتم إيجار مناطق الصيد بالمزارعة
وإيجارها لجمعيات الصيادين دون سواها.

الفصل الثاني
القواعد المتعلقة بالإيجار بالمزارعة

سي

المادّة 4: تمنح الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
لصيادين طبقا لأحكام دفترالشروط الملحق بهذا
لمرسوم.

لاايمكن أن تكون الأراضي التابعة للأملاك
لعمومية أو الخاصة التابعة للدولة باستثناء الأراضي
لتابعة للأملاك الوطنية الغابية, موضوع إيجار
بالمزارعة, إلا بعد موافقةإدارةالأملاك الوطنية
والإدارة المكلفة بتسيير الأراضي المعنية.

الماكة 5 : تحدد مناطق الصيد المخصصة للإيجار
بالمزارعة وتضبط حدودها بموجب قرار من الوزير
المكلف بالصيد.

توزع في شكل حصص ذات قطعة واحدة من
الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليمياء على أساس

المادة 6 : لا يمكن أن تكون كل حصة صيد موضوعا
إلا لإيجار واحد بالمزارعة.

المادة 7: يمكن جمعية الصيادين أن تقدم طلبا
للإيجار بالمزارعة لحصة أو لعدة حصص للصيد.

يحرر هذاالطلب لدى الإدارة المكلفة بالصيد

الماذة 8: يتمالإيجار بالمزارعة مقابل دفع إتاوة
يحددها قانون المالية.

الفصل الثالث
كيفيات الإيجار وشروطه

المادّة 9: يخضع إيجار الأراضي الخاصة لممارسة
الصيد لأحكام الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 10 : يجب أن يبين عقد الإيجار المنصوص
عليه في المادة 9 أعلاه. كل الجوانب المتعلقة بشروط
ممارسة الصيد.

المادة 11: يوجه ملف طلب الترخيص لممارسة
الصيد في الأراضي الخاصة إلى الإدارة المكلفة بالصيد
المختصة إقليمياء ويجب أن يحتوي على ما يآتي :

- طلب الترخيص لممارسة الصيدء

المادئة 12: لا يمنح الترخيص بممارسة الصيد في
الأراضى الخاصة إلا بعد تحقق الإدارة المكلفة بالصيد من
احترام الشروط المحددة في المادة 30 من القانون رقم 04 -07
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : تقوم الإدارة المكلفة بالصيد بسحب
الترخيص بممارسة الصيد في حالة الإخلال بالشروط
العامة لممارسة الصيد.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.

الملحق

دفتر الشروط المتعلق بإيجار مناطق الصيد بالمزارعة

المادة الأولى : الهدف
العامة لإيجار مناطق الصيد بالمزارعة.

المادة 2 : المدة

توّجر كل حصة صيد لمدة تتراوح بين سنة واحدة
وتسع (9) سنوات.

المادة 3 : التجديد

يمكن المستأجر بالمزارعة الحصول على تجديد

على الأقل من انتهاء المدة المحددة؛ إلى مسؤول الإدارة

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

لا يمكن بأي حال من الأحوال تجديد إيجار مناطق

المادة 4 : حقوق الإدارة

تحتفظ الإدارة بحقها في تسيير الغابات وأجزاء
من الغابات أو الأراضي الموجودة ضمن الإيجار
بالمزارعة.

المادة 5 : فسخ عقد الإيجار بالمزارعة

تفسخ الإدارة المتعاقدة عقد الإيجار بالمزارعة في
الحالات الآتية :

بالمزارعة إذا لم يمتثل لبنود دفتر الشروط»

- في حالة حل جمعية الصيادين المستأجرة
بالمزارعة.

المادة 6 : استعمال الحصص الموجرة بالمزارعة

يمنع صراحة على المستأجر بالمزارعة استعمال كل
أو جزء من الحصة لأغراض غير تلك التي بررت الإيجار
بالمزارعة.

المائة 7: الاحتياطات

يتعين على المستأجر بالمزارعةاتخاذ كل
الاحتياطات العادية لتفادي كل اندلاع لحريق وإنذار
المصالح الغابية أو مركز النجدة الأقرب في حالة اندلاع
الحريق والقيام, عند الاقتضاء. بالتدخلات الأولية
لإخماد بوّرة الحريق.

المادة 8 : إدخال الطرائد لتكاثرها

يخضع إدخال كل طريدة جديدة للحصص المؤجرة
بالمزارعة إلى الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

المادة 9 : أشغال صيانة وتحسين ظروف ممارسة
الصيد

قصد تكاثر الطرائد في مناطق الصيد والمحافظة
عليها في الحصة المؤجرة بالمزارعة يتولى المستأجر
بالمزارعة إنجاز الأشغال والأعمال الآتية :

-المساهمة بتغذية الطرائد عن طريق نثر الحبوب
وتحسين المراعي وتربية الطرائدء

- إنشاء نقاط الماء,


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

- تهيئة المناطق لتكاثر الطرائد»
- إطلاق الطرائدء

- وضع إشارات في مناطق تواجد الطرائد للحد
من اعتداء الجمهور عليها.
بالمزارعة للسماح بتكاثر الطريدة.

يتم تحديد مناطق منع الرعي بالاشتراك مع
مصالح الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليميا ويكون

المائة 11 : أسباب مدم التجديد

يقع كل مساس أو تدهور ألحق بالحصة على عاتق
المستاجر بالمزارعة ويمكن أن يشكل سببا في عدم تجديد
الإيجار بالمزارعة. ‎١‏
‏اللاي مس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 399 مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يتعلق
وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 07 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لاسيّما المواد 38 و44 و47 منه .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة:؛ المعدل والمتمم,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 38 و44 و47 من
القانون رقم 04 - 07المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم سجلات نشاطات جمعيات الصيادين
وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدراليةالوطنية
المادة 2: يجب على جممعيات الصيادين
وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية
للصيادين أن تمسك السجلات الآتى ذكرها :

- سجل الأعضاء.:

- سجل المداولات»

- سجل الجرود»

- سجل الحسابات.

المادّة 3: يحددالوزير المكلف بالصيد بقرار
شروط مسك هذه السجلات وكذا محتواها وكيفيات
ذلك.

المادّة 4: يجب أن تقوم الإدارة المكلفة بالصيد
المختصة إقليميا بتأشير وترقيم كل سجل من السجلات
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 5: لا يمكن جمعيات الصيادين التي
لاتتوفر على سجلات طبقا للشروط والكيفيات
المحددة في المواد 2 و3 و4 من هذا المرسوم أن تطلب
إعداد إجازات صيد لأعضائها أو القيام بتاجير أراضي
الصيد بالمزارعة.

الملدة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 شوؤال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 400 مورّخ في 20 شوؤال هام
7 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006, يحدد تشكيلة
المجلس الأعلى للصيد والثروة الصيدية وتنظيمه

وسيره.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لاسيّما المادة 49 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 74-83 الموّرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
والمتضمن إنشاء المجلس الأعلى للصيدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة

0 الذي يحدّد صلاحيات وزير القلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 49 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تشكيلة المجلس الأعلى للصيد
والثروة الصيدية وتنظيمه وسيره.ء الذي يدعى في

المادة 2 : يرأس المجلس الوزير المكلف بالصيد
ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,»

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي,

- المدير العام للغابات,

- مدير التنظيم العقاري وحماية الأملاك بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية,

- مدير المصالح البيطرية بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية,

- مدير المعهد الوطني للبحث الغابي,

-المدير العام للمركز الوطني لتنمية الموارد

- مدير حظيرة وطنية,

- مدير مركز صيدء

- رئيس الفيدرالية الوطنية للصيادين,

- رئيس فيدرالية ولائية للصيادين,
مجال الصيد.
ينيره فى أشغاله.

المادّة 3: تتولى المديريةالعامة للغابات أمانة
المجلس والمساعدة التقنية.

ال مادة4: يعي نالوزير المكلف بالصيد بقرارء
أعضاء المجلس بناء على اقتراح السلطات التي يتبعونها
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من أعضائه يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

الصيدية والمحافظة عليها وتطويرهاء
- اللجنة المكلفة بالمسائل المتعلقة بشروط ممارسة
المادّة 6 : تكلّفاللتجنتان المذكورتان أعلاه
بتحضير الملفات التي يعرضها عليها رئيس المجلس.

ولهذا الفرضء تقوم بإعداد الاقتراحات والآراء

المادة 7 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)
في السنة على الأقل. مرة قبل افتتاح موسم الصيد
والأخرى عند غلقه.

ويمكن أن يجتمع المجلس في دورة غير عادية بناء

المادة 8 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الم
مرفقة بالوثائق المتعلقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع.

ويمكن أن تقلّص هذه المدة في حالة الدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

الماة 9: لا يمكن أن يجتمع المجلس إلا بحضور
نصف أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان خلال
الأيام العشرة (10) التي تلي تاريخ الاجتماع الأول» وفي
هذه الحالة يجتمع المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال هام 1427 الموافق 14
نوفمبس سنة 2006, يتضمن تغيير اللقب.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلّق
بالحالة المدنيّة, لاسيما المادتان 55 و 56 منه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 10 : يتخذ المجلس آراءه بأغلبية الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 11 : تدون آراء المجلس في محاضر ويوقعها
الرئيس وكاتب الجلسة.

المادة 12 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه
في اجتماعه الأول.

المائة 13 : العضوية في المجلس بدون مقابل.

مقابل مصاريف النقل والإقامة التى ينفقونها عند
انعقاد اجتماعات المجلسء. حسب الشروط المحددة في

التنظيم المعمول به.

المادّة 14: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم لاسيّما المرسوم رقم 74-83 المؤرخ في 8 يناير
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شوؤال عام 1427 الموافق 12
نوفمبر سنة 2006.
مبد العزيز بلخادم

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلّق بتغيير اللقب,المتمم. لاسيماالمواد 3و4و5

منهةء

يرسم مايآتي:

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقبء المتمم, للأشخاص الآتية أسماوّهم :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الوادي) شهادة الميلاد رقم 610 وعقد الزواج رقم 48
ويدعى من الآن فصاعدا: عمار الأخضر.
- شقور محمد العيدء المولود سنة 1958 بالدييلة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 612 وعقد الزواج رقم
الوادي) و أولاده القصر:
فتيحة,المولودة فى 19 أبريل سنة 1988

بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 687,

* مبروكة,المولودة في 15 أكتوبر سنة 1989
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21594

* عائشة, المولودة فى 20 ديسمبر سنة 1990
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2078,

* سليمة,المولودة فى أول ديسمبر سنة 1992

بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21807

* صورية. المولودة في 2 يوليو سنة 1994
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21205

6 بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21407
* بوتفليقة,المولود في 3 أبريل سنة 1999
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 407 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: عمار محمد العيدء
عمار فتيحة. عمار مبروكة:. عمار عائشة»؛ عمار سليمة,

- شقور ميلود., المولود فى 23 نوفمبر سنة 1980
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3 ويدعى
من الآن فصاعدا : عمار ميلود.
الوادي) شهادة الميلاد رقم 2 ويدعى من الآن فصاعدا:
الوادي) شهادة الميلاد رقم 611و عقد الزواج رقم 182
الوادي) و أولاده القصر:

* أحمدء المولود فى 17 فبراير سنة 1989 بالدبيلة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,325

* خولة,المولودة فى 7 مايو سنة 1993
بالدبيلة(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,651

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

* الحسين:؛ المولود في 24 مارس سنة 1998
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلادر قم 420,

ويدعون من الآن فصاعدا: عمار عمارء عمار أحمد,

- شقور نورة: المولودة في 6 فبراير سنة 985
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 236 وتدعى
من الآن فصاعدا: عمار نورة.
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 8 ويدعى
من الآن فصاعدا: عمار رجب.

- شقور الصادقء المولود فى 19 يناير سنة 987
بالدبيلة (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 123 ويدعى من
الآن فصاعدا: عمار الصادق.

- بهلول خالدء المولود في 24 يوليو سنة 950
بإغيل علي (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 87 وعقد
الزواج رقم 120 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة 981
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* 5 سليمة, المولودة في 15 يناير سنة 1988 بيوقرة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,56
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2148

* لياسءالمولود في 24 يوليو سنة 1994 ببني
مسوس(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3014,

ويدعون من الآن فصاعدا: بلول خالد؛ بلول سليمة,

- بهلول سفيانء المولود في 25 يونيو سنة 1985
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2460

- بهلول عبد الكريم. المولود في 8 أبريل سنة 1954
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1675 وعقد
الزواج رقم 2043 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة 1983
بوهران (ولاية وهران) و ابنته القاصرة:

* فاطمة الزهراءء المولودة فى17 نوفمبر سنة
6 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 11286,
ويدعيان من الآن فصاعدا: بوطالب عبد الكريم, بوطالب
فاطمة الزهراء.

- بهلول أسامة:, المولود فى 22 يوليو سنة 1984
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 8864 ويدعى


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

- بهلول هشام, المولود في 28 أكتوبر سنة 1987
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 11054 ويدعى

- بهلول مصطفى, المولود في 28 أكتوبر سنة 987
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 11052 ويدعى
من الآن فصاعدا: بوطالب مصطفى.

- بهلول عمرءالمولود فى 24 يوليو سنة 962
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2609 وعقد
الزواج رقم 1051 المحرر بتاريخ 4 مايى سنة 997
بوهران (ولاية وهران) و ابنه القاصر:

* أحمد.المولود فى 23 سبتمبر سنة 998
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2400 ,
ويدعيان من الآن فصاعدا: بوطالب عمرء بوطالب

أحمد.

- بهلول مامة:, المولودة في 30 غشت سنة 1964
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9382 وتدعى
من الآن فصاعدا: بوطالب مامة.

- بهلول جعفرء المولود فى 29 يوليو سنة 1956
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 3763 ويدعى

- بهلول فتيحة؛ المولودة في 4 سبتمبر سنة 1950
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2893 وعقد
الزواج رقم 2155 المحرر بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1969
بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بهلول جميلة؛ المولودة في 10 يناير سنة 1967
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 420 وتدعى
من الآن فصاعدا: بوطالب جميلة.

- بهلول يمينة, المولودة في 17 مارس سنة 1969
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2835 وتدعى

- بهلول رشيدء المولود في 7 يونيو سنة 1958
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 4206 وعقد
الزواج رقم 3865 المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1989
بوهران (ولاية وهران) وولداه القاصران:

* أبوبكر الصديق, المولود فى 2 مارس سنة 1996
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 22241

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

2 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 5542
مكررء
ويدعون من الآن فصاعدا : بوطالب رشيدء

- دابة كمالءالمولود في أول مارس سنة 1956
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1189
و عقدالزواج رقم 487 المحرر بتاريخ 6 نوفمير سنة
6 بالمسيلة (ولاية المسيلة)و عقدالزواج رقم 660
المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1993 بالمسيلة (ولاية
المسيلة) و أولاده القصر:

* ساميء المولود فى 23 مايو سنة 1990 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22016

* لخضرء المولود فى 19 مارس سنة 1993 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21256

* محمد الأمينء المولود فى أول يوليو سنة 1995
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2536, ويدعون
من الآن فصاعدا: ابن سينا كمالء ابن سينا ساميء»

- دابة دلال» المولودة في 20 مارس سنة 1985 بعين
بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 567 وتدعى من
الآن فصاعدا: ابن سينا دلال.

-دابة وليدءالمولود فىي19 نحشت سنة 1987
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3248 ويدعى
من الآن فصاعدا: ابن سينا وليد.

- دبعة مسعودء المولود في 6 سبتمبر سنة 1952
بآم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم57 المحرر بتاريخ 13 مارس
سنة 1973 بأم البواقي (ولاية أم البواقي) و ابنتاه
القاصرتان:

* أمينة,المولودة في 5 سبتمبر سنة 1990 بأم
البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1978 ,

* مايسة, المولودة في 15 ديسمبر سنة 1991 بام
البواقي (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2687 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: دياح مسعودء دياح

- دبه رياضء المولود في 26 أبريل سنة 1980 بأم

البواقي (ولاية أم البواقي) شهددة الميلاد رقم671
ويدعى من الآن فصاعدا: دباح رياض.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- دبعه رفيقء المولود في 27 مايو سنة 1978 بأم
البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 735
ويدعى من الآن فصاعدا: دباح رفيق.

- كلاع عبد الحكيم؛ المولود في 13 أبريل سنة 1968
بتبسة (ولاية تبسة) شهددة الميلاد رقم 882 و عقد
الزواج رقم 446 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة 2001
بتبسة (ولاية تبسة) ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الله

- حمار عبد القادر المولود سنة 1916 بمولاي
العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 208 و عقد
الزواج رقم87 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 974
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) ويدعى من الآن قفصاعدا:
عبد الحميد عبد القادر.

- حمار سعدية, المولودة فى 10 مايو سنة 981
بمولاي لعربي ( ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 51
- حمار مامة:؛ المولودة فى 17 غغشت سنة 976
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 227

- حمار ستيء المولودة فى 16 يناير سنة 982
ي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 26

ر فتيحة,المولودة فى 30 مارس سنة 973
بي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 26
ن الآن فصاعدا: عبد الحميد فتيحة.

ر يحيىء المولود في 17 سبتمبر سنة 969
بي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 221

ن الآن فصاعدا: عبد الحميد يحيى.

- حمار فاطمة, المولودة فى 14 نوفمبر سنة 982
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 237
و تدعى من الآن فصاعدا: عبد الحميد فاطمة.

- حمار منصورء المولود سنة 1957 بمولاي العربي
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 24 و عقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 1979 بمولاي العربي
(ولاية سعيدة) و أولاده القصر:

* قادة, المولود في 10 يناير سنة 1988 بمو لاي
العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم9 ,2

* عبدالرحمان,ء المولود فى 12 نوفمبر سنة 1997
بمولاي العربي(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 265

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

*محمدء المولود فى 13 نوفمبر سنة 1991 بيسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 24359

* عمرءالمولود فى 3 أبريل سنة 2000 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2,933

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الحميد منصورء
عبد الحميد قادة. عبد الحميد عبد الرحمانء عبد الحميد
محمدء عبد الحميد عمر.

- حمار علىء المولود فى 28 يناير سنة 1985
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهددة الميلاد رقم 29
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الحميد على.

- حمار عائشة: المولودة فى 28 سبتمبر سنة 1964
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 224
و تدعى من الآن فصاعدا: عبد الحميد عائشة.

- حمار تامديء المولود في 16 سبتمبر سنة
9 يمولاي العربي (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 127
وعقد الزواج رقم32 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 1992
بمولاي العربي (ولاية سعيدة) وأولاده القصر:

* حاج بلعيدءالمولود في 9 فبراير سنة 1996
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2,476

* يوسفءالمولود في 21 مارس سنة 1997
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 930,

* حنانء المولودة فى 8 نوفمبر سنة 1993 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4288 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الحميد تامدي»؛ عبد

- حمار بن ديدة؛ المولود سنة 1957 بمولاي العربي
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 10 و عقد الزواج رقم
2 المحرر بتاريخ 6 يونيو سنة 1992 بسعيدة (ولاية
سعيدة) وولداه القاصران:

* كمالءالمولود فى 2 يوليو سنة 1997 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 22189

* ياسين,المولود فى 5 غشت سنة 1993 بسعيدة
(ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 6,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الحميد بن ديدة,

- حمار معمرءالمولود فى 19 يونيو سنة 1982
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2059 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الحميد معمر.


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

الأغواط) شهادة الميلاد رقم 198/577 وعقد الزواج رقم
الأغواط) ويدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة بشير.
بأفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 836 وعقد
الزواج رقم 11المحرر بتاريخ 28 نحشت سنة 1991
بسبقاق (ولاية الأغواط) و أولاده القصر:
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,124

* حليمة,. المولودة فى 18 غشت سنة 1996 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21207

* عبد القادرء المولود في 15 يونيى سنة 1998
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2814
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2185

* فاطمة. المولودة فى 18 أبريل سنة 2003 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,608

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة محمدء بن
القادر ء بن شهرة أمحمدء بن شهرة فاطمة.
0 باأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 752 وعقد
الزواج رقم 192 المحرر بتاريخ 31 غشت سنة 1992
بأآفلى (ولاية الأغواط) و أولاده القصر:
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,1610
الأغى ط) شهادة الميلاد رقم 1352 »2
رحمة, المولودة فى 28 غغعشت سنة 1998 بأفلى
لأغى ط) شهادة الميلاد رقم 21292

نجوة,. المولودة فى 28 أبريل سنة 2002 بأفلى
الأغى ط) شهادة لميلاد رقم 5

ويدعون من الآن فصاعدا: بن شهرة عيسىء بن
شهرة محمدء بن شهرة بشيرء بن شهرة رحمة, بن

- سلوقي بومزراقء المولود في 24 ديسمبر سنة
2 بأفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 1115
وعقد الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 23 سبتمير سنة
1 باأفلو (ولاية الأغواط) و ابنه القاصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

* عبد القادرء المولود فى 19 يوليو سنة 2002 بأفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21139

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن شهرة بومزراق» بن
شهرة عبد القادر.

- سلوقي دنية: المولودة سنة 1968 بأفلو (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 781 و عقد الزواج رقم 10
المحرر بتاريخ 15 نوفمبر سنة 1988 بسبقاق (ولاية

الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة دنية.

- سلوقي تاجء المولودة في 15 سبتمبر سنة 1975
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1067 وعقد
الزواج رقم 265 المحرر بتاريخ 28 غغشت سنة 1996
بأفلو (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة

3

- سلوقي زهرة؛ المولودة سنة 1960 بأفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم391 / 1316 وعقد
الزواج رقم 193 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 1987 بأفلو
(ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا: بن شهرة
زهرة.

- سلوقى سعدية, المولودة سنة 1962 بسيقاق
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم1317/392 وعقد
الزواج رقم 287 المحرر بتاريخ 26 سبتمبر سنة 1982
بأفلو (ولايةالأغواط) و تدعى من الآن فصاعدا: بن
شهرة سعدية.

- جغل فاطمة:؛ المولودة سنة 1927 بالطيبات (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 37 وعقد الزواج رقم 231 المحرر
وتدعى من الآن فصاعدا: عزالي فاطمة.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 15771
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيو
سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1427 الموافق 14
نوفمبر سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

قرارات

قرار وزاري مشترك مورخ في 2 رمضان عام 1427
الموافق 25 سبتمبر سنة 2006, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 شوال َال عام 1414
الموافق 23 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في المديريةالعامّةللوظيفة
العموميّة في مكاتب.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للوظيفة العموميّة في مكاتب,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمير
سنة 2003 والمذكور أعلاه بمادّة 4 مكرر تحرر

"ا لادّة 4 مكرر : تنظم هياكل مديرية الإعلام الآلي

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

مقررات, آراء

(3) مكاتب :

- مكتب تسيير الأنظمة وشبكات الإعلام الآلي؛

- مكتب أمن الأنظمة وشبكات الإعلام الآلي؛

- مكتب تسيير الأآنترنت والشبكة الداخلية.

» المديرية الفرعية للبرامج والتطبيقات وتضم
ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب نظام الإعلام للوظيفة العموميّة,

- مكتب تطوير البرامج والتطبيقات:

- مكتب بنك المعطيات المعلوماتية.

* المديرية الفرعية لصيانة تجهيزات الإعلام الآلي
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب صيانة أجهزة الإعلام الآلي ' لمها1 ",

- مكتب صيانة برامج الإعلام الآلي "5011 ",

- مكتب تسيير حظيرة الإعلام الآلي".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1427 الموافق 25
سبتمبر سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام
ميلود بوطابة

المدين العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15

يوليو سنة 2006, يتضمن تجديد لجنة الطعن
المختصة بالوظفين المسيرة مهتهم من المصالح
المركزية لوزارة الماليّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 تجرد لجنة
المصالح المركزية لوزارة الماليّة» لمدّة ثلاث (3) سنوات»


3 شوال هام 1427 ه
5 توقفمبر سنة 2006 م

عبد اللّه لمزاودة

ممثلى الإدارة
بلقاسم مزاري
بكير بن حافظ مراد بطاش

محند سعيدى

سماعيل واسة مقران بن فاضل

عواد بن نعمة محمد مداحي

يتولى وزير الماليّة أو ممثله رئاسة لجنة الطعن
المشار إليها أعلاه.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 ر مضان عام 10277
الموافق 27 سبتمبر سنة 2006, يحدد إجراءات
تبليغ المعلومات المتعلّقة بوصول المنتوجات
المستوردة.

إن وزير التجارة,

ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 07-79 المورخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمّم
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة» المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلّق بتقييم المطابقة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الذي يحدد شروط مراقبة مطابقةالمنتوجات
المستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلكء لا سيما المادة 5
منةء

يقرّران ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
لتّنفيذيٌ رقم 467-05 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426
لموافق 10 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد إجراءات تبليغ المعلومات المتعلّقة
بوصول كل المنتوجات المستوردة وذلك في إطار
لمراقبة الحدودية لمطابقة السلع.

المادة 2 : ترسل مصالح الجمارك المختصة إقليميا
إلى المفتشيات الحدودية المعنية.الوثائق اللآزمة
للتّعرف على السلع.

الملدّة 3: تتكوّن الوشائق المنصوص عليها في

لمادة 2 أعلاه مما يأتي :

- التصريح بالحمولة المنصوص عليها في المادة 54
من قانون الجماركء بالنسبة للسلع المنقولة عن

- ورقة الطريق المنصوص عليها في المادّة 61 من
قانون الجماركء بالتّسبة للسلع المنقولة عن

- بيان البضائع المنصوص عليه في المادّة 63 من
قانون الجماركء بالنّسبة للسلع المنقولة عن

المادة 4: ترسل مصالح الجمارك المختصة إقليميا
الوثائق المنصوص عليها في الماذة 3 أعلاه, إلى
المفتشيات الحدودية المعنية؛ في الأربع والعشرين (24)
ساعة الموالية لتسجيل وصول البضائّع.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27
سبتمبر سنة 2006.

وزير ال ماليّة

مراد مدلسي

وزير التّجارة
ع

قرارمؤرخ في 1 رجب عام 1427 الموافق 16 غشت سنة
6 يتضمن تعديل وتحيين مدونة النشاطات
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التّجاري.

إن وزير التجارة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بشروط القيد في السجل التّجاريء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
لموافق 18 يناير سنة 1997» المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تعديل وتحيين مدونة
لنشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد فى السجل
لتجاري.

المادة 2 : يرفق تحيين مدونةالنشاطات
لاقتصادية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 21 رجب عام1427 الموافق 16

غشت سنة 2006.

وزارة العلاقات مع البرلمان
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رمضان عام 10277
الموافق 0 أكتوبر سنة. 6 يحدد عدد المخاصب

البرلان.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم رقم85 -59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 شوال هام 1427 ه
5 توفمبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العموميّة: المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 85 من
المرسوم التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى

الأولى عام 0 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه, يُحدّد عدد المناصب العليا في الإدارة المركزية

بوزارة العلاقات مع البرلمان كما يأتي :

المادة 2 : يؤدي التّعيين في المنصب العالي إلى
تحويل المنصب المالي الخاصُ بالرتبة التي كان يشغلها
سابقا العون المقترح لشغل المنصب العالي بموجب
مقرر يتّخذه الآمر بالصرف. ‎١‏

العالي بقوة القانون وبينفس الأشكال في رتبته
الأصلية.
المادذة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ررمضان عام 1427 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2006.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير العلاقات مع البرلان

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء, ص.ب 3:6 - الجزائر- محطة


