Content Table:

  Title: أمر رقم 01-01 ممضي في 27 فبراير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 90-10 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالنقد والقرض.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 01-04 ممضي في 09 مايو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 13 مايو 2001، الصفحة 5
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 01-01 المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 90-10 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالنقد والقرض.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-60 ممضي في 27 فبراير 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 6
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3 للعقد المؤرخ في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن المحروقات وإستغلالها في المساحة المسماة "توقرت" (الكتل: 415أ و416ب و424ب و433أ) المبرم بمدينة الجزائر في 30 سبتمبر سنة 2000 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة، وشركتي "موبيل بتروليوم ألجيريا إنك" و"إنباكس نورثهيست صحراء ل.ت.د" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-57 ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 8
  Summary: يتمم قائمتي مراكز التعليم المتخصصة للأطفال المعوقين سمعيا والمراكز الطبية التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-58 ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 8
  Summary: يتمم قائمة المراكز الطبية التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-59 ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل مركز التعليم المتخصص للأطفال المعوقين سمعيا ببوخالفة (ولاية تيزي وزو) إلى مركز طبي تربوي للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2001
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 12
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2001
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

  Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل وعمليات الميزانيات.

  Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2000
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بمشروع التزويد بالمياه الصالحة للشرب للمدن الواقعة على رواق الجزائر - بومرداس - تيزي وزو إنطلاقا من سدي تاقصبت وسوق ثلاثة.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2001
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2001
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 17
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 سبتمبر 2000
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2001، الصفحة 19
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات المهنية، للإلتحاق بالأسلاك الخاصة في وزارة الصحة والسكان وإجرائها.


Content:

Year: 2001, Number: 014
أمررقم01 -01 موْرْخ في 4 ذيالحجّة عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001, يعدّل ويتمّم
القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالتقد

مرسوم رئاسي رقم 01 - 60 مؤرَخ في 4 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 27 فبراير سنة 2001, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 3 للعقد المؤرخ في 27 فبراير سنة 1994للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة ' توقرت” (الكتل : 1415 و416 ب و424 ب و1433) المبرم بمدينة الجزائرفي30 سبتمبرسنة
0 بين الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة . وشركتي "موبيل بتروليوم ألجيريا إنك” و'إنباكس
نورثهيست صحراء ل. ت .د “من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 57 مؤرَّخ في 3 ذي الحجة عام 1 الموافق 26 فبراير سئة 1, يتمم
التعليم المتخصصة للأطفال المعوّقين سمهعيا والمراكز الطُبّية التّربويّة للأطفال المعوقين ذهنيا

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 58 مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يتمّم قائمة المراكز

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 59 مؤرًخ في 3 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يتضمّن تحويل مركز
التعليم المتخصص للأطفال المعوقين سمعيا ببوخالفة (ولاية تيزي وزو) إلى مركز طبّي تربوي للأطفال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إلفاء أحكام المرسوم
الرئاسي المتضمن تعيين نائب مدير بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرغ في 19 ذي القعدة عام 171 الموافق 13 فبراير سنة 2001. يتضمن

‎١‏ مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فيراير سنة 2001, يتضمنان إنها ء مهام مكلقين
بمهمّة بمصالح رئيس الحكومة

‏مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001. يتضمن
أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء
في الأمانة التقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة

‏مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون
المدنية بوزارة العدل


مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فيراير سنة 2001., يتضمن إنهاء مهام مدير التُعليم
الخانوي العام بوازرة التّربية الوطنيّة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المتحف
الوطني “زبانة” بوهران

لجمهوري

| قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فيراير سنة 2001, يحدّد قائمة مناصب العمل
التي تخوّل الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة )

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 23 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فيراير سنة 2001, يحدّد قائمة مناصب العمل
التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة العامة

وزاوة المالية

قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1421 الموافق 18 فبراير سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
وعمليات الميزانيّات

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1421 الموافق 18 فبراير سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام ْ

| قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 19 ربيع الأول عام 1421 الموافق 22 يونيى سنة 2000, يتضمن التّصريح بالمنفعة
العمومية لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة بمشروع التّزويد بالمياه الصالحة للشرب للمدن الواقعة على رواق
الجزائر - بومرداس - تيزي وزو انطلاقا من سدي تاقصبت وسوق ثلاثة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.
قرارات مؤرخة في 23 ذي القعدة عام 1421 الموافق 17 فبراير سنة 2001, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

وزارة الصححة والسكان
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 10 سبتمبر سنة 2000, يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسّسات
العموميًّة للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة,
للالتحاق بالأسلاك الخاصة في وزارة الصّحة والسكان وإجرائها


أمر رقم 01 -01 مؤرخ في 4 ذي
المجّة عام 1421 الموافق 27
القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9رهمضان عام 1410 الموافق 14
أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالتّقد
والقرض.

إن رئيس الجمهورية, .

- بناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 78 ( 2 و6 )
و 15-122 و124مثئه

- وبمقتضى القائنون رقم 62 -144المؤرخ
في 13 ديسمير سنة 1962 والمتضمن إنشاء البنك
المركزي الجزائري وتحديد قانونه الأساسيء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء»

يصدر الأمر الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم بعض
أحكام القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. وذلك دون المساس بالأحكام
الأخرى مثه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 19من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه . كما يأتي:

7 المادة 19 :يتولّى تسيير البنك المركزي
وإدارته ومراقبته؛ على التوالي» محافظ يساعده ثلاثة
(3) نواب محافظ ومجلس الإدارة ومراقبان ".

المادئة 3 : تعدل أحكام الفقرتين الأولى
والثانية من المادة 23 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

' المادة 23 : لاتخضع وظائف المحافظ ونواب
المحافظ إلى قواعد الوظيف العمومي وتتنافى مع كل

لايمكن المحافظ ونواب المحافظ أن يمارسوا أي
نشاط أى وظيفة أى مهنة مهما تكن أثناء ممارسة
وظائفهم . ماعدا تمثيل الدولة لدى مؤسسات عمومية
دولية ذات طابع مالي أونقدي أى اقتصادي'.

المادة 4 : يعدّل عنوان الفصل الثاني من
الباب الثاني من الكتاب الثاني من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

: القصل الثاني
مجلس إدارة بنك الجزائر
وهمجلس النقد والقرض"
المادة 5 : يعدل عنوان الفرع الأول من الفصل
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' الفرع الأول
مجلس إدارة بتك الجزائر”
المادة 6 : يحدث في القرع الأول من القصل
الثاني من الباب الثاني من الكتاب الثاني من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
90و المذكور أعلاهء فرع جز ني أوّل عنواتئه
كما يأتي :

' الفرع الجزئي الأول
تكوين مجلس إدارة بنك الجزائرء الاستدعاء
إلى الاجتماعات. التصاب والأغلبية
المطلوية لاتخاذ القرارات”

المادة 7 : يحول الفرع الثاني من القصل
الشاني من الباب الثاني من الكتاب الثاني من


القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. إلى فرع جزئي ثان من الفرع
الأول من الفصل الثاني من الباب الثاني من الكتاب
الثاني عنوانه كما يأتي :
' الفرع الجزئي الثاني
صلاحيات مجلس إدارة بنك الجزائر”
المادة 8 :يحول الفرع الثالث من الفصل
الثاني من الباب الثاني من الكتاب الثاني من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
90 المذكور أعلاه إلى فرع ثان من القصل الثاني
من الباب الثاني من الكتاب الثاني عنوانه كما يأتي :
' الفرع الثاني
مجلس الثقد والقرض"”
المادة 9 :يحدث في الفرع الثاني من الفصل
الثاني من الباب الثاني من الكتاب الثاني من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990والمذكور
أعلاه. فرع جزئي أوّل عنوانه كما يأتي :
' الفرع الجزئي الأول
تكوين مجلس النقد والقرضء الاستدعاء
إلى الاجتماعاتء الخنصاب والأغفلبية
المطلوبة لاتخاذ القرارات”
المادة 10: تدرج ضمن أحكام القانون رقم
10-0 العمؤرخ في 14 أبريل سنة
0 أوالمذكورأعلاه, مادّة 43 مكررء تحرركما يأتي :
" المادة 43 مكرر: يتكون مجلس التّقد و القرض

- أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائر,

- ثلاث (3) شخصيات يختارون بحكم كفاءتهم
في المسائل الاقتصادية والتقدية.

تعيّن الشخصيات الثلاث أعضاء في المجلس
بموجب مرسوم من رئيس الجمهورية.

يحدد المجلس بدلات حضور الموظفين السامين
الثلاثة والشخصيات الثلاث والشروط التي يتم وفقها

يلزم بالواجبات المنصوص عليها في المادّة 41
أعلاه أعضاء المجلس وكذا كل شخص يلجأ إليه هذا

- يستدعي المحافظ المجلس ويرأسه؛ ويعد
المجلس على الأقل ضروريا لعقد اجتماعاته,

- تتّخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأصوات
وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحاء

- لايجوز لأي عضى في المجلس أن يفوّض من
يمثّله في اجتماعات المجلس,

- يجتمع المجلس مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل
بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكن أن يستدعى
للاجتماع كلّما دمت الضرورة إلى ذلك بمبادرة من
رئيسه أو أربعة (4) أعضاء مثه ".

المادة 1 : يحدث بعد المادة 43 مكرر فرع
الباب الثاني من الكتاب الثاني من القانون رقم
10-0 الصمؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكورأعلاه , منوانه كما يأتي :

' الفرع الجزئي الثاني
صلاحيات مجلس النقد والقرض"

المادة 12: يعوض لفظ 'المجلس' في القانون
رقم 10-90 الممؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكورأعلاه, 'بمجلس الإدارة ” قفي المواد
8 و 103 و 'بمجلس التنقد
والقرض ' في المواد 71.56 76.73.72 97:78,
8 11,1117 :130129
1 132. 136.,133. 139. 140., 142, 159,
241.0 و205.

المادة 13 : تلفى أحكام المادّة 22 من القانون
رقم 10-90 الم ؤْرخ في 14 أبريل سنة
0 أوالمذكور أعلاه.

المادة 14 :يتنشر هذاالأمر فى الجريدة

حرربالجزائر في 4 ذي الحجة عام1421
الموافق 27 فيراير سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة


مرسوم رئاسي رقم 60-01 مؤرّخ في 4 ذي
الحجّة عام 1421الموافق 27 قبراير
سنة 2001. يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 3 للعقد الموْرّخ في 27
فبراير سنة 1994 للبيحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة
الفقسماة ' توقرت" (الكتل : 1415
و416 ب و424 ب و433 ) الميرم
بمدينة الجزائرفي30 سبتميرسنة
0 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك' من جهة. وشركتي
و'إنباكس تورثهيست صحراء ل. ت .د"
من جهة أخرى.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
و125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3نيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأممال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 7 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعدّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة

7 -'والمتعدّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,ء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّمْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وتقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمُن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غفشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء

ا الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 179
المؤرخ في 16 محرّم عام 1415 الموافق 26 يونيى
سئة 1994 والمتضمن الموافقة على عقد اليحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'توقرت"
المبرم بالجزائر العاصمة في 27 فبراير سنة 1994
بين المؤسسة الوطنية ' سوناطراك"' وشركة موبيل
بتروليوم ( ألجيريا) إنك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-94
المؤرخ في 29 محرم عام 1415 الموافق9 يوليو سنة
4 والمتضمن منح رخصة لليحث من
المحروقات للمؤسسة الوطنية ' سوناطراك” في
المساحة المسماة' توقرت' ( الكتل: 1415 و416ب
و424ب و1433),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 230
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق29 يونيو
سنة 1996 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
للعقد المؤرخ في 27 فيراير سنة 1994 لليحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة ' توقرت' ( الكتل : 415 أو 416ب و 424ب
و 433ا) المبرم بمدينة الجزائر في 20 نوفمبر سنة
5 بين المؤسسة الوطتية" سوناطراك' من جهة,
وشركتي 'موبيل بتروليوم (الجيريا) إنك”
و'انياكس نورث إيست صحراء ل. ت .د "من جهة

أخرى ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 -93
المؤرخ في3 مهرم عام 1420 الموافق 19 أبريل
سنة 1999 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 2
للعقد المؤرخ في 27 فيراير سنة 1994 للبحث عن

المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسمّاة ' توقرت" (الكتل : 415أو 416 بو
4ب و 1433) المبرم بمدينة الجزائّر في 30
يونيى سنة 1998 بين الشركة الوطنية" سوناطراك”
و'إنباكس نورثهيست صحراء ل. ت .د "من جهة
أخرى »2

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 للعقد المؤرخ
في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسمّاة 'توقرت”
(الكتل : 1415 و416 ب و 424 ب و433 أ) المبرم
بمدينة الجزائر في 30 سبتمبر سنة 2000 بين
الشركة الوطنية 'سوناطراك من جهة . وشركتي

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء:

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3
للعقد المؤرّخ في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة
'توقرت'(الكتل: 1415 و416ب و424ب
و1433)المبرم بمدينةالجزائر في 30 سيتمير
سنة 2000 بين الشركة الوطنية "سوناطراك' من
و'إنباكس نورثهيست صحراء ل. ت . د' من جهة
أخرى, ويندَّن طبقا للتتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1421
الموافق 27 فيراير سنة 2001.


المرسوم رقم 80 - 59 المؤْرخ في 21 ربيع الثاني

مرسوم تنفيذي رقم 01 -57 موّرّخ في 3 ذي
الحجّة عام 1421 الموافق 26 قفيراير
سنة 2001, يتمّم قائمتي مراكز التّعليم
والمراكز الطبّية التربويّة للأطفال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والجماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبعقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المراكز الطبيّة التربوية
والمراكز المتخصّصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 3 منه,

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 -256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 267
المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمير
سنة 1990 والمتضمن إنشاء مراكز للتعليم متخصّصة
ومراكز طبيّة تربوية للطفولة المعوقة: ويتمّم القوائم
الملحقة بالمرسوم رقم 259-87 الموّرخ في أوّل
ديسمير سنة 21987

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 186
المؤْرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من

عام 1400 المواقق 8 مارس سنة 1980 والمذكور
أعلاه, يتمّم هذا المرسوم قائمتي مراكز التعليم
المتخصصة للأطفال المعوّقين سمعيا والمراكز
الطبية التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا.

المادة 2 : تتمم قائمة مراكزالتّعليم
المتخصصة للأطفال المعوقين سمعياء بإحداث مدرسة
لصغار الصم يحدّد موقعها ومقرها طبقا للجدول الآتي :

1 - بسكرةء شارع الحكيم سعدان

المادة 3 : تتمم قائمة المراكز الطبيّة
التربوية للأطفال المعوقين ذهنياء بإحداث ثلاثة (3)
مراكز تحدد مواقعها ومقراتها طبقا للجدول الآتي :

المادة 4 :ينشر هذا المرسوم في الجريد
حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001.
علي بين قليس
# ل ل

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 58 موّرخ في 3 ذي
الحجّة عام 1421 الموافق 26 فبراير
سنة 2001. يتمم قائمة المراكز الطبية

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.


- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المراكز الطبيّة التربوية
والمراكز المتخصّصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرها.ء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 267
المؤرّخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر
سنة 1990 والمتضمّن إنشاء مراكز للتعليم متخصّصة
ومراكز طبيّة تربوية للطفولة المعوقة, ويتمّم القوائم
الملحقة بالمرسوم رقم 259-87 المؤرخ في أوّل
ديسمير سنة 21987

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 186
المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من

المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980 والمذكور
أعلاه. يتمّم هذا المرسوم قائمة المراكز الطبية
التربوية للأطفال المعوقين ذهنياء بإحداث مركز واحد
(1) يحدد موقعه ومقرًه طبقا للجدول أدناه :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فيراير سنة 2001.

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 59 مؤرّخ في 3 ذي

الحجّة عام 1421 الموافق 26 فبراير

سنة 2001. يتضمّن تحويل مركز

سمعيا بيوخالفة (ولاية تيزي وزو) إلى

إن رئيس الحكومة »2

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المراكز الطبيّة التربوية
والمراكز المتخصّصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غفشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 267
المؤرّخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر
سنة 1990 والمتضمن إنشاء مراكز للتعليم
متخصّصة ومراكز طبيّة تريوية للطفولة المعوقة,
ويتمّم القوائم الملحقة بالمرسوم رقم 259-87
المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 21987

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 186
المؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى :يحول مركزالتعليم
المتخصص للأطفال المعوقين سمعيا ببوخالفة (ولاية


تيزي وزى) المحدث بموجب المرسوم التّنفيذي رقم
267-0 المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15
سيتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ إلى مركز طبي

المائة 2 : تحول الأملاك العقارية والمنقولة
لمركز التعليم المتخصص للأطفال المعوقين سمعيا
ببوخالفة (ولاية تيزي وزى) إلى المركز الطبي
التربوي للأطفال المعوقين ذهنيا , المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام التنظيم المعمول به.

المادة 3 :يتمّم الجدول المنصوص عليه في
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 267-90 المؤرّخ
في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سيتمير سنة
0 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

مرسوم رئّاسي موّرخ في 19 ذي القعدة مام
1 الموافق 13 فبراير سنة 22001
يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بركئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 ذي القعدة
مام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهىء
ابتداء من 30 ديسمبر سنة 2000. مهام السيد
أحمد آيت السعيدء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتتلخيص
برئاسة الجمهوريّة.
ا

مرسوم رئاسي موّرخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمّن إلفغاء أحكام المرسوم الرئاسي
بالمحافظة السّامية المكذفة برد
الاعتبار للأمازيفغية وبترقية اللّغة
الأمازيغية.

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001, تلغى

5- تيزي وزى |1 - تيزي وزى - بوخالفة
المادة 4 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1421

الموافق 26 فبراير سنة 2001.

أحكام المرسوم الرئاسي المؤرًخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
والتقييم لدى المحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار

للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة.

"ساسك

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 19 ذي القعدة
عام 1421 المواقفق 13 فبراير سنة
1 يتضمنان إنهاء مهام هديرين
للدراسات والبحث بالمعهد الوطتي
للدراسات الاستراتيجيًّة الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهىء
ابتداء من أوّل يوليو سنة 2000. مهام السيد
محمد الطاهر نافعء, بصقته مديرا للدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة,
لإحالته على التّقاعد.

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهىء
ابتداء من أوّل يوليو سنة 2000., مهام السيد


بلعيد إجقوان., بصفته مديرا للدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة,
لإحالته على التّقاعد.

جار

مر سوم ركاسي مؤراخ في 9 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,.

8 8
يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1421 الموافق 13 قبراير سنة 2001 تنهى.

ابتداء من 18 يناير سنة 2000. مهام السيد

عبد المالك منصورء بصفته رئيسا لديوان رئيس
اك

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 ذي القعدة
عام 1421 المواقق 13 فبراير سنة
71 : يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين
بمهمّة بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فيراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2000, مهام السّيد
الحكومة.
>
مرسوم رئاسي موّرخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام هدير دراسات
بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2000,. مهام السيد
محمد الطاهر بوحوشء. بصفته مديرا للدراسات
بمصالح رئيس الحكومة.

مرسوم رئّاسي موْرخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فيراير سسنة 2001,
في الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس
الوطني لمساهمات الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى

في الأمانة الثّقنيّة الدّائمة للمجلسالوطني
لمساهمات الدّولة.

عه

مرسوم رئاسي هموّرخ في 19 ذي القعدة عام

1 الموافق 13 فبراير سئثة 2001,

يتضمن إنهاء مهام مدير الشّؤون

المدنيّة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى

مهام السّيد عممرى بكيوة, بصفته مديرا للشؤون

المدنيّة بوزارة العدلء لإمادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

جا
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
41 الموافق 13 فبراير سنة 2001ء
بالمديريّة العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السّيد جيلالي حاج صادوق, بصفته نائب مدير
لمكافحة المخدّرات بالمديريّة العامّة للجمارك.
صصص جو صصح سس سس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سنة 2001,
الثانوي العام بوازرة الثربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السيد أحمد وزانيء. بصفته مديرا للتّعليم
الثّانوي العام بوزارة التّربية الوطنيّة.


مرسوم رئاسي مؤراخ في 9 1 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 فبراير سئة 22001
الاتّصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 7 أبريل سنة 2000 مهام السّيد مالك
وهيب بن حموء بصفته مفتّشا بوزارة الاتّصال

قرار وزاري مشترك موْرخ في 23 ذي القعدة
عام 1421 المواقفق 17 فقبراير سثنة
1 , يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في تعويض الضصّرر لدى
مصالح رئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامة للحكومة ).

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ
في 22 ربيع الأؤل عام 1409 الموافق 2 نوفمير سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّررء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 ذي القعدة هام
1 الموافق 13 فيراير سثة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام هديرة المتصف
الوطني “زبائة” بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 13 فبراير سنة 2001 تنهى
مهام السئيدة فاطمة الزهراء معطاويء زوجة سوفيء»
بصفتها مديرة للمتحف الوطني "“زبانة"' بوهران.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤرّخ في أوْل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
8 - 219 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409
الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.
تحدد مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض
الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة ) وفقا للقائمةالمرفقة بملحق هذا
القران.

المادة 2 : يمكن أن تعدل أى تتمم قائمة مناصب
العمل التي تخول الحق في تعويض الضّررء كما هي
محدّدة في المادة الأولى أعلاه. وفقا لأحكام الماة 5 من
المرسوم رقم 88 - 219 المؤْرّخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوقمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : يخفض تعويض الضّرر أو يلغى,
حسب الحالة. وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم
219-8 المسؤْرخ في 22 ربيع الأوّل عام 1409
الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.


المادة 4 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فيراير سئة 2001.
عن / رئيس الحكومة,
المدير العام للوظيف
العمومي

وزير المالية

وزير العمل والحماية الاجتماعية

سلطاني بوقرة

الملحق
قائمة مناصب العمل التي تخول الحق

حظيرة السيارات :

- سائق الثقل العمومي

-سائق الوزن الثقيل

- سائق نقل العمال

- سائق الوزن الخقفيف

- منظف ومشحم
السيارات

- مصلاح العجلات

- كهربائي السيارات

التظافة والأمن :

- عون النظافة والأمن

- حارس

التخزين ومواد
الصيائة :

- أمين المخزن
- مساعد أمين المخزن

- عامل الأشغال العادية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 23 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 17 قبراير سنة
1 يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة لدى مصالح رئّاسة
الجمهوريّة (الأمائثة العامة للحكومة).

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 57-81 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسبة منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة وشروطه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التّابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه, يحدد هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن
الخدمة الدّائمة لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة ( الأمانة
العامة للحكومة) وقائمة مناصب العمل التي تخوّل

المادة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي :

أولا : نسبة 9010 :

- سائق سيارة المداومة,

- عون المقسم الهاتفي»

- عون الإبراق»

- عون الا ستنساخ,

- عون المخزن»

- عون مكتب التنظيم العام

-حارس.

ثائيا : نسبة 15© :

-نادلء

- رئيس الطباخين.

ثالثا : نسية 620 :

- سائق الأمين العام للحكومة,

- سائق رئيس الديوان.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجر
حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فبراير سنة 2001.
عن / رئيس الحكومة,
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي
وزير العمل والحماية الاجتماعية

وزير المالية

سلطاني بوقرة

ورارة المالية

قرار موْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1421
الموافق 18 فيراير سنة 2001»ءيتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الوسائل
وعمليّات الميزائيّات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2690 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1421
الموافق 31 غشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 18 شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيد نور الدين لاسميء»
مديرا للوسائل وعمليات الميزانيّات بوزارة الماليّة,

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد نور الدين
لاسميء مدير الوسائل وعمليّات الميزانيّات, الإمضاء
في حدود صلاحياته باسم وزير الماليّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1421
الموافق 18 فبراير سنة 2001.

الكت “لتك

قرار مورخ في 24 ذي القعدة عام 1421
الموافق 18 فبراير سثنة 2001,
العام للجمارك.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 269-2000
المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
غشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرغ
في 16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيد سيد علي لبيبء مديرا
عامًا للجمارك:

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد سيد علي
لبيبء المدير العام للجمنارك. الإمضاء في حدود
صلاحياته., باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1421
الموافق 18 فبراير سنة 2001.

قرار وزاري مشترك موّرخ في 19 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 22 يونيى سنة
0 . يتضمن التّصريح بالمنفعة
العمومية لعمليّة نزع الملكيّة المتعلّقة
بمشروع التزويد بالمياه الصالحة
للشرب للمدن الواقعة على رواق
الجزائر - بومرداس - تيزي وزو
انطلاقا من سدي تاقصبت وسوق ثلاثة.

إن وزير الموارد المائيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 المواقق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -164 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمياه
الشرب والصناعة والتّطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمنئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة, لاا سيّما المادة 10 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ديسمبر سنة
7 الصادر عن والي ولاية الجزائر والمتضمّن فتح

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 11 مارس سنة
8 الصادر عن والي ولاية تيزي وو والمتضمّن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 مايى سنة
8 الصّادر عن والي ولاية بومرداس والمتضمن

- وادي السمارء الحراشء براقيء الكاليتوسء باب
الزوارء الدار البيضاء وجسر قسنطينة, ولاية الجزائر
بتاريخ 10 مارس سنة 21998

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق لبلديات :

- تيزي وزّوء ذراع بن خدةء تدمايت, عزازقة,
الأربعاء ناثرا ثنء فريحة وتيزي راشدء ولاية تيزي وزّو
بتاريخ 5 مايو سنة 21998

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق لبلديّات :

- برج منايل؛ زموري. سي مصطفىء ثنية؛ يسرء
الناصرية؛ بومرداسء قورصوء تيجلابينء أولاد حداج,
أولاد مسوسى وبودواوء ولاية بومرداس بتاريخ 29
يوليو سئة 1998,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة
لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة بمشروع التزويد بالمياه
الصالحة للشّرب للمدن الواقعة على رواق الجزائر -
بومرداس - تيزي وزّوء انطلاقا من سدي تاقصبت
وسوق ثلاثة.

المادة 2 : تبلغ المساحةالإجماليّة للأملاك
التي تخصص لإنجاز هذا المشروع. كما هي مقدرة

في الدراسات المنجزة من طرف صاحب المشروع:
0 هكتارا وتورّع كما يأتي :

- ولاية تيزي وزو : 240 هكتاراء
- ولاية يومرداس : 150 هكتاراء

- ولاية الجزائكر :30 هكتارا.

المادة 3 :يقدر المبلغالإجمالي المخصّص
دينار (220.000.000 دج).

المادة 4 : تتضمن العمليّة إنجاز الأشغال

الآتية:

أ) التزويد» وضع واستخدام 235 كلم من القنوات
المصنوعة من الخرسانة الملفوفة بالحديد وبداخلها
طبقة من الفولاذ المرن مع القطع الخاصة بالصمامات
ذات قطر يتراوح بين 300 ملم إلى 2000 ملم.

ب) إنجاز أربعة (4) أنفاق ذات طول إجمالي
يقدر ب 12 كلم.

ج) إنجاز الهندسة المدنية والتزويد والتركيب
واستخدام تجهيزات (12) محطة لضخ المياه

د) إنجاز الهندسة المدنية وتجهيز ثمانية عشر
(18) خزانا بسعة إجمالية تقدر ب 112.000 م3.

ه) إنجاز جهاز قياس عن بعد لتسيير واستغلال
المشروع.

المادة 5 : يحدد الأجل المخصص لنزع الملكيّة
بأربع ( 4) سنوات.

المادة 6 : يكلّف السنادة ولاة ولايات الجزائر
وتيزي وزو وبومرداس والمدير العام للوكالة
الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة والتّطهيرء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1421
الموافق 22 يوثيو سنة 2000.

7
وزير الموارد عن / وزير الدا

المائيّة

والجماعات المحليّة
الأمين العام

وزير المالية


قرار موْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1421
المواقفق 17 فبراير سثة 22001
إدارة الوسائل.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والكقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 269-2000
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
فشت سنة 2000 الذي يرخص لأعمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّكاسي المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة
0 والمتضمن تعيين السيد محمد الصالح إيجرء
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الاتّصال والكّقافة,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد
الصالح إيجرء مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الاتّصال والتّقافة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حزر بالجزائر في 23 ذي القعدة هام 1421
الموافق 17 فبراير سنة 2001.

قرارات مسؤرخة في 23 2 ذي القعدة عام 1421

مديرين.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 141-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والقّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 269-2000
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
غشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 فشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيد محمد عليوة: نائب
مدير للموظفين بوزارة الاتّصال والكّقافة,

يقر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السئيد محمد
عليوة. نائب مدير الموظفين. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الاتّصال والتّقافة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فبراير سنة 2001.

محي الدين عميمور


إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والكّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 269-2000
المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
مشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 محرم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998
والمتضمن تعيين السّيد سعيد دكارء نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة الاتّصال والثّقافة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد سعيد دكارء
نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الاتّصال والتّقافة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فبراير سنة 2001.

إن وزير الاتّصال والتّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والثّقافة,

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2690 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421
الموافق 31 غشت سنة 2000 الذي يرخص لأعضاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيد محمد بن عزيزء نائب
مدير للميزانيّة بوزارة الاتّصال والكّقافة.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد بن
عزيزء نائب مدير الميزانيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الاتّصال والقّقافة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فبراير سنة 2001.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرّخ في 2 ذي المجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والكّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2690 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1421
الموافق 31 غشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
للتقويم والمراقبة بوزارة الاتّصال والتّقافة:


المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد خيري:
نائب مدير التقويم والمراقبة.الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الاتّصال والثّقافة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

00 بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1421
الموافق 17 فيراير سنة 2001.

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 10 سبتمير
سنة 2.2000 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997
الذي يحدد قائمة المؤسّسات العمومية
المسايقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة. للالتحاق بالأسلاك
الخاصّة في وزارة الصّحة والسّكان
وإجرائها.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ
في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة في وزارة الصّحة والسكان وإجرائها,ء

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 8 أكتوير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم الفقرة 2 من القائمة الملحمقة
بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 جمادى
الخّانية مام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

المادة 3 : يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤْرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, بمادة 2 مكرّر

' المادّة 2 مكرر : يمكن مديري البؤسّسات
المذكورة في المادّة 2 أعلاه» أن ينشئواء عند الإقتضاء
بمقرّرء مراكز امتحان ملحقة.

ترسل نسخة من هذا المقرر إلى السلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ توقيعه '.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1421
الموافق 10 سيتمبر سنة 2000.
عن / رئيس الحكومة

المدير العامم

للوظيف العمومي

وزير الصدحة
والسدكان

محمد العربي
عبد المومن

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

