Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-292 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة وطنية خاصة مكلفة بإعداد مشروع مراجعة القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-293 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-269 ممضي في 18 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 18
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-293 المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 20 مارس 2024، الصفحة 6
          Summary: يحدد طبيعة وعدد وقيمة الجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-294 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط تعيين معلم التمهين ومهامه وكذا كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي للمتمهنين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-295 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط وكيفيات فتح وتسيير وقفل الحسابات البريدية الجارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-296 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-275 المؤرخ في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-297 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-233 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-298 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-322 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-299 ممضي في 12 أكتوبر 2020
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-108 المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات البحرية المطابقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 16 يناير 2021، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات وشروط إصدار شهادات ملاح بحري مؤهل على متن سفن الصيد.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 20 فبراير 2024، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات وشروط اعتماد مكتسبات الخبرة المهنية لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط للحصول على شهادات الأهلية لقيادة سفن الصيد والآلات الخاصة بها.

  Title: قرار ممضي في 26 غشت 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1441 الموافق 8 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تشكيل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك بموظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 21
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الجهوية لكرة القدم بسيدي بلعباس.

  Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 09 سبتمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بمجانسة النصوص المتعلقة بالمهن والنشاطات المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 03 ديسمبر 2020، الصفحة 38
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

  Title: قرار ممضي في 31 غشت 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يؤهل مديري الصحة والسكان للولايات لتمثيل وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.


Content:

Year: 2020, Number: 062
6 صفر عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 4 أكشوبن منة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 292-20 مؤرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
لفة بإعداد مشروع مراجعة القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
مرسوم تنفيذي رقم 293-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يحدد كيفيات ومعابيي
التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميّزة فى مجال التمهين
مرسوم تنفيذي رقم 294-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يحدد شروط تعيين معلم التمهين
ومهامه وكذا كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي للمة

مرسوم تنفيذي رقم 295-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام ‎١1442‏
‏وقفل الحسابات البريدية الجارية

مرسوم تنفيذي رقم 296-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي
رقم 275-04 المؤرّخ في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي

مرسوم تنفيذي رقم 297-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
33-6 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة لسيدى عبد الله

مرسوم تنفيذي رقم 298-20 مؤْرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم ا١‏
6 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد
لحاسى مسعود وتنظيمها وكيفي

مرسوم تنفيذي رقم 299-20 مؤْرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
1086 المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد شروط المؤهلات المهنية
والحصول على الشهادات البحرية المطابقة

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1441 الموافق 8 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تشكيل اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك بموظفى المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

وزارة الشباب والرياخة
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة

العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الجهوية لكرة القدم

قرار مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1442 الموافق 6 سبتمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات الع


6 صفر عام 1442 ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1442 الموافق 9 سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 15 رمضان عام 1437 الموافق 20 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بمجانسة النصوص المتعلقة بالمهن
والنشاطات المنظمة الخاضعة للتسجيل فى السجل التجاري

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 16 ذي
الحجّة عام 1 الموافق 2 وفمبر سنة 2010 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

قرار مؤرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يؤهل مديري الصحة والسكان للولايات لتمثيل
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 292-20 مؤْرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنشاء
لجنة وطنية خاصة مكلفة بإعداد مشروع مراجعة
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفى سنة 2020
لمراجعة الدستورء

المادة الأولى : تنشاً لجنة وطنية خاصة مكلفة بإعداد
مشروع مراجعة القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
وتدعى في صلب النص "اللجنة".

المادة 2: تكلف اللجنة بإعداد مشروع مراجعة القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, ويمكنها الاستعانة
بالكفاءات العلمية واستشارة الأحزاب السياسية والمجتمع
المدنى.

المادة 3: يجب أن ترفع اللجنة مشروع القانون العضوي
والتقرير المتعلق به إلى رئيس الجمهورية في أجل أقصاه
خمسة وأربعون (45) يوماء ابتداء من تاريخ تنصيبها.

المادة 4 : تتشكل اللجنة من السيدتين والسادة :

- وليد العقون. مقرّرا للجنة.

- نصر الدين بن طيفور. عضواء

- نبيلة لدرع؛ عضواء

-مصطفى كراجي. عضواء

- بشير يلس شاوشء عضواء

- كريم خلفان. عضواء

- الطيب ماتلو؛ عضوا.

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 5 : تطبق أحكام المواد من 5 إلى 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 03-20 المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 11 جانفى سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ على اللجنة
وأعضاتئها.

المادة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء من تاريخ

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم تنفيذي رقم 293-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام
2 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يحدد كيفيات
التحفيزية للأطراف المتميّزة في مجال التمهين.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زيرة التكوين والتعليم المهنيين»

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لاسيما المادة 129 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذى يحدد القواعد المطبقة
فى مجال التمهين, لا سيما المادتان 63 و64 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤَرّخ في 20
رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيرة؛


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بقطاع التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-12 المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في
التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي
والتمهين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 184-16 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
02-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين
المهنى المتواصل".؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 63 و64 من القانون
رقم 10-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة فى مجال التمهين, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات ومعايير منح الجوائز
التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة فى

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تهدف الجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية؛
فى إطار تطوير وترقية التمهين, إلى مكافأة الأطراف المتميزة

المادة 3: تمنح الجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية
لأحسن :

- معلمي التمهين والحرفيين»

- المستخدمين (عمومي وخاص)؛

- المؤسسات العمومية للتكوين المهني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

(عمومي وخاص)؛
المادة 4 : تتمثل الجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية
في منح ميداليات ولوحات شرف وصناديق أدوات مهنية
ومكافاأة مالية.
يمنح الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين الجوائز
من اللجنة الوطنية للجوائز.
الفصل الثاني
كيفيات منح الجوائز التشجيعية
والتدابير التحفيزية
القسم الأول
اللجنة المحلية للانتقاء
المادة 5 : تلزم كل مؤسسة عمومية للتكوين المهني بإعداد
قائمة مرشحيها للجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية
سنوياء مرفقة باستماراتهم التقديرية وإرسالها إلى مديرية
التكوين والتعليم المهنيين بالولاية. والمتعلقة بأحسن :
-المتمهذ لمتمهنين؛
معلمي التمهين والحرفيين»
لمستخدمين (عمومي وخاص)؛
(عمومي وخاص)؛

المادة 6 : تنشاً على مستوى كل مديرية للتكوين والتعليم
المهنيين بالولاية لجنة تدعى "لجنة الانتقاء".

تكلف لجنة الانتقاء؛ على أساس المعايير المذكورة فى
المادة 15 أدناه.؛ بتقديم اقتراحات للجنة الوطنية للجوائز
فيما يخص قائمة المترشحين المذكورين فى المادة 3 أعلاه؛
المؤهلين للاستفادة من الجوائز التشجيعية والتدابير
التحفيزية على أن لا يتجاو ز عددهم عشرة (10) مترشحين.

تقترح مديرية التكوين والتعليم المهنيين بالولاية
مترشحا واحدا عن كل فئة.

المادة 7 : تتشكل لجنة الانتقاء التى يرأسها مدير التكوين
والتعليم المهنيين بالولاية؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- المدير الولائي المكلف بالتشغيل أو ممثله.

- المدير الولائى المكلف بالصناعة التقليدية أو ممثله.

- مفتش التكوين والتعليم المهنيين تعيّنه المفتشية
العامة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
والحرف.

- ممثل عن الغرفة الولائية المكلفة بالتجارة والصناعة.؛
يساعدها فى أشغالها نظرا لكفاءاته.
والتعليم المهنيين بالولاية؛ أمانة اللجنة.

المادة 8 : يعين أعضاء لجنة الانتقاء لمدة ثلاث (3)
والتعليم المهنيين بالولاية بناء على اقتراح من السلطات

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف حسب
الأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد المعيّن حتى انقضاء
مدة العضوية.

المادة 9 : تجتمع لجنة الانتقاء مرة واحدة في السنة على
الأقل في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

اللجنة الوطنية للجوائز

المادة 10 : يرأس اللجنة الوطنية للجوائز شخصية
وطنية يعينها الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
وتتكون من :

- ممشثل (1) عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- ممثل (1) عن وزارة الدفاع الوطني؛

-ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
التقليدية و العمل العائلى.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ أو هيئة تحت وصايتهاء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة.؛

- ممثل (1) عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
لمكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل (1) عن الفيدرالية الجزائرية للأشخاص ذوي
لإعاقة,

- ممثل (1) مؤهل ومعترف بكفاءته وخبرته في مجال

- ممثل (1) مؤهل ومعترف بكفاءته وخبرته في مجال
- ممثل (1) مؤهل ومعترف بكفاءته وخبرته في مجا
- ممثل (1) مؤهل و معترف بكفاءته وخبرته في مجا
لتمهين تابع لمؤسسة عمومية تعمل وتشارك في مجا
- ممشل (1) عن أرباب العمل الخواص مؤهل ومعترف
بكفاء ته وخبرته في مجال التمهين.

تتولى المصلحة المكلفة بالتمهين بوزارة التكوين والتعليم
من شأنه أن يساعدها في المداولات, نظرا لكفاءته.

المادة 11 : تعد اللجنة الوطنية للجوائز نظامها الداخلي
وترسله إلى الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين

المادة 12 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية للجوائز لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من
السلطات التى يتبعونها.

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن حتى انقضاء
مدة العضوية.

المادة 13 : تجتمع اللجنة الوطنية للجوائز مرة واحدة
في السنة بناء على استدعاء من رئيسهاء وتتداول على
أساس الاقتراحات المقدمة من لجان الانتقاء المذكورة في
المادة 6 أعلاه.

الفصل الثالث
معايير منح الجوائز التشجيعية والتدابير التحفيزية

المادة 14 : تحدد معايير انتقاء المترشحين للجوائز


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

والتدابير التحفيزية. خصوصاء على أساس المعايير الآتية:
- إنهاء المسار التكويني دون رسوب»
- المعدل العام للمسار التكويني؛

- التخصص المتبع للمتمهن؛ الذي يمثل أولوية للتطور
الاقتصادي»

- مشروع ابتكار.

فيما يخص معلمي التمهين والحرفيين :

- عدد المتمهنين المؤطرين»

- مدى احترام برنامج تكوين المتمهن.

-المشاركة في مختلف التظاهرات والنشاطات البيداغوجية

- طبيعة نشاط المؤسسة.

- عدد المتمهنين المنصبين؛

فيما يخص المؤسسات العمومية للتكوين المهني :

- فتح فروع للتمهين في التخصصات ذات الأولوية.

- عدد المتمهنين المنصبين خلال السنة الجارية.

- الاتفاقيات الموقعة لترقية التمهين.

-المشاركة في مختلف التظاهرات والنشاطات البيداغوجية
جسديا:

- طبيعة نشاط المؤسسة.

- الأقدمية والخبرة في تأطير المتمهنين المعوقين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- المشابرة خلال مدة تكوين المتمهنين المعوقين جسدياء
- الأقدمية والخبرة في تأطير المتمهنين المعوقين
-المشاركة فى مختلف التظاهرات والنشاطات البيداغوجية
الفصل الرابع
أحكام مالية وختامية
المادة 16 : تحدد طبيعة وعدد الجوائز التشجيعية والتدابير
المادة 17 : يتولى الصندوق الوطني لتطوير التمهين
المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 294-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 يحدد شروط
تعيين معلم التمهين ومهامه وكذا كيفيات منح
منحة التأطير البيداغوجي للمتمهنين.

إن الوزير الأول.
- وبثاء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤّرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 129 منه.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
المطبقة فى مجال التمهين, لا سيما المواد 6 و 42و43 و44

و45 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 44 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤّرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤرّخ في 20
رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤَرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في
التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسى النمو ذجى لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤّرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في
التكوين لمهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤّرّخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأو لي والشهادات المتوّجة له.

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 222-18 المؤَرّخ في 14
محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي
عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-20 المؤَرّخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
مبلغ الأجر المرجعيء

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من القانون
رقم 10-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة في مجال
التمهين؛. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط تعيين معلم
التمهين ومهامه وكذا كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي

الفصل الأول
شروط وكيفيات تعيين معلم التمهين

المادة 2 : معلم التمهين المهني مكلف, نظرا لمؤهلاته
وكفاءاته وقدراته المهنية؛ بالقيام في منصب التمهين بالتكوين
التطبيقي لمتهمن واحد أو عدة متمهنين بهدف إكسابهم
الكفاءات اللازمة للحصول على شهادتهم المحضّرة. بالاتصال
مع المؤسسة العمومية للتكوين المهني.

المادة 3: يجب على معلم التمهين أن يتميز بحسن
السلوك والأخلاق, وتتوفر فيه أيضا أحد الشروط

- أن يكون حاملا شهادة أو ما يعادلها على الأقل في نفس
مستوى الشهادة المحضّرة من طرف المتمهن. مع إثبات
ثلاث (3) سنوات من الخبرة على الأقل في ممارسة نشاط
مهني له علاقة بالتأهيل المستهدف,ء

- أو يثبت خمس (5) سنوات من الخبرة على الأقل في
ممارسة نشاط مهني له علاقة بالتأهيل المستهدف.

المادة 4 : يلزم معلم التمهين بمتابعة تكوين بيداغوجي
تقدمه الإدارة المكلفة بالتكوين المهني. قصد ضمان التأطير
المادة 5 : تسلم لمعلم التمهين الذي تابع تكوينه
بنجاح؛ شهادة متابعة التكوين من طرف المؤسسة
لتي تم فيها التكوين.

المادة 6 :يجب أن يتم تبليغ معلم التمهين بتعيينه
كتابيا من طرف مستخدمه لمدة لا يمكن أن تقل عن
لمدة المنصوص عليها في عقد التمهين.

ويتم إعلان المؤسسة العمومية للتكوين المهني كتابيا
المادة 7: لا يمكن معلم التمهين أن يؤطر أكثر من
أربعة (4) متمهنين خلال نفس الفترة.

يمكن المستخدم؛ لأسباب مرتبطة بمتطلبات التخصص
فيهم الشروط المذكورة أعلاه؛ لتأطير المتمهن.


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

الفصل الثاني

مهام معلم التمهين
المادة 8 : يكلف معلم التمهين بضمان التكوين التطبيقي
للمتمهنين ومرافقتهم لبلوغ التأهيلات الضرورية لممارسة
وبهذه الصفة؛ فإنه يلزم على الخصوص بما يأتي :
1 - استقبال المتمهن وإعلامه بسير تكوينه وتنظيم
3- تلقين المتمهن قواعد السلامة والنظافة وحماية
4- وضع المتمهن في وضعية تكوين من خلال تكليفه
وكذا الوثائق التقنية الضرورية لإنجاز نشاطاته. في
متناوله؛

5 - احترام محتوى برنامج التكوين من خلال إنجاز أشغال
أو خدمات من طرف المتمهنين ترتبط بالتأهيل موضوع عقد

6- تقديم عروض عن كيفية تنفيذ مهمة أو نشاط بشرح
التفاصيل التقنية وتكرارها من طرف المتمهن مع مراعاة
وتيرته و قدرته على التنفيذ؛

7- تلقين المتمهن تقنيات ومناهج العمل وتنظيم وترتيب
وصيانة أدوات ووسائل العمل.

8- متابعة ومراقبة عمل المتمهن بتقديم الشرح والتوصيات
له لتحسين عمله.

9 - مسك دفتر المتمهن.
0 - تقييم المتمهنين بصفة دورية من خلال البطاقات
لمتداولة التي يتم إعدادها لهذا الغرض, بالتنسيق مع
لأستاذ المكلف بمتابعة المتمهن؛
1 - إقامة علاقات عمل دائمة مع الأستاذ المكلف بمتابعة
- المشاركة في إعداد مواضيع الامتحانات والتقييم
ني لتكوينا لمتمهنين؛
- المشاركة في مداولات نتائج امتحانات المتمهنين.

الفصل الثالث
كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي للمتمهنين
المادة 9 : يمد المستخدم شهريا معلم التمهين منحة
التأطير البيداغوجي للمتمهنين. طوال مدة تكوين المتمهن
كلها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادة 10 : يحتسب مبلغ المنحة شهرياء كما يأتي :

-15 4 من مبلغ الأجر المرجعي عن كل متمهن مؤطر , إذا
كان معلم التمهين يؤؤطر متمهنين,؛ تتوج دورة تكوينهم
بإحدى الشهادات الآتية :

* شهادة التكوين المهني المتخصص (ش.ت.مم)؛ مستوى
* شهادة الكفاءة المهنية (ش.ك.م)؛ مستوى التأهيل 2.
* شهادة التحكم المهني (ش.ت.م). مستوى التأهيل 3.

-20 96 من مبلغ الأجر المرجعي عن كل متمهن مؤطرء
إذا كان معلم التمهين يؤؤطر متمهنين؛ تتوج دورة تكوينهم

- 25 90 من مبلغ الأجر المرجعي عن كل متمهن مؤطر, إذا
كان معلم التمهين يؤطر متمهنين؛ تتوج دورة تكوينهم
بشهادة تقني سام (ش.ت.س)؛ مستوى التأهيل 5

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 295-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 يحدد شروط
وكيفيات فتح وتسيير وقفل الحسابات البريدية
الجارية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام

9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
لمدنية. المعدّل والمتمثم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
لموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدّل والمتمّم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرّخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قانون الأسرة؛
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19 شعبان عا
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1997, المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-3 المؤرّخ خ في 27 جمادى الثائية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤّرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب و مكافحتهماء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤّرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي؛ المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سئة 2008 والمتعلق بالمتازعات

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق
بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم

-وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادة

6 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-06 المؤرّخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بإعانة الدولة للأسر المحرومة التى ابتليت بضلوع أحد
آقاربها في الإرهاب؛ ‎١‏

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 31391 المؤْرّخ في 28
صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد إجراءات
المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون
العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 -418 الم رّخ في 5
شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل خدمة من خدمات البريد
وكل آداءاته. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤَرّخ في
0 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء بريد الجزائر,

- وبمقتض المرسوم التثة لتنفيذي رقم 193-04 المؤرّخ في 27
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق
بمسك وتسيير الحسابات الجارية البريدية للمحاسبين
والوكلاء العموميين وفتح حساب جار باسم بريد الجزائر في
كتابات بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-14 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد الإعاقات حسب طبيعتها ودرجتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-14 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014 الذي يحدد
تعريفات الخدمات البريدية والخدمات المالية البريدية في
نظام التخصيص والخدمة الشمولية للبريد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-15 المؤرّخ في
3 رجب عام 1436 الموافق 12 مايو سنة 2015 والمتعلق
بإجراءات حجز و/أو تجميد الأموال في إطار الوقاية من
تمويل الإرهاب و مكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤَرّخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما
وكيفية تمويلهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 46 من القانون رقم
04-8 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
الإلكترونية؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
فتح وتسيير وقفل الحسابات البريدية الجارية.

الفصل الأول
شروط وكيفيات فتح حساب بريدي جارٍ

المادة 2 : يفتح الحساب البريدي الجاري حصريا لدى
بريد الجزائر, ويعرّف برقم وتسمية تضم اسم صاحب
الحساب وعنوانه.

المادة 3 : يمكن طلب فتح حسابات بريدية جارية؛ بشرط
عدم الوقوع تحت طائلة إحدى حالات الحظر أو أحد القيود
المنصوص عليها بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء من قبل:

- كل شخص طبيعي؛ يحمل جنسية جزائرية أو أجنبية؛

- جميع المرافق العامة ومجموعات المصالح ذات الطابع
العمومى أو الخاص المتوطّئة فى الجزائر.

المادة 4: تصنّف الحسابات البريدية الجارية إلى بنود
على النحو الآتي :
لهم حسابات بريدية جارية بأسماء غير شخصية
ويمكن أن تقدم أرصدة مدينة :

- حساب بريدي جار للعون المحاسب المركزي للخزينة.

- حساب بريدي جار لأمين الخزينة المركزي»

- حساب بريدي جار لأمين الخزينة الرئيسيء

- حساب بريدي جار لأمناء الخزينة في الولاية.

- حساب بريدي جار لقابضي الضرائب والجمارك والأملاك
العموميون الذين تفتح لهم حسابات بريدية جارية

- حساب بريدي جار للأعوان المحاسبين للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداريء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

-حساب بريدي جار للوكلاء (وكالات مسيّرة على ميزانيات
الدولة والجماعات الإقليمية)؛

- حساب بريدي جار لأمناء الخزينة في البلديات
والمؤسسات العمومية للصحة.

البند رقم 3 : أشخاص طبيعيون أو معنويون بدون
محاسبين أو وكلاء ماليين عموميين؛ ويفتح بأسمائهم :

1- حساب بريدي جارٍ للأشخاص الطبيعيين :
(19) سنة كاملة و كان متمتعا بقواه العقلية.

- شخص طبيعى راشد ذو احتياجات خاصة : شخص فى
حاجة إلى مرافقة من أجل تسيير حسابه البريدي الجاري؛

للولاية أو الوساطة أو التقديم طبقا لأحكام قانون الأسرة؛

-شخص طبيعي قاصر : شخص لم يبلغ سن تسع
عشرة (19) سنة كاملة.

- شخص طبيعي قاصر مُرشد : شخص مرخص له
بالتصرف جزئيا أو كليا في أمواله طبقا للتشريع المعمول
به

2- حساب بريدي جارٍ للأشخاص المعنويين :

المادة 5 : طبقا لأحكام المادة 90 من القانون رقم 04-18
المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
والمذكور أعلاه. يتولّى بريد الجزائر مسك وتسيير الحسابات
المنصوص عليهم في البندين الأول والثاني من المادة 4 من هذا
المرسوم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة,؛ عند الحاجة.؛ بموجب
اتفاقية بين بريد الجزائر والوزارة المكلفة بالمالية.

المادة 6 : تفتح الحسابات البريدية الجارية بناء على
والإقامة وكل وثيقة يطلبها بريد الجزائر فيما يخص
الحالات المذكورة في المادتين 4 و14 من هذا المرسوم.

رسمية أصلية. عادية أو بيومترية. سارية الصلاحية

وتتضمن صورة.

ويتم التحقّق من عنوانه بناء على تقديم وثيقة رسمية
قانونه الأساسي الأصلي وأي وثيقة تثبت أنه مسجل
قانونا أو معتمد.؛ وأن له وجودا حقيقيا في وقت تحديد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادة 7: يودع طلب فتح حساب بريدي جار مرفقا
بالملف, على مستوى مكتب البريد محل إقامة صاحب الطلب؛
أو يمكن إيداعه في الشكل الإلكتروني وبالطريق الإلكتروني.

يكون طلب فتح حساب بريدي جار دون شرط دفع
مساهمة أولية.

ويشترط لهذا الفتح بعض إجراءات الرقابة من قبل بريد
الجزائر الذي يمكنه قبول فتح الحساب أو رفضه.

في حال قبول الملف, يسلم وصل يحمل رقم حساب, بعد
التحقق من استكمال الملف المقدم.

تكون الموافقة على طلب فتح الحساب البريدي الجاري
يجب أن يتدخل خلال أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما.

في حال الموافقة. يقوم بريد الجزائر بتسليم وسائل

الدفع خلال أجل ثلاثين (30) يوما.

يجب أن يكون رفض طلب الفتح مسبباء ويبلغ فورا إلى
ادة 8 : يمكن أن تجرى العمليات المرخص بها على
الحساب البريدي الجاري :

- على مستوى كل المكاتب البريدية الثابتة أو المتنقلة.

- على مستوى أجهزة الدفع الجوارية. لا سيمامنها
الشبابيك الآلية البنكية وأجهزة الدفع الإلكترونية؛

- عبر وسائط الدفع الإلكترونية عن بعدء

- في محل إقامة مالك الحساب البريدي الجاري وفق
الشروط والكيفيات التى يحددها بريد الجزائر.

الفصل الثاني
تسيير الحسابات البريدية الجارية

المادة 9 : تقيد فى الجانب الدائن للحسابات البريدية
الجارية المدفوعات والتحويلات المنجزة لصالح أصحاب
هذه الحسابات.

تقيّد في الجانب المدين للحسابات البريدية الجارية؛
عمليات السحب والتخليص والدفع والاقتطاع التي يأمر
بها أصحاب هذه الحسابات البريدية الجارية أو وكلاؤهم.

يمثل "الرصيد" الذي يسمى أيضا "رصيد الحساب" الفارق
بين الجانب الدائن والجانب المدين للحساب البريدي الجاري؛
وهو غير منتج للفوائد.

المادة 10 : بريد الجزائر مسؤول عن مسك الحسابات

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

وبهذه الصفة؛ يسهر على أمن الحسابات البريدية الجارية
وسريّة البيانات, لا سيما منها البيانات ذات الطابع

المادة 11 : في حال معاينة عملية خصم من الحساب
البريدي الجاري دون أمر من صاحب الحساب أو موكله.
فإنه يجب أن يقوم بريد الجزائّر برد رصيد هذا الحساب إلى
حالته الأولى قبل الخصم؛ في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ معاينة الوقائع.

المادة 12 : صاحب الحساب البريدي الجاري هو المسؤول
الوحيد عن استخدام وسائل الدفع المرتبطة بحسابه الذي
سلّمه إياه بريد الجزائر.

يجب إبلاغ بريد الجزائر في حال تغيير شرط في الحالة
المدنية أو الوضعية القانونية لصاحب الحساب البريدى
الجاري.

لاايمكن أن يكون بريد الجزائر مسؤولا عن العواقب التي

المادة 13: يمكن صاحب الحساب البريدي الجاري أن
يجري,؛ على الخصوص, العمليات الآتية:

- الاطلاع على رصيده وكشف حسابه.؛

- التحويل من حسابه البريدي الجاري إلى حساب بريدي
جار آخرء
- الترخيص بالسحب الأتوماتيكي من حسابه البريدي
الجاري.
- إيداع الأموال.
- الدفع عن طريق الصك البريدي حسب الشروط التي
يحددها بريد الجزائر.
- الدقع إلكترونيا أو عبر الانترنت حسب الشروط التي

يحددها بريد الجزائر,

- سحب الأموال الذي يخضع للتحقق من صحة التوقيع
حسب الشروط التي يحددها بريد الجزائر.

- تصديق الصك لصالح الغيرء

- كل أمر بالسحب مرخص به من بريد الجزائر.

المادة 14 : زيادة على صاحب الحساب البريدي الجاري»
يجوز إجراء العمليات المذكورة فى المادة 13 أعلاه. من قبل
أي شخص آخر مؤهل قانونا لذلك؛ على النحو الآتي :


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المستخدمة لدى مكاتب البريد .
- شخص لديه توكيل موثق أو قنصلي ساري الصلاحية.
- وكيل مسجل لدى مصالح بريد الجزائر؛ وفقا للشروط
التى يحددها صاحب الحساب.
- وليء

-<وصئ؛

وام

- مقدم؛

- كفيل.

المادة 15 : يجمّد بريد الجزائر. حسابا بريديا جاريا

- طلب يقدمه صاحب الحساب أو ممثله الشرعى»

- حكم أو قرار من الجهات القضائية.

-قرار صادر عن الوزير المكلف بالمالية؛ طبقا لأحكام المادة
8 مكرر 2 من القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه؛

- قرارات بحجز ما للمدين لدى الغير . تصدرها المصالح
المختصة التابعة لوزارة المالية.

- قرار البنوك المعتمدة فى الجزائر . طبقا للمادتين 121
و122 من الأمر رقم 11-03 المؤّرّخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه؛

- قرار هيئّة الضمان الاجتماعي. طبقا للمواد 57 و58 و59
من القانون رقم 08-08 المؤرّخ في 16 صفر عام 1429 الموافق
3 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛

والتنظيمات النقابية والتعاضديات. ويجب أن يرفق الطلب
بقرار التجميد؛

- قرار من بريد الجزائر كإجراء تحفظي أو عقب معاينة
عمليات احتيالية تؤثر على الحساب البريدي الجاري؛

- تصريح بوفاة صاحب الحساب البريدي الجاري.
البريدي الجاري,؛ يكون التجميد في حدود المبلغ المعني
بالاعتراض.

يبلغ صاحب الحساب البريدي الجاري فورا وبأي وسيلة

المادة 16 : يرفع بريد الجزائر التجميد عن الحساب
البريدي الجاري كليا أو جزئيا وفق نفس الأشكال المنصوص
عليها في المادة 15 أعلاه؛ بموجب وثيقة رفع اليد أو بموجب حكم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

الفصل الثالث
قفل الحسابات البريدية الجارية
المادة 17: يمكن قفل حساب بريدي جار في الحالات

الآتية :

- بناء على طلب صاحب الحساب البريدي الجاري أو
ممثله الشرعيء أو أي سلطة مؤهلة.؛ يتم خصم رسوم

- بمبادرة من بريد الجزائر :

* عند عدم إجراء أي عملية على الحساب البريدي
الجاري لمدة خمسة عشر (15) عاما. ويقوم بريد الجزائربعد
خصم رسوم تسيير الحساب. بقفله وتحويل رصيده إلى

* عندما يقوم صاحب الحساب. في غضون ثلاث (3)
وتؤدي هذه الإصدارات إلى قفل الحساب عندما يتم تحرير
هذه الصكوك لصالح الغير وتكون موضوع تقديم شهادات
عدم الدفع من قبل بريد الجزائر.

- في حالة وفاة صاحب الحساب, بعد خصم الرسوم
وتسديد الرصيد لذوي الحقوق.
صاحب الحساب مُسبقا خلال أجل شهرين (2) على الأقل بأي

يتم الا حتفاظ بالملفات المقفلة أو حفظها فى الأرشيف

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 18 : يِبلَغْ بريد الجزائر المصالح المختصة لوزارة
المالية بأي معلومة تتعلق بفتح وتسيير وقفل الحسابات
المادة 19 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 296-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 275-04 المؤَرّخ في 20
رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي
عبد الله.

إن الوزير الأول.

- يناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤَرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء
المدن الجديدة و تهيئتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتض لمرسوما تنفب لتنفيذي رقم 275-04 المؤرّخ
في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-16 المؤرّخ في 8
ذى القعدة عام 7 الموافق 11 غشت سنة 2016 والمتضمن
المصادقة على مخطط تهيئة المدينة الجديدة لسيدي
عبد الله؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 275-04 المؤَرّخ في 20 رجب عام
5 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء
المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 275-04 المؤَرّخ في 20 رجب عام 1425 الموافق 5سبتمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 3: تغطي حدود المدينة الجديدة لسيدي عبد الله

6 صفر عام 2ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- ثلاثة آلاف ومائة وثمانية وخمسون (3.158) هكتارا
مدرجة فى محيط التعمير والتهيئئّة للمدينة الجديدة؛

- ثلاثة آلاف وثمانمائة واثنان و أربعون (3.842) هكتارا
حول المساحات المهيئة والتى تمثل محيط حماية المدينة
الجديدة.

تضبط حدود هذه المساحات طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 275-04 المؤّرّخ في 20 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 5 : يحدد البرنامج العام للمدينة الجديدة لسيدي

أر بعمائة وخمسين ألف (450.000) ساكن.؛

- أقطاب تنافسية وجاذبية في مجال البيوتكنولوجيا
والصيدلة والتكتولوجيا المتطورة ومنشآت أساسية

- تجهيزات دينية وثقافية.
- تجهيزات للتربية والتكوين.

(الباقي بدون تغيير)
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 297-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 يعدّل ويتمقم
المرسوم التنفيذي رقم 233-06 المؤَرّخ في 8 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل
المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.؛
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء
المدن الجديدة وتهيئتهاء
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-04 المؤرّخ في
0 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله, المعدل

و
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-06 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة
لسيدي عبد الله, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 216-16 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 233-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمتضمن التصريح
وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 233-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

"المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية و/أو
الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بألفين ومائتين وثمانية
وثمانين (2.288) هكتار , تقع في إقليم ولاية الجزائر,
وتورّع على إقليم بلديات المعالمة والرحمانية و زرالدة
والسويدانية والدويرة؛ وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم".

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 233-06 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المتعلقة بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة
الجديدة لسيدي عبد الله. كما يأتي :
أر بعمائة وخمسين ألف (450.000) ساكن.

- حي لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. يدعى الحظيرة
الإلكترونية؛

- حظائر عمرانية تتكون من مساحات خضراء ومناطق
للراحة والرياضة والترفيه.

- مراكز للبحث والتنمية.
والصيدلة والتكنولوجيا المتطورة ومنشآت أساسية

- تجهيزات تجارية وفندقية وخدمات.

- تجهيزات دينية وثقافية.

- شبكات عمومية للمنشات الأساسية ومنها على
الخصوص, نواقل الطاقة والماء والمنشآت الأساسية
للاتصالات السلكية واللاسلكية ومنشآت أساسية للطرق

- تجهيزات عمومية مرافقة للخدمات الحضرية والخدمات
الجوارية.

- منشآت أساسية لمعالجة النفايات والمياه القذرة.

- نطاق حماية محيط بالمديثة الجديدة طبقا لمخطط

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 298-20 مؤْرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 322-06 المؤرّخ في 25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي
مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة,

- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

تضمن تعيين الوزير لأول.

لمرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرّخ في

الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 321-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-06 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها
وكيفيات سيرهاء

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 322-06 المؤرّخ في 25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد
وكيفيات سيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 22-06 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير المكلف

المادة 3 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالطاقة" فى
كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 322-06 المؤرّخ في 25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه؛ بعبارة "الوزير المكلف بالمدينة".

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 4 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 322-06
المؤَرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه.؛ بمادة 3 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 3 مكرر : يكون تحويل وصاية المؤسسة بموجب
تقرير يتم إعداده و توقيعه بين الو زارتين المعنيتين. ويجب
أن يحدد العناصر الإدارية والمالية والتقنية المرتبطة
بالتحويل".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 322-06 المؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 8 : تزود المؤسسة بمجلس إدارة يدعى في صلب
النص "المجلس" يرأسه الوزير الوصي أو ممثله؛ ويتشكل
من:
- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل عن وزير المالية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمران»
- ممثل عن الوزير المكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل.
- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

والي ولاية ورقلة. أو ممثله.

رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية ورقلة. أو ممثله.
- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية حاسي مسعود.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 299-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 108-16 المؤْرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد
شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات
البحرية المطابقة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤَرّخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

الراديوية.

لمرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤَرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 108-16 المؤرّخ في 12
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي
يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19 -199 الم رّخ في 7
ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 16 -108 المؤرّخ خ في 12 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي يحدد شروط
المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات البحرية المطابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و3 و4 و15 و38 و42
من المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤّرّخ خ في 12 جمادى

الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : ءءء (يدون تغيير حتى)

ب- الاتصالات الراديوية :
الحياة البشرية فى البحر (سولاس 1974) والسفن غير
الخاضعة, المزودة بأجهزة النظام العالمي للاستغاثة والسلامة
في البحرء أن تضمن مراقبة دائمة طبقا لأحكام الفصل الرابع
المتعلق بالاتصالات الراديوية للاتفاقية الدولية (سولاس
4 فى صيغتها المعدلة.

تحدد أجهزة النظام العالمي للاستغاثة والسلامة في البحر؛
والوزير المكلف بالاتصالات السلكية واللاسلكية".

"المادة 3 ا اا........ (بدون تغيير حتى)

ج - بالنسبة لقيادة سفن الصيد :

1- شهادة الكفاءة :

التي يعادل طولها أو يفوق أربعة وعشرين (24) متراء
التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24) متراء

التي يقل طولها عن اثني عشر (12) مترا والمجهزة للقيام
بملاحة الصيد البحري في السواحل.

"المادة 4 : يسلّم الوزير المكلف بالبحرية التجارية
شهادات الكفاءة و شهادات الأهلية و رخص النزهة المبيّنة

فى الفقرات "أ" و "ب" و"ه" من المادة 3 أعلاه.

يِسلّم الوزير المكلف بالصيد البحري شهادات
وشهادات الأهلية, المبيّنة في الفقرتين "ج" و"د" من
أعلاه. بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

ل الوكالة الو ة للذبذبات الشهادات المبينة في
ال "ومن المادة 3 أعلاه, بعد أخذ رأي الوزير المكلة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 62

"المادة 15 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في برج
القيادة الملاحية على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية
خمسمائة (500) أو تفوقها وتقوم بملاحة غير محدودة أو
محدودة؛ بعد إجراء امتحان, للمترشحين الحائزين شهادة
مهندس دولة في علوم الملاحة أو شهادة ماستر في علوم الملاحة
طبقا للتنظيم المعمول به,؛ الذين مارسواء بعد الحصول على
إحدى الشهادتين المذكورتين, ملاحة فعلية لمدة اثنى عشر (12)
شهرا بصفة طالب ضابط,؛ منها ستة (6) أشهر على الأقل» فى
مهمات ترتبط بالنوبة في برج القيادة الملاحية على متن
السفن التى تعادل حمولتها الإجمالية خمسمائة (500) أو

"المادة 38 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط ميكانيكي مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي تعادل أو
تفوق قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين
(150) كيلوواط؛ بعد إجراء امتحان. للمترشحين الحائزين
شهادة مهندس دولة في الميكانيكا البحرية أو شهادة
ماستر في الميكانيكا البحرية طبقا للتنظيم المعمول به.
الذين مارسواء بعد الحصول على إحدى الشهادتين
المذكورتين, ملاحة فعلية لمدة اثني عشر (12) شهرا بصفة
طالب ضابط, على متن السفن التي تعادل أو تفوق قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750) كيلوواط؛
منهاستة 6) أشهر على الأقل, في المهمات المرتبطة
بالنوبة في غرفة الماكينات؛ تثبت بدفتر التكوين".

"المادة 42 : تسلّم شهادة كفاءة ضابط ميكانيكي ثان على
متن السفن التي تعادل أو تفوق قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاشة آلاف (3000) كيلوواط؛ بعد إجراء امتحان.
للمترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة في الميكانيكا

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 108-16
المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس
سنة 2016 والمذكور أعلاه. بمادتين47 مكرر و47 مكرر 1

"المادة 47 مكرر: تسلّم شهادة ملاح بحري مؤهل على
متن سفن الصيد التي يقل طولها عن أربعة وعشرين (24)

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة ملاح بحري مؤهل
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والوزير المكلف بالصيد البحري".

"المادة 47 مكرر 1 : تسلّم شهادة أهلية ملاح بحري مؤهل
(24) مترا للطلبة المترشحين الحائزين شهادة ملاح بحري

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 80 و84 و85 و87 من
المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ في 12 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 80 : يجب على رجال البحرء قبل تعيينهم على
متن السفن الحاملة الراية الجزائرية, مزاولة تكوينات
تكميلية قصيرة المدة للحصول على شهادات التأهيل فى
ميدان السلامة البحرية والوقاية من التلوث البحري.

تحدد كيفيات وشروط إصدار شهادات التأهيل المذكورة
أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية
بالنسبة للسفن التجارية. أو بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد البحري

"المادة 84 : يجب على كل ضابط يحوز شهادة الكفاءة
لمذكورة في الفقرات "!أ" وب" و"ج" و"د" من المادة 3 أعلاه.
ويعمل في البحر أو ينوي مجددا العمل في البحر ء بعد فترة
قضاها على الأرض. ليستمر الاعتراف بتأهيله للعمل فى
لإدارة المكلفة بالصيد البحري ولفترات منتظمة لا تتجاوز

خمس (3) سنوات, ما يأتي :

1. لياقته البدنية؛ لا سيما منها حدة بصره وقوة سمعه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, حسب الحالة. بموجب قرار
من الوزير المكلف بالبحرية التجارية. أو بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير

"المادة 85 : تحمل شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية
لمذكورة في الفقرات "أ" و"ب" و "ج" و "د" من المادة 3 أعلاه؛
رقم تسجيل وحيد وتقيّد في سجلات تمسكهاء حسب الحالة.
لإدارة المكلفة بالبحرية التجارية أو الإدارة المكلفة بالصيد

وتقيد أيضا شهادات الكفاءة وشهادات الأهلية
لمذكورة أعلاه, التي بلغت نهاية صلاحيتها وتم تمديد
صلاحيتها أو تعليقهاء أو إلغاؤها أو الإبلاغ بفقدانها أو
إتلافهاء وكذا الإعفاءات الممنوحة".

"المادة 87 : توضع المعلومات المتعلقة بحالة شهادات
لكفاءة المبيّنة في الفقرات "أ" و"ب" و"ج" و "د" من المادة 3
أعلاه, والتأشيرات والإعفاءات, تحت تصرف الدول الأطراف
في الاتفاقية الدولية حول معايير التدريب وإصدار الشهادات
وأعمال النوبة للعاملين فى البحر1978 51017 ؛ فى صيغتها
المعدلة, بالنسبة للسفن التجارية وفى الاتفاقية الدولية
1077 بالنسبة لسفن الصيد؛ والشركات التى تطالب
رجال البحر قصد الاعتراف بها". ‎١‏


6 صفر عام 1442 ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 5 : تدرج ضمن أحكام الباب السابع من المرسوم
التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام
7 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ مادة
3 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 103 مكرر : تحدد كيفيات وشروط اعتماد مكتسبات
الخبرة المهنية لرجال البحر الذين هم في حالة نشاط؛ عند
تاريخ نشر هذا المرسوم, للحصول على شهادات الأهلية
لمبينة فى الفقرات "أ" و"ب" و"ج" و"د" من المادة 3 أعلاه؛
حسب الحالة, بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية أو بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالبحرية التجارية والوزير المكلف بالصيد البحري"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 6 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال" الواردة في أحكام المواد 71
و72 و73 و74 و75 و76 من المرسوم التنفيني رقم 108-16
المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس
سنة 2016 والمذكور أعلاه, بعبارة "الوزير المكلف بالاتصالات
السلكية واللاسلكية".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشّعبِية.

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1441 الموافق 5
أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تشكيل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك بموظفي المديرية

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1441 الموافق
8 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تشكيل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المديرية العامة للوظيفة

العمومية والإصلاح الإداري. كما يأتي :

الأسلاك والرتب

لمتصرفون

مساعدو المتصرفين

لمترجمون - التراجمة

لمهندسون في الإعلام الآلي

مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
مساعدو المهندسين في الإحصائيات
لوثائقيون أمناء المحفوظات
لمهندسون في المخبر والصيانة

رئيسيون

المولودة لوز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الأسلاك والرتب

لمراقبون الرئيسيون للوظيفة العمومية
ملحقو الإدارة
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون

لتقنيون السامون في الإعلام الآلي

لتقنيون السامون فى الإحصائيات
كتَّاب المديريات الرئيسيون
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

مساعدون تقنيون متخصصون

أعوان الرقابة للوظيفة العمومية
المحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة

أعوان حفظ البيانات

لتقنيون في الإعلام الآلي

عون الاستغلال

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لعمال المهنيون

سائقو السيارات

6 صفر عام 1442 ه
4 أكتوبر سنة 2020 م


6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

وزارة الشباب والرياخة

4 سبتمبر سنة 2020 يحدد تعداد مناصسب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المدرسة الجهوية لكرة القدم
بسيدي بلعباس.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة., المعدّل والمتقم؛

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتة لمرسوم لتنفيذي رقم 16-09 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن
إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم؛ المعدّل.

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
للجدول الآتي :

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

أيمن بن عبد الرحمان سيدعلي خالدي

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1442 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 صفر عام
1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
العمومية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مورّخ في 18 محرّم عام 1442 الموافق 6
سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 21 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة؛ كما يأتي :

"-السيّد جمال الدين بعلى. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤْرّخ في 21 محرّم عام 1442 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 رمضان عام
7 الموافق 20 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الإسمية لأعضاء اللجّنة الوزارية المشتركة
المكلفة بمجانسة النصوص المتعلقة بالمهين
والنشاطات المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل
التجاري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 محرّم عام 1442 الموافق 9
سبتمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 رمضان عام
7 الموافق 20 يونيو سنة 2016 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المكلفة بمجانسة
النصوص المتعلقة بالمهن والنشاطات الخاضعة للتسجيل
فى السجل التجاري. كما يأتى :

"- أحمد مقراني, ممثل عن وزير التجارة.؛ رئيساء

- فاهم إبقى؛ ممثل لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. عضواء

- الهاشمي عاشوري. ممثل لوزارة المالية. عضواء

- زهير بومعد؛ ممثل لوزارة الصناعة. عضواء

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م
- نجيب بودوبي, ممثل لوزارة الطاقة. عضواء
- رشيدة أوصديق, ممثلة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- راشدة مالجىيء ممثلة لوزارة البيئّة".

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محوّم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020, يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1431
الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم واجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتيبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ
في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.


6 صفر عام 1442 ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ 16 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات, المعدل.

عقد غير
التوقيت
الكامل
عامل مهني من المستوى الأول
سائق السيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

محدد المدة (1)

التوقيت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل الجدول المنصوص عليه في المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ 16 ذي الحجة عام
1 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

عقد غير
محدد المدة )2

الرقم الاستدلالي

الستفا | -
التعداد (2+1)

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشَّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020.

وإصلاح المستشفيات

عن وزير المالية

إبراهيم جمال كسالي عبد الحق سايحي

عن الوزير الأول
و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 يؤهل مديري الصحة والسكان
للولايات لتمثيل وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

إِنّ و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني.
المعدّل والمتّم. لاسيما المادتان 49و50 منه؛
-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-97 المؤَرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997 الذي يحدد
القواعد الخاصة بتنظيم مديريات الصحة والسكان الولائية

وسيرهاء

6 صفر عام 1442ه
4 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق [2نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
‎١‏ تت لمستشفيا

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤهل مديرو الصحة والسكان للولايات
لتمثيل وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات أمام

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه فى المادة الأولى
أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري الصحة والسكان
للولايات و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة السمية للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.

عبد الرحمان بن بوزيد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

