Content Table:

  Title: رأي رقم 01/ALO/CC ممضي في 13 فبراير 2018
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 98-01 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 18-02 ممضي في 04 مارس 2018
  Author: مجلس الدولة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 98-01 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-83 ممضي في 05 مارس 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 8
  Summary: يتضمن حل ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر وتحويل الأملاك والحقوق والواجبات والمستخدمين لوكالة التعمير والتهيئة لولاية الجزائر.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 01 ديسمبر 2021، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر، المحول إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية الجزائر.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 04 سبتمبر 2019، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة المكلفة بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-84 ممضي في 05 مارس 2018
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-242 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة الموثق وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-85 ممضي في 05 مارس 2018
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-77 المؤرخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-86 ممضي في 05 مارس 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 11
  Summary: يتضمن آلية متابعة التدابير والإصلاحات الهيكلية في إطار تنفيذ التمويل غير التقليدي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 فبراير 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 25 فبراير 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 15
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 18 يوليو 2020، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.

  Title: قرار ممضي في 04 يناير 2018
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 07 مارس 2018، الصفحة 15
  Summary: يجعل منهج تحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي لمنتجات الصيد البحري والتربية المائية، إجباريا.


Content:

Year: 2018, Number: 015
9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 / ر.ق.ع /م.د / 18 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون
العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعل
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. للدستور

قانون عضوي رقم 02-18 مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يعدل ويتمم القانون العضوي رقم
01-8 المؤرخ فى 4 صفر عام 1419|(

مرا ِ ."0 ب

مرسوم تنفيذي رقم 83-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يتضمن حل ديوان تهيئة وإعادة
هيكلة منطقة الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر وتحويل الأملاك والحقوق والواجبات والمستخدمين لوكالة التعمير
والتهيئة لولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 84-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 242 المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة الموثق
وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد ت

مرسوم تنفيذي رقم 85-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 77-09 المؤَرّخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي
وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد ت

مرسوم تنفيذي رقم 86-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام ‎(١1439‏
‏والإصلاحات الهيكلية فى إطار تنفيذ التمويل غيٍ

ئاسى مؤرخ فى 16 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1438 الموافق 13 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين ولاة (استدراك)
ن رئاسيان مؤرخان في 19 شوال عام 1438 الموافق 13 يوليو سنة 2017, يتضمنان تعيين ولاة منتدبين

(استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 20 فبراير
بصفة ضباط للشرطة القضا

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطنى للدراسات والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 4 يناير سنة 2018, يجعل منهج تحضير العيّنات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي لمنتجات الصيد البحري والتربية المائية


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 / ر.ق.ع /م.د /183 مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة 2018 يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل
والمتمم للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله.؛ للدستور.

إنّ المجلس الدستوري؛

المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور برسالة مؤرخة فى 22
يثناير سئة 2018 ومسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 22 يناير سنة 2018 تحت رقم 01 وذلك
قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يعدل ويتمم
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سئة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله.؛ المعدل والمتمم؛ للدستور »

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المواد 136 (الفقرة 3)
و141 و144 و182 (الفقرة الأولى) و186 (الفقرة 2) و 189
(الفقرة الأولى) و191 (الفقرة 3) منه.
- وبمقتضى النظام المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبعد الاستماع الى العضو المقررء

- وبعد المداولة.

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون
العضوي رقم 98- 01 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30
مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم. موضوع الإخطار » أودع
مشروعه الوزير الأول مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد
أخذ رأي مجلس الدولة وفقاللمادة 136 (الفقرة 6 من
الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي الذي يعدل ويتمم
القانون ‎١‏ لعضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلمر
الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛ المعروض على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

لمجلس الدستوري لمراقبة مطابقته للدستور, حصل وفق
أحكام المادة 141 (الفقرة 3) من الدستور على مصادقة
لمجلس الشعبى الوطنى فى جلسته العلنية المنعقدة
بتاريخ 18 ديسمبر سنة 2017 ومصادقة مجلس الأمة في
جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير سنة 2018,
لمنعقدتين خلال الدورة البرلمانية العادية الواحدة التى
فتتحت بتاريخ 13 ذي الحجة عام 1438 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2017,

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي
يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدّل والمتمم. جاء
طبقا لأحكام المادتين 141 (الفقرة 3) و186 (الفقرة 2) من

الدستور ء

موضوع الإخطار :

1. فيما يخص عدم الإشارة الى الفقرة 3 من المادة
6 من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المشرّع استند ضمن تأشيرات القانون
العضوي؛ موضوع الإخطار ؛ إلى المادة 136 من الدستور ء دون
تحديد الفقرة الثالثة (3) منها التي تنص على أن مشاريع
القوانين تعرض على مجلس الوزراء بعد رأي مجلس الدولة.
- واعتبارا بالنتيجة,؛ أن عدم تحديد الفقرة الثالثة (3)
من المادة 136 من الدستور ضمن تأشيرات القانون

2 فيما يخص عدم الإشارة الى الفقرتين الثانية
تأشيرات القانون العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المشرّع استند ضمن تأشيرات القانون
العضوي, موضوع الإخطار , إلى المادة 171 من الدستور دون
تحديد الفقرتين 2 و3 منهاء اللتين لهما علاقة مباشرة
بالنص؛ موضوع الإخطار؛ وتتعلقان. على التوالي؛, بمجلس


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الدولة كهيئة مقتؤمة لأعمال الجهات القضائية الإدارية.
وكهيئة تضمن توحيد الاجتهاد القضائي في جميع أنحاء
البلاد و تسهر على احترام القانون.
- واعتبارا بالنتيجة. أنّ عدم تحديد الفقرتين الثانية
والثالشة (2 و3) من المادة 171 من الدستور ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار , يعدّ سهوا يتعين تداركه.
3 فيما يخص عدم الإشارة الى الفقرة الثانية من

المادة 186 من الدستور ضمن تأشيرات القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المشرّع استند ضمن تأشيرات القانون
العضوي, موضوع الإخطار , إلى المادة 186 من الدستور دون
بالنص., موضوع الإخطار, وتتعلق بإبداء المجلس
الدستوري. بعد أن يخطره رئيس الجمهورية؛ رأيه وجوبا
في دستورية القوانين العضوية بعد أن يصادق عليها
البرلمان»

- واعتبارا بالنتيجة؛ أن عدم تحديد الفقرة الثانية (2)
من المادة 186 من الدستور ضمن تأشيرات القانون
العضوي. موضوع الإخطار ؛ يعدّ سهوا يتعين تداركه.

4 فيما يخص عدم الإشارة إلى المادة 191 (الفقرة 3
من الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المشرّع لم يستند إلى المادة 191 (الفقرة 3)
من الدستور؛ ضمن تأشيرات القانون العضوي»؛ موضوع
الإخطار . التي تنص على أن آراء المجلس الدستوري
وقراراته نهائية وملزمة لجميع السلطات العمومية
والسلطات الإدارية والقضائية.

- واعتبارا أن هذه المادة من الدستور تقرّ فى فقرتها 3
مبداً حجية الشيء المقضي فيه لآراء المجلس الدستوري
وقراراته. مما يستوجب تدارك هذا السهو ضمن تأشيرات
القانون العضوي. موضوع الإخطار.

ثانيا : فيما يخص أحكام القانون. موضوع
الإخطار :

ََ

فيما يتعلق بالمواد الأولى و3 و4 و14 و35 و 36
و37 و38 39 و40 ى41 و41 مكرر و41 مكرر 3, المعدلة
الإخطار :

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

1 فيما يتعلق بالمادتين الأولى و3 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المادتين الأولى و3 من القانون العضوي
لمذكور أعلاه , مأخوذتان معا لاتحادهما في العلة والموضوع.
تهدفان إلى تكييف المواد المشار إليها في القانون العضوي؛
موضوع التعديل. مع ترقيم مواد الدستور المحدّد بموجب
لقانون رقم 01-16 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437
لموافق 6 مارس سنة 2016 والمتضمن التعديل الدستوري؛

- واعتبارا بالنتيجة, أن المادتين الأولى و3 من
لقانون العضوي؛ موضوع الإخطار؛ لا تمشسان بأي حكم
دستوري.

2 فيما يتعلق بالفصل الرابع من الباب الثالث
من القانون العضوي. موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ تعديل الفصل الرابع من الباب الثالث من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم. يهدف إلى استبدال
هذا التعديل جاء نتيجة استبدال تشكيلتي مجلس الدولة.

واحدة؛
- واعتبارا بالنتيجة.؛ أنٌ استبدال كلمة "تشكيلات"

3 فيما يتعلق بالمواد 4 و36 و41 من القانون
في العلة و الموضوع :

- اعتبارا أنّ المواد 4 و36 و41 من القانون العضوى
المذكور أعلاه؛ تهدف إلى جعل هذه الأحكام مطابقة مع
مقتضيات القانون رقم 01-16 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016 والمتضمن التعديل
الدستوري؛ الذي يوسّع بموجب المادة 142 (الفقرة الأولى)
منه. الاختصاصات الاستشارية لمجلس الدولة. إلى
مشاريع الأوامر المتخذة على هذا الأساسء

- واعتبارا أن المشوّع العضوي له؛ وفقا لأحكام
المادة 112 (الفقرة الأولى) من الدستور صلاحية إعداد
القانون والتصويت عليه بكل سيادة؛ وله بالتالي, في إطار
احترام الشروط والإجراءات المحددة بموجب المادة 141 من
الدستور ؛ حق تعديل القانون كليا أو جزئياء

- واعتبارا بالنتيجة؛ أن ما قام به المشرّع لا يمسّ

بأي حكم دستوري.


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

4 فيما يتعلق بالمواد 14 و 35 و 36 و 39و41 مكرر
و41 مكرر 3 من القانون العضوي» موضوع الإخطار؛

- اعتبارا أنّ المواد 14 و35 و36 و39 و41 مكرر و41
مكرر 3 من القانون العضوي.؛ موضوع الإخطار؛ تهدف في
موضوعها إلى استبدال الجمعية العامة واللجنة الدائمة
لمجلس الدولة بلجنة استشارية. و إحالة اختصاصاتهما إلى
هذه الأخيرة مع تحديد تنظيمهاء

- واعتبارا أنّه إذا كان من صلاحيات المشرّع إعداد
القوانين والتصويت عليهاء وبالتالي تعديل القانون بكل
سيادة مع احترام الإجراءات الدستورية. فإنّه يعود للمجلس
الدستوري تقدير مطابقة الأحكام. موضوع التعديل. مع
الدستورء

- واعتبارا أنّ استبدال الجمعية العامة واللجنة الدائمة
بلجنة استشارية,؛ وإحالة اختصاصاتهما إلى هذه الأخيرة.

5 فيما يتعلق بالمادة 37 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أنّ المادة 37 من القانون العضوي موضوع
الإخطار تهدف إلى حذف وظيفة نائب الرئيس من تشكيل
اللجنة الاستشارية, واستبدال عبارة "الأوضاع" بعبارة
"الشروط" بالفقرة الثالثة من المادة المذكورة.

- واعتبارا بالنتيجة, أنّ هذا التغيير الذي تمّ في إطار

احترام الإجراءات الدستورية.؛ لا يمسّ بأي حكم دستوري.

6. فيما يتعلق بالمادة 38 من القانون العضوي»؛
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 38 من القانون العضوي؛ موضوع
لإخطار ؛ تنص على أنه "تدرس اللجنة الاستشارية.؛ فى
أقصر الآجال, مشاريع الأوامر ومشاريع القوانين في
لحالات الاستثنائية التي ينتّه الوزير الأول على

- واعتبارا أثه قد يفهم من صياغة هذه المادة أنّ
لتنبيه بالاستعجال من طرف الوزير الأول يشمل مشاريع
لأوامر ومشاريع القوانين مكّاء في حين أن مشاريع الأوامر
لمادة 142 (الفقرة الأولى) من الدستور .؛ التى تخوّل رئيس
لجمهورية إمكانية التشريع بأوامر في المسائل العاجلة؛

- واعتبارا أن تقدير الطابع الاستعجالي بشأن الأوامر؛
من صلاحية رئيس الجمهورية دون سواه. وأنٌ التنبيه
بالاستعجال من طرف الوزير الأول فى الحالات
الاستثنائية, يخص مشاريع القوانين فقطء 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- واعتبارا بالنتيجة. أنّ المادة 38 من القانون العضوى؛
موضوع الإخطار. مطابقة للدستور. شريطة مراعاة
التحفظ التفسيري المثار أعلاه.

7 فيما يتعلق بالمادة 40 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 40 من القانون العضوي»؛ موضوع
لإخطار. تهدف إلى إضافة الإشارة إلى قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية, بالنسبة للإجراءات القضائية أمام مجلس
لدولة,

- واعتبارا أنّ المشرّع بقيامه بذلك يهدف إلى مطابقة
لمادة 40 من القانون العضوي المذكور, مع أحكام المادة 140
(المطة 8) من الدستور, التى أضافت فى صياغتها الجديدة
لقواعد العامة للإجراءات الإدارية إلى الإجراءات المدنية؛

- واعتبارا بالنتيجة. أن هذه الإضافة لا تمس بأي حكم
دستوري.

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

أولا : أنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي»
موضوع الإخطار , المعدل والمتمم للقانون العضوي
رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو
سنة 1998 المتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله. المعدل والمتمم؛ جاءت تطبيقا لأحكام المواد 136
(الفقرتان الأولى و3) و137 (الفقرة 2) و 138 و141 (الفقرتان 2 و3)
من الدستور . فهي مطابقة للدستور.

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المعدل والمتمم
للقانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 المتعلق باختصاصات مجلس
الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛ تم تطبيقا لأحكام
المادة 186 (الفقرة الثانية (2)) من الدستورء فهو مطابق

للدستور.
أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي»
موضوع الإخطار :
1 - إضافة الإشارة إلى الفقرة الثالثة من المادة 136 من

الدستور ضمن التأشيرات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2 - إضافة الإشارة إلى الفقرتين الثانية والثالثة من
المادة 171 من الدستور ضمن التأشيرات.

3 - إضافة الفقرة الثانية من المادة 186 من الدستور

4- إضافة الإشارة إلى المادة 191 (الفقرة الثالثة) من
الدستور ضمن التأشيرات.

ثانيا: فيما يخص أحكام القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

1. تعد المواد الأولى و3 و4 و14 و35 و36 و37 و39 و40
و41 و41 مكرر و41 مكرر 3 من القانون العضوي؛ موضوع

2. تعد أحكام المادة 38 من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار . مطابقة للدستور شريطة مراعاة التحفظ
التفسيري المثار أعلاه.

ثالثا : يِبلَغْ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

رابعا : يُنشر هذا الرأي في الجريدة اللرسمية

قانون عضوي رقم 02-8 مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 9 الموافق 4 مارس سنة 2018, يعدل ويتمم
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق

- يناء على الدستور .ء لا سيما المواد 136 (الفقرة 3)
و137 (الفقرة 2) و 141 و142 و144 و161 و 171 (الفقرتان 2 و3)
و172 و186 (الفقرة 2) و 191 (الفقرة 3) منه؛

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.؛ المعدل

والمتمم؛

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 26 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 13 فبراير سنة
28

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
- براهيم بوتخيل. عضواء
- حسين داود. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- محمد ضيف. عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء

- كمال فنيش, عضوا.

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤّرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

- وبعد الأخذ بر أى المجلس الدستورى.


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى تعديل
وتتميم القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله؛ المعدل والمتمم.

الماذة 2 : تعدل وتتمم المواد الأولى و3 و4و14 من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر
"المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي اختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. طبقا للمواد 136 و1429 و 161

1

و171 و172 من الدستور ".
"المادة 3 : مع مراعاة أحكام المادة 107 من الدستورء
يحدد مقر مجلس الدولة فى الجزائر العاصمة ".

"المادة 4 : يبدي مجلس الدولة رأيه في مشاريع
القوانين ومشاريع الأوامر . حسب الشروط التي يحددها هذا
القانون العضوي والكيفيات المحددة ضمن نظامه الداخلي ".

"المادة 14 : ينظم مجلس الدولة. لممارسة اختصاصاته
ذات الطابع القضائي؛ في شكل غرف؛ ويمكن تقسيم هذه
الغرف إلى أقسام.

ولممارسة اختصاصاته ذات الطابع الاستشاري؛

المادّة 3 : يعدل عنوان الفصل الرابع من الباب الثالث
من القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. ويحرر

" الفصل الرابع
المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 35 و36 و37 و38
و39 و40 و41 و41 مكرر و41 مكرر3 من القانون العضوي

رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 35 : يتداول مجلس الدولة فى المجال الاستشاري
في شكل لجنة استشارية ".

"المادة 36 : تبدي اللجنة الاستشارية رأيها في مشاريع
القوانين و مشاريع الأوامر ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

"المادة 37 : يرأس اللجنة الاستشارية رئيس مجلس
الدولة. وتتشكل من محافظ الدولة وروّساء الغرف. وثلاثة
(3) مستشاري الدولة؛ يتم تعيينهم من قبل رئيس مجلس
الدولة.

عدد أعضائهاء على الأقل.

يمكن الوزراء أن يشاركوا بأنفسهم أو يعينوا من
لقطاعاتهم. حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 39
أدناه ".

"المادة 38 : تدرس اللجنة الاستشارية. فى أقصر

الآجال, مشاريع الأوامر ومشاريع القوانين في الحالات
الاستثنائية التى ينبه الوزير الأول على استعجالها ".

"المادة 39 : يعين ممثلو كل وزارة الذين يحضرون
من بين أصحاب الوظائف العليا برتبة مدير إدارة مركزية؛
على الأقل ".

"المادة 40 : تخضع الإجراءات ذات الطابع القضائي
أمام مجلس الدولة لأحكام قانون الإجراءات المدنية

والإدارية ".

"المادة 41 : يتم إخطار مجلس الدولة بمشاريع
القوانين ومشاريع الأوامر من قبل الأمين العام للحكومة بعد
الملف المحتملة ".

"المادة 41 مكرر : بعد استلام الملف المذكور في المادة
1 أعلاه. يعين رئيس مجلس الدولة, بموجب أمرء أحد
أعضاء اللجنة الاستشارية, مقررا ".

"المادة 41 مكرر 3 : تتخذ مداو لات اللجنة الاستشارية
بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين؛ و فى حالة تعادل
الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا ".

المادّة 5 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1439 الموافق

4مارس سنة 2018.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018 يتضمن حل
ديوان تهيئة وإعادة هيكلة منطقة الحامة -
والحقوق والواجبات والمستخدمين لوكالة
التعمير والتهيئة لولاية الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وو زير السكن
والعمران والمدينة.

- وبثاء على الدستورء لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-83 المؤرخ في 4 جمادى
الثائية عام 3 الموافق 19 مارس سنة 1983 الذى يحدد
شروط إنشاء المؤسسة العمومية المحلية وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 195-85 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1405 الموافق 23 يوليو سنة 1985 والمتضمن
الجزائر وإعادة هيكلة بنائهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -455 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- و بمقتضٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 2904-4 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات العمومية غير
المستقلة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري»

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل ديوان تهينّة وإعادة هيكلة
منطقة الحامة - حسين داي فى مدينة الجزائر . المنشاً
بموجب المرسوم رقم 195-85 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحوّل إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية
الجزائر الأملاك والحقوق والواجبات والوسائل. مهما كانت
طبيعتهاء التي كان يحوزها الديوان المذكور في المادة
الأولى أعلاه.

المادة 3 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق
والواجبات والوسائل المنصوص عليها في المادة 2 من هذا
المرسوم. إعداد :

1- جرد كمي ونوعي وتقديري تعده؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة مختصة يشترك في تعيين
أعضائها وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية والوزير المكلف بالتعمير ووزير المالية.

يوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية والوزير
المكلف بالتعمير ووزير المالية.

والتنظيم المعمول بهماء وتتعلق بالوسائل وتبين قيمة

المادة 4 : يحول مستخدمو ديوان تهيئة منطقة
الحامة - حسين داي في مدينة الجزائر وإعادة هيكلة بنائهاء
المحل, إلى وكالة التعمير والتهيئة لولاية الجزائر.

تبقى حقوق وواجبات المستخدمين المحوّلين خاضعة
هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة وإلى غاية تاريخ الانتهاء

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم رقم 195-85 المؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1405 الموافق 23 يوليو سنة 1985 والمتضمن إنشاء ديوان
تهيئة منطقة الحامة حسين داي في مدينة الجزائر وإعادة


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5مارس سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 84-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 242 المؤرّخ في أوّل
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرّخ في 21 محرّم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم
مهنة الموثق؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 242-08 المؤرّخ في
أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي
يحدد شروط الالتحاق بمهنة الموثق وممارستها ونظامها

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 242-08 المؤَرّخ في أوّل
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي يحدد
شروط الالتحاق بمهنة الموثق وممارستهاونظامها
المادّة 2 : تعدل المادتان 4 و5 من المرسوم التنفيذي

رقم 242-08 المؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

"المادة 4 : يتابع الناجحون في مسابقة الالتحاق بمهنة
الموشق تكوينا متخصصا مدته سنة واحدة (1), يشمل
تكوينا ميدانيا بأحد مكاتب الموثقين مدته عشرة (10)
أشهر , وتكوينا نظريا مدته شهران (2)".

"المادة 5 : يتضمن التكوين درو سا و محاضرات
وأعمالا تطبيقية.

يحدد برنامج التكوين للالتحاق بمهنة الموثق بقرار
من وزير العدل. حافظ الآخ ختام. بعد استشارة الغرفة
الو نية للموثقين".

المادّة 3 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 242-08
المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة
8 والمذكور أعلاه. بالمواد 5 مكرر و5 مكرر 1 و5 مكرر 2
و5 مكرر 3, وتحرر كما يآتي :

"المادة 5 مكرر : يتم التكوين على مستوى مؤسسات
التكوين التابعة لقطاع العدالة أو مؤسسات ومعاهد التكوين
الأخرى بموجب اتفاقيات تبرم مع وزارة العدل والغرفة

تحدد الاتفاقية المنصوص عليها فى هذه المادة.
لااسيما التزامات الأطراف وكيفيات التكفل بمصاريف
تكنولوجيات الإعلام والاتصال".
اختيارهم من بين الموثقين والقضاة وإطارات وزارة العدل
وأساتذة جامعيين ومختصين في الميادين ذات الصلة بمهام

"المادة 5 مكرر 2 : يخضع المتربصون إلى تقييم في
نهاية التكوين النظري والتكوين الميداني.

يعد ناجحا في التكوين كل متربص يحصل على علامة
تساوى أو تفوق 20/10".

"المادة 5 مكرر 3 : يتوج التكوين بالحصول على
شهادة الكفاءة المهنية لمهنة الموثق تسلّمها و زارة العدل ".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5مارس سنة 2018.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 85-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 77-09 المؤرخ في 15
صفر عام 1430 الموافق11 فبراير سنة 2009 الذي
يحدد شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي
وممارستها ونظامها التأديبي وقواعد تنظيمها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرّخ في 21 محرّم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-09 المؤرّخ
في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي
يحدد شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي وممارستها
ونظامها التأديبى وقواعد تنظيمهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 77-09 المؤرّخ في 15 صفر
عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي يحدد شروط
الالتحاق بمهنة المحضر القضائي وممارستها ونظامها

المادّة 2 : تعدل المادتان 4 و5 من المرسوم التنفيذي
رقم 77-09 المؤرّخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتى :

"المادة 4 : يتابع الناجحون في مسابقة الالتحاق بمهنة
المحضر القضائى تكوينا متخصصا مدته سنة واحدة (1)؛
مدته عشرة (10) أشهر ء؛ و تكوينا نظريا مدته شهران (2)".

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

"المادة 5 : يتضمن التكوين دروسا ومحاضرات وأعمالا

يحدد برنامج التكوين للالتحاق بمهنة المحضر
القضائي بقرار من وزير العدل, حافظ الأختام؛ بعد استشارة

المادّة 3 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 77-09
المؤّرّخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة
9 والمذكور أعلاه.؛ يمواد 5 مكرر و5 مكرر 1 و5 مكرر 2
و5 مكرر 3, تحرر كما يأتي :

"المادة 5 مكرر : يتم التكوين على مستوى مؤسسات
التكوين التابعة لقطاع العدالة أو مؤسسات ومعاهد التكوين
الأخرى بموجب اتفاقيات تبرم مع وزارة العدل والغرفة

تحدد الاتفاقية المنصوص عليها فى هذه المادة
لا سيما التزامات الأطراف وكيفيات التكفل بمصاريف

تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

اختيارهم من بين المحضرين القضائيين والقضاة وإطارات
و زارة العدل و أساتذة جامعيين ومختصين فى الميادين ذات
"المادة 5 مكرر 2 : يخضع المتربصون إلى تقييم في
نهاية التكوين النظري والتكوين الميداني.
يعد ناجحا في التكوين كل متربص يحصل على علامة

تساوى أو تفوق 20/10".

"المادة 5 مكرر 3 : يتوج التكوين بالحصول على
وزارة العدل".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5مارس سنة 2018.


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

مرسوم تنفيذي رقم 86-18 مؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يتضمن آلية
متابعة التدابير والإصلاحات الهيكلية في إطار
تنفيذ التمويل غير التقليدي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 45 مكرر
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 مكرر من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرضء
المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد آلية متابعة
التدابير والإصلاحات الهيكلية, الاقتصادية والمالية
والميزانية. الرامية إلى استعادة توازنات خزينة الدولة
وتوازن ميزان المدفوعات. وذلك فى أجل أقصاه خمس (5)
سنوات, ابتداءٌ من أول يناير سنة 2018

النقدي لفائدة الخزينة؛ طبقا للمادة الأولى أعلاه. بضمان
متابعة وتقييم تنفيذ التدابير والأعمال المنصوص عليها
في البرنامج الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يعتمد بنك الجزائر. في إطار المهمة
المسندة إليه بموجب المادة 2 أعلاه. على لجنة تتكون من
ممثليه وممثلي وزارة المالية.

المادة 4 : تكلّف هذه اللجنة بما يأتى :

- تقترح على و زير المالية وتعمل على اعتماد مستوى
اللجوء إلى التمويل غير التقليدي والبرنامج التقديري
لإصدار سندات الدولة المترتبة على ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- تضمن متابعة إنجاز التدابير والأعمال الواردة في
البرنامج المرفقء

- تضمن رصد النتائج في مجال إعادة توازنات خزينة
الدولة وتوازن ميزان المدفوعات.

المادة 5 : يتم إعلام اللجنة؛ في أداء مهامها المحددة
أعلاه كل ثلاثة (3) أشهر من طرف وزير المالية , بالأعمال
والتدابير المحققة والمتعلقة بإنجاز البرنامج المرفق.

المادة 6 : ترسل اللجنة إلى محافظ بنك الجزائر.

- مدى تنفيذ التدابير والإصلاحات المحققة لإنجاز
البرنامج المرفقء

- وضعية المعطيات المالية المتعلقة بخزينة الدولة
والتوازنات الخارجية.

- مستوى اللجوء إلى التمويل غير التقليدي بالرجوع
إلى الأهداف المخولة.

المادة 7: يرفع إلى رئيس الجمهورية تقرير ء في كل
سداسي من قبل محافظ بنك الجزائر , عن إنجاز الالتزامات
المالية والنقدية. والأعمال والتدابير كما هو منصوص
عليها في البرنامج, وكذا أثرها.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5مارس سنة 2018.

الملحق
أولا - بعنوان استعادة توازنات خزينة الدولة

المستخدمة في تحضير وتنفيذ الميزانية؛ وذلك من
خلال :
أ) استكمال واصدار ؛ خلال سنة 2018, مشروع القانون
العضوى المتعلق بقوانين المالية.
طريق تفويض الاختصاصات على مستوى الجماعات
المحلية والمؤسسات العمومية المقدمة للخدمة العمومية.
ج) الإدراج ضمن مشروع قانون المالية لسنة 2019
لإطار للنفقات على المدى المتوسط الشامل 2019 - 2021
د) وضع نظام مندمج لتسيير الميزانية يسمح
المرتبطة بالإنفاق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

2- تحسين الإيرادات الجبائية العادية؛ من خلال :

آ) التعجيل ببرنامج إنجاز مراكز الضرائب.
خلال مراجعة وتعزيز القواعد التي تحكم تحصيل الضرائب
ومراجعة أدوات التحقيقات.
القضائية.
خلال :

آ) تعزيز الأحكام التنظيمية المتعلقة بنفقات
التجهيز للدولة؛, وسوف يتم استصدار تعليمة لهذا الغرض
فى سنة 2018,

ب) إنجاز إحصاء وطنى لمداخيل الأسرء فى سنة
8. تحضيرا لترشيد سياسة الإعانات العمومية.

ج) الشروع تدريجياء ابتداء من سنة 2019, في مقاربة
جديدة في مجال الإعانات المباشرة وغير المباشرة من
الدولة لفائدة الأسرء

د) الترشيد المتزايد خلال السنوات القادمة لسياسة
مجال التقاعد.
مع التطور الذي تحقق في كل قطاع؛ مع ترشيد اقتصادي
أكبر ومع القدرات المالية للدولة؛

و) الانطلاق مع بداية 2018 في إصلاح المساهمة
العمومية لسياسة الإسكان. ولا سيما من خلال التخفيف
من وتيرة التمركز الحضري للسكان من جهة ومشاركة

ز) الشروع في تنفيذ المدونة الجديدة للمخطط
المحاسبي للدولة,

ح) يجب أن يصدّق الصندوق الوطني للتجهيز من
أجل التنمية على أي إنفاق عمومي للاستثمار يتجاوز

المدفوعات

1 - ترشيد الواردات من السلع والخدمات؛ من
خلال :

0 تعبئئّة مجموع الآمرين بصرف الطلب العمومي؛ مع
بداية 2018, بغرض إيلاء الأولوية للإنتاج المحلي للسلع
والخدمات,؛ طبقا لأحكام قانون الصفقات العمومية.

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

ب) رفع العرض الداخلي للسلع والخدمات من أجل
ضمان قابلية ميزان المدفوعات للبقاء, على المدى
المتوسط, وتفادي تآكل الاحتياطات الرسمية للصرف؛
العالية. من حيث الواردات والحد منهاء

د) ضبط التجارة الخارجية بهدف التقليل من الواردات
من خلال تنفيذ التدابير الجديدة التي أقرتها الحكومة.

ه ) مكافحة تضخيم الفواتير من الواردات عن طريق
تبادل المعلومات مع الإدارات الجبائية والجمركية في بلد

أدناه.

ثالثا - بعنوان الإصلاحات الهيكلية المالية

1 - إصلاح المالية والجباية المحليتين. من خلال :
آ) وضع إطار تشريعي؛ في سنة 2019, لسياسة جباية
ب) تأهيل القدرات البشرية للبلديات على تقنيات
الميزانية العصرية وذلك من أجل تسيير أكثر فعالية

مجال التمويل ودفع حركية سوق القرض. لا سيما من
خلال :

أ) تعميم استعمال وسائل الدفع العصرية عن طريق
تطوير شبكة الموافقة على الدفع الإلكتروني ‎٠‏

ب) القيام بتطوير المالية البديلة من زاوية المنتجات
المصرفية والتأمين والسندات؛ بهدف جلب المزيد من
الادخارء

ج) نشر ومضاعفة نشاطات الائتمان الإيجاري
ورأسمال المخاطرة, ولا سيما من أجل مرافقة المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة في تطورها وبروزهاء

د) مواصلة تأهيل المستخدمين والتأطير فى البنوك
والمؤسسات المالية, وذلك للتكفل بمختلف الإصلاحات
المقررة؛

ه ) عصرنة الحكامة فى المؤسسات المصرفية
والمالية. ّ


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

الموجهة نحو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ضمن
سياق تنافسي.

رابعا - بعنوان الإصلاحات الهيكلية الاقتصادية

1 - تطوير الاقتصاد الرقمي»؛ من أجل عصرنة
الحكامة فى كل الميادين؛ لا سيما من خلال :

أ) مواصلة الحكامة الرقمية وتعميمهاء ابتداء من سنة
8, على مستوى الإدارات العمومية المركزية والمحلية.

ب) دعم تطوير مجتمع المعلومات عن طريق مواصلة
تدريس الإعلام الآلي وتعميم التكنولوجيات الجديدة
والتعليم والتكوين.

2- تعزيز اللامركزية؛ من خلال :

آ) إنجاز تقييم لمجموع القرارات التابعة في الوقت
الحاضر لاختصاص الإدارات المركزية والتى يمكن تحويلها
إلى الجماعات الإقليمية؛ وذلك في سنة 2018,

ب) المراجعة,؛ خلال سنة 2018, للتشريع المتعلق
بالولاية والبلدية.؛ وذلك بهدف تأهيله ليكون في خدمة
اللامركزية الأكثر فعالية. والنهوض بالديمقراطية

أ) مواصلة التشاور حول ترشيد سوق العمل. بما في
ذلك ما يتعلق بآليات التأمين على البطالة؛

ب) تطوير وكالات التنصيب والإنابة.

4- ترشيد الإنفاق العمومي في ميدان الحماية
الاجتماعية والسياسة الصحية؛ لا سيما من خلال :

أ) إصدار قانون جديد حول الصحة. في سنة 2018 من

ب) تنفيذ النظام التعاقدي بين المستشفيات
وهيئات الضمان الاجتماعى. من أجل الترشيد المتزايد

ج) تقييم و تأهيل تسيير صناديق الضمان الاجتماعي
والتقاعد. بالكيفية التى تضمن بقاءها واستمرارهاء
توسيع مجال التغطية المالية فيما يخص الأسرء

ه) إصلاح صناديق التقاعد والضمان الاجتماعي, بعد
التدقيق فى حساباتها من أجل استعادة توازناتها المالية
وضمان ديمومتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

5 - عصرنة القطاع الفلاحي بما يسمح بتحقيق
هدف الأمن الغذائي وترقية الصادرات الفلاحية؛ وذلك

ب) تطهير العقار الفلاحي,

6-مواصلة تنويع الاقتصاد وتفعيل النمق.؛
لاا سيما خارج المحروقات؛ من خلال :

آ) تحسين العرض العقاري و توفر القرض من أجل رفع
حجم الاستثمارات.

ب) تعزيز السياسة التحفيزية لتوجيه الاستثمار
أكثر فأكثر نحو القطاعات التي يتوفر فيها الاقتصاد
الوطني على المزايا المقارنة.

ج) عصرنة وتعزيز أدوات المرافقة وترقية الصادرات
خارج المحروقات؛

د) إعداد مدونة للمنتجات الوطنية من سلع التجهيز
والمدخلات وتبلغ إلى المستثمرين ومقدمي الأوامر.

7- تحسين مناخ الأعمال وجاذبية وجهة الجزائر
فيما يخص الاستثمارات المباشرة الأجنبية؛ لا سيما
من خلال :
في سنة 2018, يشارك فيها ممثلو المتعاملين الاقتصاديين
لمختلف قطاعات الاقتصاد الوطني وكذا ممثلي الإدارات

لاقتصاديين على ضوء التوصيات التي تقدمها اللجنة
لاستشارية الوطنية المكلفة بتحسين مناخ الأعمال.

ج) تقليص الآجال وتبسيط الإجراءات من أجل إنشاء
لمؤسسات. وخصوصا في إطار الاستثمارات المباشرة

لأجنبية.

8 - تنفيذ برنامج الفعالية الطاقوية؛ من خلال :

آ) تنفيذ البرنامج الوطني للفعالية الطاقوية لآفاق
0., وذلك مع بداية سنة 2018

ب)تطوير الاستثمار في إنتاج التجهيزات

الضرورية لهذا البرنامج, بما في ذلك العوازل الحرارية
والتجهيزات ذات الفعالية الطاقوية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الموافق 4 مارس سنة 2018, يتضمن التجنس
بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, تتجنس بالجنسية
الجزائرية, ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم 86-70
المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية, المعدل
والمتمم,؛ المسمّاة : حسني مصطفى لطفي نجوى, المولودة
في 4 سبتمبر سنة 1956 ببور سعيد (مصر).

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1438 الموافق 13

يوليوى سنة 2017 يتضمن تعيين ولاة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 53 الصادر
بتاريخ 22 ذي الحجة عام 1438
الموافق 13 سبتمبر سنة 2017.
أولا : الصفحة 11. العمود الثاني, السطر 9:
- بدلا من : " مصطفى لعيادي في ولاية البليدة "؛
- يقراً: " مصطفى لعياضي في ولاية البليدة ".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
9 الموافق 20 فبراير سنة 2018 يتضمن

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير العدل, حافظ الأختام؛

9 جمادى الثانية عام 9 ه
7مارس سنة 2018 م

ثانيا : الصحفة 12, العمود الأول, السطر 3 :

- بدلا من : " لبيبة وينز في ولاية عين تموشنت ".
- يقراً: " لبيبة ويناز في ولاية عين تموشنت ".
(الباقي بدون تغيير)
7
الموافق 13 يوليى سنة 2017 يتضمنان تعيين
ولاة منتدبين (استدراك).

بتاريخ 22 ذي الحجة عام 1435
الصفحة 12. العمود الأول. السطر 17 :

- بدلا من : " عبد القادر رقاع بإن قزام في ولاية

1: " عبد القادر راقع بإن قزام في ولاية

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمم لاا سيما المادة 15
(الفقرة 5) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المتر شحين لمهام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل,

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ فى 16 مايو سنة
7 للجنة المكلفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى
والعشرون)؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية
مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
0 فبراير سنة 2018.

نور الدين بدوي

وزير العدل»
حافظ الأختام

الطيب لوح

7

قرار مؤؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25
فبراير سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية.

بموجب قرار مؤّرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 25 فبراير سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة
بالسكان والتنمية.؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم
64-84 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1404 الموافق 10
مارس سنة 1984 الذي يجعل المعهد الوطني للدراسات
والتحاليل الخاصة بالتخطيط مركزا وطنيا للدراسات
والتحاليل الخاصة بالتخطيط:, المعدل والمتمم,؛ كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- ممثلو الوزير المكلف بالداخلية :

لسيد درامشي محمد أمين؛ مفتش, عضواء
لسيد فراري محمد. مدير ؛ عضوا.
-السيدة ساعد خديجة.؛ مديرة. عضوا.

-السيد سى يوسف محمد مدير دراسات؛ عضوا.

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي :

- السيدة بغدادي أمينة إكرام؛ مكلفة بالدراسات
والتلخيص. عضوا.
- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان :
- السيد والي عمر ء مدير . عضوا.
- السيد تيفوري أمحمد. مدير ؛ عضوا.

يسري مفعول هذا القرار ابتداء من تاريخ 24 مارس
سنة 2018.

9 التجارة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 4
يناير سنة 2018 يجعل منهج تحضير العينات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر و بيولوجي لمنتجات الصيد البحري
والتربية المائية؛ إجباريا.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-04 المؤرخ في
6 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ في
8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة فى مجال الخصائص
الميكرو بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
شعبان عام 1420 الموافق 21 نوفمبر سنة 1999 والمتعلق
بدرجات الحرارة وأساليب الحفظ بواسطة التبريد
والتجميد.؛ أو التجميد المكثف للمواد الغذائية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
لموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
لميكرو بيولوجي إجبارياء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يجعل منهج تحضير
لعينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
لميكروبيولوجي للمواد غير منتوجات الحليب
والمنتوجات اللحمية ومنتوجات الصيد البحري إجبارياء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدل و المتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العينات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي لمنتجات
الصيد البحري والتربية المائية, إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العينات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي لمنتجات
الصيد البحري والتربية المائية ؛ تلزم مخابر مراقبة الجودة
وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض باستعمال
المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتية
حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 4
يناير سنة 2018.

محمد بن مرادى

الملحق
منهج تحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي لمنتجات
الصيد البحري والتربية المائية.
1 مجال التطبيق:
لصيد البحري والتربية المائية وجعلها على شكل محلول
قصد الفحص الميكر وبيولوجي.
لرخويات النيئة وبخاخ البحر وشوكيات الجلد في مناطق
لإنتاج الأولية.
يطبق هذا المنهج على الأسماك والصدفات
والقشريات النيئة. المحؤّلة أو المجمدّة؛ وكذا المنتجات
أ) منتجات الصيد البحري والتربية المائية
والرخويات وبخاخ البحر وشوكيات الجلد النيئة.
لاسيما:
- أسماك منزوعة الأحشاء كاملة أو على شكل هبرء
منزوعة الجلد أو لا و/ أو لها رأسء
- القشريات كاملة أو منزوعة القشرة؛
- رأسيات الأرجل.
- رخويات ثنائية الصمامات.

- بطنيات القدم؛
- بخاخ البحر وشوكيات الجلد.

ب) المنتجات المحوّلة.؛ لا سيما :

- أسماك مدختّة كاملة أو على شكل هبر ومنزوعة
الجلد أو لاء

- قشريات كاملة أو منزوعة القشرة والرخويات
وبخاخ البحر وشوكيات الجلد مطههوّة أو مطهوّة جزئياء

- أسماك ومنتجات غير متجانسة محضّرة أساسا
من السمك. مطههؤّة أو مطهؤّة جزئيا.


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

- أسماك كاملة وهبر من السمك وقطع من السمك.

- القشريات كاملة ومنزوعة القشرة (مثل لحم
السرطان والجمبري) والرخويات وبخاخ البحر وشوكيات
الجلد.
2 مصطلحات وتعاريف :

المصطلحات والتعاريف المعطاة في المنهج المتعلق
بتحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية
قصد الفحص الميكروبيولوجي المحدد عن طريق التنظيم
المعمول به.

3 المبداً :

توضح المبادىئ العامة المتعلقة بتحضير العينات
والمراحل اللاحقة في المنهج المتعلق بتحضير العينات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد عن طريق التنظيم المعمول به.

يحدد هذا المنهج التدابير الخاصة المطبقة على
الأسماك ومنتجات الصيد البحري والتربية المائية بما
فيها المنتجات النيئة والمحوّلة منها والمجمّدة.

4.المخففات :
في المنهج المتعلق بتحضير العينات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكر و بيولوجي
المحدد عن طريق التنظيم المعمول به.

5. التجهيزات :

الأجهزة المتداولة في المخبر الميكرو بيولوجي ذات

الاستعمال العام؛ بالأخص ما يأتي :

5 جهاز المجانسة نوع دوراني سدع 06127)
سرعته النظرية تتراوح بين 8000 دورة/ دقيقة
و45000 دورة/ دقيقة مجهز بأقداح من زجاج أو حديد قابلة
كبيرة جداء ينبغي توفير جهاز مزود بقدح سعته لتر واحد.

5 جهاز المجانسة من النوع الحلقي عه (١م51)‏

مزود بأكياس معقمة. ويمكن أن يحتوي على مغيّر السرعة
ومقياس الدقائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

5 أجهزة معقمة : لتشريح العينات وفتع القوقعات
(مثل : سكاكين خاصة بالمحار ومطرقات وملاقط قاطعة
وقابضة قابلة للتعديل (168180168 «ل10ها8) وأداة للفصل
ومقص معقم ومغر ز ( 001006 خاص بالقوقعات والقشريات
ومغرز (01006) خاص بالسندانية («ل0ة5180:06) ومشرط
وسكاكين الجزار).
كبيرة معقمة.

5 مثقاب كهربائي؛ مزوّد بفتيلة من الخشب معقمة
(قطرها 14 مم أو 16 مم)؛

5 شاش معقم مناسب لتجنب تشتت القوقعات أثناء
تكسير القشرة.

5 أكياس غذائية بلاستيكية مزودة بملصقات

5 قفازات مقاومة لتجنب جرح الشخص الذي

6 . الاقتطاع وأنواع العينات

6“ طرق العمل العامة :

يجرى الاقتطاع طبقا للمتطلبات المحددة في هذه

الفقرة بالنسبة للعينات في مرحلة الإنتاج الأولية (2.6) أو
بالنسبة للمنتجات المسوّقة ©.3).

6 طرق العمل الخاصة بالنسبة لاقتطاع الرخويات
مرحلة الإنتاج الأولية :

6 ”عموميات :
عينة التجربة ممثّلة كما هو محدد في هذا المنهج.

6 اقتطاع العينات :

لتجنب تلوث الأجسام الدقيقة الملتصقة بالعوالق
المائية. يستبعد خلط العوالق الموجودة فى الوسط.

يجب أن تنظف العناصر ذات قوقعة مغلقة عند

استخراجها من الماء بشطفها أو بغسلها بماء البحر
النظيف أو الماء الشروب البارد.

يجب ألا يعاد غطس العناصر فى ماء البحر من جديد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يجب وضع مختلف عينات المخبر متفرقة في
أكياس غذائية بلاستيكية (7.5) منفردة فى حالة جيدة أو فى
أوعية مماثلة. مع وضع ملصقات مقاومة للماء تحتوي على
المعلومات التي تؤكد تتبع العينات.

6 حجم وعدد العناصر لكل عينة :

تجاري عاد وأيضا استعمال عينة تحتوي. على الأقل. على
0 عناصر حيث تكون الكمية الدنيا من اللحم والسائل ما
بين الصمامات؛ 50غ (بالنسبة للأنواع الصغيرة جدا مثل
دوناكس (500 *10008), تسمح ب 25غ ككمية دنيا).

يجب اقتطاع عناصر إضافية لاستبدالها بالعنخاصر
المُوشكة على الموت. يبين الجدول أدناه؛ عدد العناصر
الموصى بها لكل نوع.

6 مراقبة درجة الحرارة خلال النقل :

يجب تسجيل مباشرة بعد الاقتطاع. درجة حرارة
العينة (سواء عينة المخبر أو ماء البحر أين ثم الاقتطاع ).

يجب أن تكون درجة حرارة النقل تتراوح ما بين
0م و10"م؛ كما يجب أن تكون الأجهزة المستعملة قادرة على
بلوغ مجال درجة الحرارة هذه خلال الأربع (4) ساعات
الموالية لتوضيب العينات؛ وتبقى ثابتة لمدة 24 ساعة.
على الأقل. فى حالة استعمال كتل جليدية أو مبردة؛ يجب ألا

يجب ألاّ تكون العينات مجمّدة.

يجب أن تسجل درجة حرارة حاوية النقل المزودة
بمقياس الحرارة عند استقبال العينات فى المخبر.

يجب أن تكون درجة حرارة الوسط/ العينة أصغر من
درجة الحرارة المشجلة خلال الاقتطاع بالنسبة للعينات
التي مر عليها أكثر من أربع (4) ساعات بين الاقتطاع في
منطقة الإنتاج الأولية والاستقبال في المخبر.

يستحسن البدء في الفحص الميكروبيوجي بعد 24
ساعة من اقتطاع العينة في منطقة الإنتاج الأولية.

إذا كان من غير الممكن بدا التجارب خلال 24 ساعة أو

بلوغ درجة حرارة العينات بين 0م و 10"م؛ يجب ألا تؤثر
شروط النقل والتخزين على النوعية الميكرو بيولوجية

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

يمكن آلا تتكاثر إشريشيا كولى (ناه02.0) بشكل
ملحوظ فى الصدفات (600119 110115) أو فى المحار اليابانى
(85ع818 0:855050788), عند درجات حرارة أصغر أو يساوي
5م لمدة 48 ساعة.

6 طرق العمل الخاصة بالنسبة لاقتطاع

تطبق طرق عمل الاقتطاع الخاصة المحددة في 3.2.6).
7 طرق العمل العامة :

يجب أن تجرى التحضيرات والمعالجات حسب

8. طرق العمل الخاصة :

وبخاخ البحر وشوكيات الجلد :
سم):

يجب أن تغطى الغلاصم والشرج بقطن معقم مغمور
بالكحول في 070. تعقم منطقة الظهر (بواسطة قطن معقم
مغمور بالكحول في 970).

ينزع ويحذف جزء من الجلد بواسطة ملقط معقم (3.5)
ومشرط (25).
إلى مكعبات, وتفتت في مخفف مناسب. إذا كانت السمكة
منزوعة الأمعاء. تغطى الغلاصم بقطن معقم مغمور
بالكحول في 9670 ويجب أن تقتطع العينة على شكل مكعب
من العضلة داخل جوف السمكة.

يضاف المخفف للحصول على محلول ل1 في 10
أحجام؛ ويمزج في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي
(1.5), إذا اقتضى الأمر.

48 الأسماك الطازجة الكاملة (طولها أقل من 15
سم):

بواسطة مقص (2.5) وملاقط معقمة (3.5)؛ ينزع جزء
من السمكة في منطقة ما قبل التصاق الذيل وإحداث شقين
لتشكيل مقاطع عرضية . الشق الأول لغرض نزع الذيل مع
الجزء الملتصق, والشق الثاني لنزع شريحة السمك الذي
يكون ما قبل الشق الأول (الشكل ‎١‏ من الرسم التوضيحي
المبين أدناه).


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

يضاف المخفف للحصول على محلول ل1 في 10
أحجام؛ ويمزج في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (15)
إذا اقتضى الأمر.

8 الأسماك على شكل قطع.؛ هبر وشرائح :
بتحضير العينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية
قصد الفحص الميكر وبيولوجي المحدد عن طريق التنظيم
المعمول به.

8 رأسيات الأرجل كاملة وعلى شكل شرائع :

يعقم سطح الجلد والمصاصات بواسطة قطن معقم
مغمور بالكحول في 670. ينزع الجلد والمصاصات بواسطة
ملاقط معقمة (3.5) و مشرط (3.5) والتخلص منها. وتقتطع
العينات من عضلات الظهر على شكل مكعب وقطع من
الزوائد.

بما آن جلد رأسيات الأرجل خشن؛ تسحق عينة
التجربة في المخفف بواسطة جهاز المجانسة الدوراني
(1.1.5) أو تقطع إلى أجزاء رقيقة.

يضاف المخفف مرة أخرى للحصول على محلول
ل1 في 10 أحجام ويمزج في جهاز المجانسة الدوراني أو
الحلقى (15) إذا اقتضى الأمر.

8 القشريات الكاملة من نوع السرطان :

يعقم السطح بواسطة قطن معقم مغمور في الكحول
في 9670, و تستعمل مطرقة (2.5), ملاقط قاطعة (2.5 أو
ملاقط (3.5) معقمة لنزع أو كسر القوقعة (الشكل 2 من
الرسم البياني المبين أدناه ). وتستعمل ملاقط لاستخراج
ما أمكن من اللحم من أجل التحليل. بالنسبة للملاقط
الكبيرة. يمكن استعمال أداة فاصلة خاصة بالمحار (2.5)
لكسر القوقعة قبل استخراج اللحم.

تضاف الكمية اللازمة من المخفف للحصول على
محلول ذي حجم 1 في 10 أحجام؛ ويمزج في جهاز المجانسة
الدوراني أو جهاز المجانسة الحلقي (1.5).

8 لحم القشريات منزوع القشرة:
ويحضر المحلول الأم بحجم واحد في 10 أحجام من المخفف.
تمزج في جهاز التجانس الدوراني أو الحلقي (1.5) إذا اقتضى
الأمر.

8 القشريات من نوع الجمبري والربيان

8 الأنواع التي لديها إلا الذيل صالح للأكل :

يعقم السطح بواسطة القطن مغمور في 70 90. يكسر
القشري في المفصل بين الصدر الرأسي والبطن ( الشكل 3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

من الرسم البياني المبين أدناه). وينزع القسم الصالح للأكل
من لحم الصدر الر أسي والطرف الداخلي من البطن بواسطة
ملاقط معقمة (3.5).

تضاف كمية لازمة من المخفف للحصول على محلول
لحجم 1 في 10 أحجام.

تمزج في جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز المجانسة
الحلقي (1.5) إذا اقتضى الأمر.

48 الأنواع التي تؤكل كاملة :

من المخفف للحصول على محلول لحجم 1 في 10 أحجام.

يجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة الحلقى (1.5) إذا اقتضى الأمر.

8 الرخويات ثنائية الصمامات الحية :
1.8 عموميات :

يجب أن تسجل درجة حرارة الوسط لحاوية النقل
التي مر عليها أكثر من أربع (4) ساعات بين الاقتطاع
والاستقبال. يجب أن تكون درجة حرارة الوسط بين 0م و10م .

إذا كانت درجة حرارة الوسط لحاوية النقل أكبر من
0م ,؛ يجب قياس درجة حرارة العينة. بحيث لا تتعدى هذه
الأخيرة 10"م.

يجب أن تكون درجة حرارة الوسط أو العينة أصغر
من درجة الحرارة المسجلة خلال الاقتطاع وهذا بالنسبة
للعينات التي مر عليها أقل من أربع (4© ساعات بين
الاقتطاع والاستقبال .

يجب حفظ عينة المخبر في 3*م + 2*م.

يجب أن تكون العناصر حية . وترمى العناصر التي

يجب أن تحتوي العينة الممثّلة على 10 عناصر على
الأقل ويجب أن تزن 50 غراماء على الأقل, (25 غراما بالنسبة
للعناصر ذات الحجم الصغير مثل دوناكس (800 «0008)
حسب البيانات المعطاة فى (3.2.6).

يؤخذ بعين الاعتبار اللحم والسائل ما بين الصمامات
فى تحليل ثنائية الصمامات. للحصول على الكمية اللازمة
من اللحم والسائل ما بين الصمامات المحددة في منهج
التجربة.؛ ويفتح عدد كاف من القوقعات.

يستحسن البدء في الفحص الميكرو بيولوجي خلال 24


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إذا كان من غير الممكن بدء التجارب خلال 24 ساعة
أو بلوغ العينات درجة حرارة تتراوح ما بين 0*م و 10ئم؛
يجب آلاّ تؤثر شروط النقل والتخزين على تغير النوعية
الميكرو بيولوجية للعينة.

ملاحظة : من الممكن ألا تتكاثر إشريشيا كولي
((ا8.00) بشكل ملحوظ فى الصدفات (6001:9 110115 أو فى
المحار اليابانى (8:8858 0185505088), عند درجات حرارة

أصغر أو يساوي 15م لمدة 48 ساعة.

8 منهج يقتضي المحلول الأم ب 1 في 10:
تغسل و تنظف كل قوقعة تحت الماء الشروب؛ خاصة
على مستوى المفصل أو منطقة الفتح.

تقطر ثنائيات الصمامات و توضع على سطح نظيف.

إذا وجدت نشالة (58308لرن) لا تنزع وإنماتقطع
بواسطة المقص أو السكين أو بالمشرط معقم (2.5) قبل

يجّمع اللحم و السائل ما بين الصمامات في وعاء معقم
مناسب للسحق. ويمكن استعمال ثنائية الصمامات التى
فقدت السائل ما بين الصمامات إذا كانت لا تزال حية أثناء

يضاف قسم من اللحم والسائل ما بين الصمامات إلى
المجانسة الدوراني (1.1.5) لمدة 30 ثانية إلى دقيقتين.
حسب جهاز المجانسة المستعمل. ويمكن استعمال جهاز
المجانسة الحلقي (2.1.5) لكن مع ملاحظة أنه يمكن أن
وإنّ استعمال أكياس مزدوجة أو ما فوق ذلك هي طريقة

بهذه الطريقة. تحصل على محلول ل 1 في 3 التي
تضاف إليها الكمية اللازمة من المخفف للحصول على
المحلول الآم بتدقيق 1 في 10.

تجرى العمليات كما في (2.8.1.8) لكن يضاف قسم
واحد من اللحم والسائل ما بين الصمامات إلى قسم واحد من
المخفف لتشكيل المحلول الأم بتدقيق 1 في 2.

8 شوكيات الجلد :
8 شوكيات الجلد من نوع قنافذ البحر :

تغسل, على الأقل. 10 عناصر تحت تيار الماء الشروب
وتوضع في طبق معقم.

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

يؤخذ قنفوذ البحر بواسطة ملاقط (3.5) أو بواسطة
قفاز نظيف ومقاوم (85) ويقطع جزء من سطح البطن
بواسطة مقص معقم ومسثن (2.5) لاستخراج اللحم. ويجمع
كل من اللحم والسائل في وعاء معقم مناسب للسحق.

يحض المحلول الأم ب 1 في 3 من المخفف تقريباء
ويجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (1.5) إذا
اقتضى الأمرء وتضاف كمية أخرى لازمة من المخفف
للحصول على المحلول بتدقيق 1 في 10.

8 شوكيات الجدلد من نوع خيار البحر
وبخاخ البحر.

تغسل 10 عناصر على الأقل تحت تيار الماء الشروب
وتوضع في طبق معقم.
معقم (25).

يحضر المحلول الأم ل 1 في حوالي 3 من المخفف,.
تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (1.5) إذا
اقتضى الأمر ء وتضاف كمية أخرى لازمة من المخفف
للحصول على محلول بتدقيق 1 في 10.

8 المنتجات المحوّلة :

8 الأسماك الكاملة المدخنة :

إذا كان السمك يؤكل بالكامل. يجب أن تشمل العينة
على الجلد. إذا كان الجلد لا يؤكل. يجب التخلص منه.

يجب أن يكون الاقتطاع من منطقة الظهر؛ ويقطع
الدوراني أو الحلقي (1.5) إذا اقتضى الأمر في المخفف
للحصول على محلول ل 1 في 10.

8 الأسماك المدّخنة على شكل هبر أو على شكل

تقتطع أجزاء من الهبر وتقطّع على شكل مكعبات في
ظروف معقمة وبدون نزع الجلد.

تجانس بواسطة جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي
(1.5) إذا اقتضى الأمر في المخفف للحصول على المحلول
ل1 فى10.

8 الرخويات الكاملة المطهّوة داخل القشرة :
8 رأسيات الأرجل مطهوة أى مطهؤّة جزئيا :

ينزع الغطاء بواسطة مشرط معقم (25) ويستخرج
الجسم بواسطة ملقط (3.5) أو مفرز (06و01 خاص
بالسندانية (0اة5180:0(8) أو مغر ز (001006) خاص بالصدفات
والقشريات (2.5).


9 جمادى الثانية عام 9ه
7 مارس سنة 2018 م

يمكن كذلك السحق بعناية الصدفات المفتوحة
بواسطة مطرقة (2.5) بدون إتلاف للحم.
تنزع بقايا الصدفات بواسطة ملقط معقم (3.5) ويقطّع

يحضر المحلول الأم ل 1 في حوالي 3 من المخفف.
تجانس ثم تضاف الكمية اللازمة من المخفف للحصول على
المحلول بتدقيق 1 في 10.

8 ثنائية الصمامات مطههوّة أى مطهوّة جزئيا :

يستخرج جسم الصدفة بملقط (3.5). مشرط وسكين
خاص بالمحار أو مغرز خاص بالصدفات والقشريات

معقمة (2.5).

يحضر المحلول الأم لحجم 1 في حوالي 3 في المخفف,ء
تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (1.5) ثم
تضاف الكمية اللازمة من المخفف للحصول على محلول

محلول ل 1 في 10.

8 الأسماك ومنتجات غير المتجانسة محضرة
أساسا من السمك (على سبيل المثال : تاكو السمك
(10015800 ع0 180205) محضرا مسبقاء خليط من فواكه

للكميات الموجودة في المنتوج المراد تحليله .

تضاف الكمية اللازمة من المخفف للحصول على
المحلول ل1 في 10.

تمزج في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (1.5).

48 ثنائية الصمامات منزوعة القشرة مطهؤّة أو
مطهؤّة مسيقا :

تجرى! يات طبة نهج تحضير العيّنات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكرو بيولوجي المحدد عن طريق التنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

48 المنتجات المالحة أو المملحة (لاسيما
الكافيار صمتني) :

تجرى العمليات كما فى المنتجات منزوعة الماء أو
حامضة. طبقا لمنهج تحضير العتينات والمحلول الأم
المحدد عن طريق التنظيم المعمول به.

48 أسماك مجففة.لاسيما أسماك مجففة
ومالحة :

تجرى العمليات كما فى المنتجات منزوعة الماء طبقا
لمنهج تحضير العتينات والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي المحدد عن طريق
التنظيم المعمول به.

8 منتجات مخمرة :

تجرى العمليات كما فى المنتجات الحامضة. طبقا

نهج تحضير العتينات وا ل الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي المحدد عن طريق
التنظيم المعمول به.
8 منتجات بحرية :
تجرى العمليات كما فى المنتجات الحامضة. طبقا
نهج تحضير العينات وا ل الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي المحدد عن طريق
التنظيم المعمول به.

48 منتجات مغطاة بمسحوق الخبز :
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر وبيولوجي المحدد عن طريق التنظيم المعمول به.

8 الأسماك والقشريات والرخويات وبخاخ

8 هبر من الأسماك وقطع كبيرة من الأسماك
المجمّدة على شكل كتل وقطع صغيرة وأجزاء فردية

مجمدة :
ثاقب ذي فتيلة من خشب معقمة (5.5)؛ أو تذوّب في درجة
حرارة الوسط (بين 18"م و 27"م) لمدة 60 دقيقة تقريباء ولكن
ليس أكثر من 3 ساعات).

تنزع قطع بواسطة ملاقط أو ملاقط قاطعة معقّمة.
تترك لتذوب أكثر .ء إذا اقتضى الأمر حتى تصبح ليّنة إلى
حد ما لتقسيمها إلى قطع صغيرة بواسطة سكين (2.5)
وملاقط معقمة (3.5).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

تمزج القطع بواسطة جهاز المجانسة الدوراني أو
الحلقي (15) مع المخفف للحصول على محلول ل1 في 10.

مجمّدة على شكل كتل :

تترك عينة المخبر لتذوب لمدة 60 دقيقة تقريباء لكن
ليس أكثر من ثلاثة (3) ساعات في درجة حرارة الوسط
(بين 8م و 27"م) إلى أن تتكسر الكتلة. تفصل بعناية الكتلة
إلى عدة أجزاء بواسطة مطرقة أو سكين الجزار معقم (25)
وتقتطع أجزاء من اللحم بواسطة ملاقط (3.5) وبواسطة
ملاقط قاطعة معقمة (2.5).

يمكن أيضا اقتطاع عيّنة التجربة للكتلة المجمّدة

تمزج القطع بواسطة جهاز المجانسة الدوراني أو
الحلقي (15) في المخفف للحصول على محلول ل1 في 10.

8 القشريات الكاملة (من نوع جمبري) مجمّدة
على شكل كتل :

تترك عينة المخبر لتذوب لمدة 60 دقيقة تقريبا لكنه
ليس أكثر من ثلاث (3) ساعات فى درجة حرارة الوسط
(لبين 18"م و27 “م) إلى أن تتكسر الكتلة. يستخرج كل عنصر
بواسطة ملاقط (3.5) أو ملاقط قاطعة معقمة (2.5). تترك
لتذوب حتى ينفصل الصدر الرأسي عن البطن ( الشكل 3
من التمثيل البياني المبين أدناه) وينزع الجزء الصالح
للأكل بواسطة ملاقط معقمة (3.5).

تجانس بواسطة جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة الحلقي (1.5) في المخفف للحصول على محلول
ل1 فى 10.

جم ينة التجربة للكتلة المتجمدة باستعمال
مثقاب ذي فتيلة من خشب معقمة (5.5) أو تذوّب في درجة
حرارة الوسط بين 18م و27 "م لمدة 60 دقيقة تقريباء ولكن
ليس أكثر من ثلاث (3) ساعات إلى أن تنكسر الكتلة. تنزع
قطع من اللحم بواسطة ملاقط معقمة (3.5) أو ملاقط قاطعة
معقمة (2.5).

تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو الحلقي (15)
في المخفف للحصول على محلول ل1 في 10.

8 الرخويات (رأسيات الأرجل ورخويات ثنائية
الصمامات وشوكيات الجلد كاملة) :

8 رآأسيات الأرجل كاملة مجمّدة على شكل

تقتطع العيّنة باستعمال مثقاب ذي فتيلة معقمة من
خشب (5.5) أو تذوّب في درجة حرارة الوسط (بين18م و27م)

9 جمادى الثانية عام 9ه
7مارس سنة 2018 م

لمدة 60 دقيقة تقريباء ولكن ليس أكثر من ثلاث (3) ساعات.
تقطع أجزاء بواسطة مقص أو سكين الجزار معقم (25).

تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة الحلقي (1.5) في المخفف للحصول على محلول
1 فى10.

8 بطنيات الأرجل والرخويات ثنائية الصمامات
كاملة مجمّدة على شكل كتل :

تترك عينة المخبر لتذوب فى درجة حرارة الوسط
بين 18"م و27"م لمدة 60 دقيقة تقريباء ولكن ليس أكثر من
ثلاث (3) ساعات إلى أن تنكسر الكتلة. يستخرج كل عنصر
بواسطة ملاقط معقمة (3.5) أو ملاقط قاطعة معقمة (2.5).
تترك لتذوب أكثر ؛ إذا اقتضى الأمر ء إلى أن يصبح العنصر
ليّنا بكفاية لاستخراج الجسم من الصدفة بواسطة ملقط
(3.5) أو مشرط أو سكين خاص بالمحار أو مغرز خاص

تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة الحلقي (1.5) في المخفف للحصول على محلول
1 فى10.

8 الرخويات منزوعة القشرة المطهؤّة
والمطهوّة جزئيا من نوع بطنيات الأرجل والرخويات
ثنائية الصمامات مجمّدة على شكل كتل :

تترك عيّنة المخبر لتذوب في درجة حرارة الوسط
(بين 18م و27"م) لمدة 60 دقيقة تقريباء ولكن ليس أكثر
من ثلاث (3) ساعات, إلى أن تنكسر الكتلة يستخرج كل
عنصر بواسطة ملاقط (3.5) أو بواسطة ملاقط قاطعة

معقمة (2.5).

تجانس في جهاز المجانسة الدوراني أو جهاز
المجانسة الحلقي (1.5) في المخفف للحصول على محلول
1 فى10.

0. التخفيفات الموالية :

بتحضير العئينات والمحلول الأم والتخفيفات العشرية
المعمول به.


9 جمادى الثانية عام 9 ه
7 مارس سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

الجدول : عدد عناصر الرخويات ثنائية الصمامات الحية الموصى بها والمرسلة إلى المخبر :

الاسم العلمي

(115ل107 160ه6ط)

اكيباكتان اوباركولاريس

(متتقلنا متعم معاء نوعط )

كراسوستريا غيغاس
(85ع518 0105505168 )

أوستريا أيدوليس
(متلصل0 05068)

(2تتق60 106:0 11:6608118)

لسصتعمصتمم نلتطم قعطة1)

رو ديتابس ديكوساتوس
(01600558115 18100112085)

سبيسولا صوليدا
(قلنا0ه؟ 018ف1م5)

ميا أروناريا
(متتقصععة 8ر11)

انسيس
(.800 15ق0)

ميتوليس
(0م؟ كسلنانرل)

سيراستودارما إدول
(علسل0 061:251006178)

دو ناكس
(.900 *10(2)

النوع

(180085[-58101 1116و0)

(عصمقاط 610(216ط)

المحار اليباني

(#متمصمطمز 1101106)

المحار المسطّح

(عتمام 110106)

محارة الشاطئ
عتنفط)

(©ينقص00فز 00106ل2ط)

(عمتتتتدم علمسملوط)

بتاغوس

(05ع218ط)

مي كومين
(عتتصصم عرآل)

(نهع0001)

مول
‎)٠1001©(‏

الصدف البحري العادي
(عمتتسصمه عدوم)

(عصنلك1)

عدد العناصر


9 جمادى الثانية عام 9ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 5 7 مادس لتقا

الرسم البياني المتعلق بالأسماك الصغيرة وسرطان البحر والكركند والربيان

1. الأسماك الصغيرة (طولها أقل من 15 سم) : ينزع جزء من السمكة في منطقة ما قبل التصاق الذيل بواسطة مقص
و ملاقط معقمة وإحداث شقين لتشكيل مقاطع عرضية. الشق الأول لغرض نزع الذيل مع الجزء الملتصق والشق الثاني لنزع
شريحة السمك الذي يكون ما قبل الشق الأول (الشكل1).

عدم نزع الحشو أو محتوى المعدة .

توضيح : 1 - شق
2- شق

الشكل 1 : مثال عن اقتطاع عيّنة للتجربة لسمكة طولها أصغر من 15 سم

2 سرطان البحر : تنزع القوقعة و تكسر ملاقطها (الشكل 2) بواسطة ملقط معقم.

3 لحم الكركند والربيان :
تكسر الرخوية في المفصل بين الصدر الرأسي والبطن (الشكل3 ).
بواسطة ملقط معقم. يستخرج لحم الصدر الرأسي والطرف الداخلي للبطن (بما في ذلك الأمعاء الدقيقة التي تؤكل
عموما.

الشكل 3 : الصدر الرأسي وبطن الكركند

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

