Content Table:

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 4
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 يوليو سنة 1993 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارتي التجهيز والسكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 5
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق القبلي لإثبات فعلية المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، لسنة 1997.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 21
  Summary: تتضمن إعتماد وكلاء لدى الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "تصفالوت" (الكتل: 333أ، 334، 335أ و336).

  Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تمديد صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "برج عمر إدريس" (الكتل: 220ب, 221ب, 222ب و238ب).

  Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تمديد صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "حاسي مطماط" (الكتلتان : 416 و417).

  Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تمديد صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "أولف" (الكتل: 332, 337ب, 339ب و341أ).

  Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت غازية.

  Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 27
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 07 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 1996
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 30
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 مايو سنة 1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التربية في حالة الخدمة الفعلية لدى مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الاتصال والثقافة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 سبتمبر 1996
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 30
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والسكان في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة السكن.

  Title: مقرر ممضي في 22 يوليو 1996
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 1997، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصة بمستخدمي أسلاك المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 28 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 24 سبتمبر 2000، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Content:

Year: 1997, Number: 022
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أول رجب عام 7 الموافق 12 نوفهير سنة 1996., يتمم مم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 0 يوليو سنة 83 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك التّوعيّة التابعة لوزارتي التّجهيز والسكن في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 8 يناير سنة 1997, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهّلين للقيام
بالتحقيق القبلي لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة لسنة 1997. .

قرارات مؤرخة في 18 جمادى الأولى عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1996: تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك .

قرار مؤرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 29 سبتمبسى سنة 1996, يتضمّن منح ' المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك "رخصة للتّنقيب في المساحة المسمّاة 'تصفالوت' (الكتل 333 أ, 334, 335 أ و336 )

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 29 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة " برج عمر ادريس " ( الكتل : 220 بء 221 ب, 222 ب و238 ب )

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 29 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة " حاسي مطماط ' ( المكتلتان : 416 و417)

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 29 سبتمبر سنة 6, يتَضمّن تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة ' أولف ' ( الكتل : 332, 337 ب, 339 ب و341 ‎)١‏

قرار مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 أكتوبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على بناء منشآث غازيّة. .
قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 5 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن الموافقة على بناء منشآت كهربائيّة...
قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على بناء منشأآة كهربائيّة. .

قرار مؤرَخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن الموافقة على بناء منشآات

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 21996 يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 27 مايو سنة 1992 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك التّوعيّة التايعة لوزارة الثربية في حالة الخدمة
الفعلية لدى مؤسسات التّكوين التّابعة لوزارة الاتّصال والتّقافة :


ه السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 7 الموافق 28 سبتمبر سنة 1996؛ يتضمّن وضع
بعض الأسلاك النوعيّة التابعة لوزارة الصّحّة والسكّان في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة السكن

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرّر مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1417 المواقق 22 يوليو سنة 1996, يتضمّن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصّة
بمستخدمي أسلاك المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


قرار وزادي مشترك مؤرخ في أوّل رجب عام
7 الموافق 12 نوفمبر سنئة 1996,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 2 يوليو سنة 1993 والمتضمّن وضع
بعض الأسلاك النّوعيّة التابعة لوزارتي
التّجهيز والسكن في حالة القيام بالخدمة

الداخليّة والجماعات الحلّيّة

لدى وزارة
والبيئة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

ووزير السكنء

ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 686- 133 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجِي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق يسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنُسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليى سنة

1 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمّال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة التّجهيز
والسكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 محرم عام 1414الموافق 20 يوليو سنة 1993
لوزارتي التّجهيز والسكن في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة الرتب المحددة في
المادّة الأولى من:القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 يوليو سنة 1993 والمذكور أعلاه في آخرهاء

- أعوان تقنيُون متخصصون
- أعوان أشغال

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل رجب عام 1417 الموافق
2 توقمير سنة 1996.
وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة
وزير التّجهيز والتهيئة
العمرانيئة

اسماعين دين

وزير السكن
كمال حكيمي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات


و'الحجّة عام 1417 ها

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997, يحدّد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق القبلي لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار عمليّات
نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة لسنة 1997. ْ

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رمضان عام 1417الموافق 18 يناير سنة 1997 تحدّد القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهّلين للقيام بالتّحقيق القبلي لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة لسنة 1997., كما يأتى :

قدور عر الدين قطاوي
بن عبد اللّه عبان
مداوي قوادري

معمّر بن فرج اللّه
محمد مقران

عبد القادر تكلين

عبد القادر روام
امحمد شاقور

حسين عبدات

أحمد يوعادل

بن قويدر رحمة

الأخضر فشكار
بشير ياباغيو
سعد عويسي
عيسى ربيعي
عبد القادر بوخاري
البشير حاج عيسى

محمد هروالة


جعفر عمارة

مولود بن عبدي
عبد الحميد كانوني

حسين زمار

عبد اللّه معيوف

عبد الرّحمن بن الطّاهر
شعيان دغموش

النّوي ميهوب

محند أويدير كرتوت
محمد رمضائي

جودي قانون


عبد العزيز خلفالي
نادية تمام
1 محمود بادي

أحمد شيتور

طاهر ناصري
صالح خليفة

داود كجول

نور الدين غيلوبي
عبد الكريم سلطاني
نور الدين علألي
علي يحياوي


البليدة

البويرة

الولاية

(تابع)

حسان داسي

نور الدين الغشاشي
محمد أرزقي مرزوق
عبد الرّحمن طالب
محمد عمراني
مزيان مختاري

نور الدين دعاس
عبد الوّهاب زغلامي
مين بورنان

محمد وثوغي

محمد مصار

محمد تناصر

عبد الرّحمن ميزاب
زكريا بوعزة

كمال بن مدخن
رضا مصطفاوي

الرتبة أوالوظيفة

مهئندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

مهندس دولة

مهندس دولة

مفتش رئيسي للأملاك الو
مفتش رئيسي للأملاك الى
مهندس تطبيقي

مهندس دولة

مهتدس معماري

مهندس تطبيقي

مهندس فلاحي

مهندس فلاحي

نية
طنيّة

أحمد شيخ

عبد الكريم بن عبى
عبد الوهاب مسلم
أحمد منصوري
رضوان جيلالي
بن عمارة حسين
أحمد برغم

محمد الأمين بن ساولة

محمد بوسلهام

عبد العزيز مزاري
الوناس مغلات
عبد الكريم إدريسي
جلالي قواوي
ناصر يوسعيدان
بوجمعة مباركي


الجزائر (تابع)

مهئدس فلاحي

تقني سام
مهندس تطبيقي

متصرف إداري

0
متصرف إداري

عز الدين موسار
الخير مصامدة
الطاهر بلوئيس
عبد الحميد زعبوبي
ميروك كتفي
زهير حماشي

محمد سبواسي

بوزيدي بونشادة
خليفة مولف



عمار لصلج

عبد الرّحمن لمبوب

عمار مرغم

عبد العزيز سعودي

عبد الحميد موالحي

نور الدين زرمي

أحمد رشيد يسينَ بنوزان
أحمد عجال

بوجمعة العارف

مراد غوتي

مسعود سخرى

مولود بن محمد

عبد الحق حميدة
بوعزيز حرشي
كريم درغال

الحسن يوبربارة
عبد الوهاب بوعروج
رشيد ملول

محمد مرزوقي
يونس بوصبوعة

عبد الباقي خلفاوي


توفيق بوزار
حكيم حمادق
سليمان صالحى
على بلقادة

محمد شايب الذراع
عبد القادر زوبيري

أحمد بوشريط

جمال الدين بن ناني
أحمد قندوز

الحبيب سعداوي
معمري بلحول

أحمد قيرة

الحبيب داني

عمر بوساق

بلقاسم جراد

رشيد راشد

عبد العزيز فرج
عبد الكامل طويل
بلعموري جعثون
عبد الرحمن بن عيسى
لخضر شاطر

بوعلام بركي

ثامر عياش

مهندس دولة فلاحي
مهندس فلاحي
تقني سام فلاحي
متصرّف إداري
متصرف إداري
متصرف إداري

مهتدس فلاحي

محافظ عقاري

مهندس تطبيقي

مفتّش رئيسي للأملاك الوطنيّة
مهتدس معماري ش
مهندس معماري

محافظ عقاري

رئيس قسم
رك 506 يه

متصرفإداري


ورقلة

صالح قطاي.
قدور بن أحمد بوعافية
عبد الستار سعيدي
أحمد بوحادة

محمد سعيد غمري

محمود العايب

مهتدس معماري
مهندس معماري
مهتدس معماري
مفتّش للأملاك الوطنيّة

مفتّش رئيسي للأملاك الوطنيّة
مهندس دولة
مهندس تطبيقي

مساعد إداري رئيسي

محمد مصطفى بالخضر مهندس معماري
أحمد جبّار مهتدسٍ دولة
بوعلام شلالي أمين عام لدائرة
الشيخ بوبكر السيد مهندس رئُيسي
أحمد بوكلاب ش

نور الدّين وزائي

عبد القادر خطاب

علي عياط

فتار خلفون

مكلّف بالدّراسات
إبراهيم نويوة رئيس مفتّشيّة للأملاك الوطنية
الهاشمي زواولي مهندس
سمير بوشيدة مهندس دولة
علي مباركيّة
علي حرز اللّه


عبد الكريم ضواوية

عادل بلهاني

مهدي بن حمزة
ساسي جوادي
زهير ديباس
رابح بوعزيز

لخضر بن روبة


مهندس دولة
تقني سام
تقني سام
مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة

عبد القادر بوراس

محمد لمين زبوج

سالم غماري

قدور نارون


ميلود حمزاوي

عبد الرحمن بوزيدي

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
تقني سام
مهندس فلاحي

حتفني
مفمّش بالأملاك الوطنيّة
مساعد إداري


مهندس تطبيقي

مهندس دولة

مهندس دولة

مفتّش رئيسي للأملاك الوطنيّة
مفتّش رئيسي للأملاك الوطنيّة

تقني سام
مهندس دولة

متصرف إداري

مهندس دولة
مهندس دولة


“ين دريال
جمال الدين درب

زوينة
قويدر بوزود


وزارة العالية

قرارات مؤْرّخة في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996.,
تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أول أكتوبر سنة 1996 يعتمد السيّد
عيد الرحمن كرسان, الكائن في 3 شار ع اسعد حساني -
الجزائر, وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئئيسيُ للجمارك كفالة شخصيّة أو مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996 يعتمد السيّد
عبد الكريم لوني, الكائن في 9 تعاونيّات الفيلاً رقم
0» تعاونيّة ابن سينا مطلع الثهار - وهران: وكيلا
لدى الجمارك.

يتعين على المعني؛ لممارسة نشاطه.؛ أن يودع لدى
القابض الرئكيسئ للجمارك كفالة شخصيّة أى مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1996 يعتمد السيّد

عبد القادر بوخاتميء الكائن في 1 ساحة الإخوة زروق

شوبو - وهرانء وكيلا ندى الجمارك.

يتعين على المعني. لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القايض الرئيسئ للجمارك كفالة شخصيّة أى مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

يموجب قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعتمد السَّيّد
عبد المجيد ولد سعديء الكائن في 23 شارع محمد ين
زاديء حسين داي - الجزائر وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعتمد السَيّد
محمد مصطفى., الكائن في 33 حي اليتون طريق
دوجة؛ مغنيّة - تلمسان: وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن علئ؛ المعني, لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أُوّل أكتوير سنة 1996 يعتمد السَيّد
مصطفى تلمسانيء الكائن في 3 درب طراقاست -
عثابة, وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني؛ لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرًخ في 18 جمادى الأولى عام
7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعتمد السَيّد

عبد الغني حميسيء الكائن في 21 شارع كاميل سانت
سان, شاطوناف, الأبيار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعني/ لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أو مصرفيّة
تضامنيًّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).


قرار مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 9 2 سبتمير سئة 2.1996 يتضمّن
منح المؤستسة الوطنيئة
"سوناطراك"رخصة للتّنقيب قي المساحة
المسمّاة “تصفالوت" (الكتل 1333 334,
5 ]3361 ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤْرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغحشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,
4#

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 االمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 296المؤرخ في 8
جمادى القّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سئة
6 «بوالمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة معام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 واالمتعلق بُكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

‎-٠‏ وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 واالمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم 1

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 314 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «واالمتعلّق بشروط منح الرَخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلِّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

‏- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك " في 9 يونيو سنة 1996 والّذي

‏- وبعد الاطلاع على تقارير وآراء المصالح
المختصة التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم,

‏يقزر ما يأتي:

‏الماة الأولى : تمنح النؤسئئسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة للتّنقيب في المساحة المسمّاة
'"تصفالوت" (الكتل : 1333, 334., 1335 و336)
التي تقدر مساحتها الإجماليّة 25.463,59 كلم 2

‏وتقع في تراب ولاية أدرار.

‏المادّة 2 : تحدّد مساحة التّنقيبء طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرارء غن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجفرافيّة
كالآتي :


المائذة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحيّة رخصة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.
المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة" سوناطراك "
رخصة التّنقيب مدة سنتين ( 2 ) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 6 آجمادى الأولى عام 1417
الموافق 29 سيتمير سنة 1996.
عمار مخلوفي
ا

قرار مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 2.9 سبتمبر سنة 21996 يتضمّن
تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة "برج عمر
ادريس" ( الكتل 0 بء 221 بء
2 2ب و238 بأ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولي عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واوالمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتمضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتُّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤْرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 وبوالمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في

5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و«والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 واوالمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرَخص المنجهميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 366
المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1412 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1991 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "برج عمر ادريس" (الكتل : 220 بء 221بء»
2 ب و238ب)2:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك " في 9 يوتيو سنة 6 اأوالذي
تلتمس فيه تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة " برج عمر ادريس " ( الكتل 220ب
-221ب-222 ب و238 ب ).:

- وبعد الاطّلاع على تقارير وآراء المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم,

المادّة الأولى : تمدّدء مدّة سنةء صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة ' برج عمر
ادريس " ( الكتل : 220 ب, 221 ب 222 ب و288ب )
الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة" سوناطراك " يموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 1- 366 المؤرخ في 5 أكتوبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يتعيين على المؤسّسةالوطنية
سوناطراك " أن تنجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا القرارء خلال الفترة الممتدّة من 9 أكتوبر
سنة 1996 إلى 9 أكتوبر سنة 1997.

المادّة 3 : يدخل هذا القرار حيّز التّنفيذ ابتداء
من 9 أكتوبر سنة 1996.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 6 آاجمادى الأولى عام 1417
الموافق 29 سبتمبر سنة 1996.

عمّار مخلوقي

قرار مؤرَّخ في 16 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 9 2 سبتمبر سنة 1996, يتضمن

المحروقات في المساحة المسمّاة " حاسي
مطماط ' ( الكتلتان : 416 و417).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحمجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 156
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم, '

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- ويمقتضى المرسوم رقم 6- 296 المؤرّخ في 8

. جمادى الثّانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة

6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدكّل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء


- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنهميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 289
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 نشت سنة
1 والمتضمّن متح المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك "
رخصة البحث عن المحروقات فى المساحة المسمّاة
"حاسي مطماط" ( الكتلتان : 786

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96

المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك "في 9 يونيو سنة 1996,
والّذي تلتمس فيه تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة "حاسي مطماط "
(الكتلتان 416 و417) .

- وبعد الاطلاع على تقارير وآراء المصالح
المختصة التابعة لوزارة الطاقة والمناجم,

المادة الأولى : تمددء مدّة سنة, ايتداء من 21
غغشت سنة 1996, صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات قي المساحة المسماة " حاسي مطماط"
(الكتلتان : 416 و417) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك ' بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91- 289
المؤرخ في 17 نحشت سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يتعيّن المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك”"
أن تنجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرارء خلال الفترة الممتدّة من 21 غغشت ستة 1996
إلى 21 غشت سنة 1997.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 1جمادى الأولى عام 1417
الموافق 29 سبتمبر سنة 1996.
عمار مخلوفي
ا

قرار مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 9 2 سبتمبر سنة 1996. يتضمّن
تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "أولف"

(الكتل : 2 3 3. 337 ب, 339 ب و0341).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 نشت سنة 1986.
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, '

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «لمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء 1


- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 واالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «والمتعلّق بتدكّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتغعلّق بشروط منح الرّخص المنهميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

3

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-91
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
1 «والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"أولف" ( الكتل : 332. 337 ب , 339 ب
و1341), 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-06
المؤرخ في 28 مخرم عام 1417الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمتاجم:

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ” سوناطراك " في 5 يوثيو سنة 6 والذي
تلتمس فيه تمديد صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
فى المساحة المسماة ' أولف "' (الكتل 332: 837 ب,»
9 ب1341).

- وبعد الاطلاع على تقارير وآراء المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم.

يقرّر ما يأتي:

المادئة الأولى : تمدد. مدة سنة ابتداء من 21
نحشت سنة 1996. صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة " أولف ' ( الكتل : 332,
7 بء 339 ب و341 أ) الممتوحة المؤسّسة الوطنيّة
* سوناطراك ' بموجب المرسوم التنفيذي رقم
2382-1 المؤرخ في 17 غشت سنة 1991 والمذكور

المادئة 2: يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوتاطراك" أن تنجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا القرار. خلال الفترة الممتدة من 21 لغشت
سنة 1996 إلى 21 غشت سنة 1997.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 6 1جمادى الأولى عام 1417
الموافق 29 سيتمبر سنة 1996..
عمّار مخلوفي
ا
قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 5 أكتوبر سنة 2.1996 يتضمن

إن وزير الطاقة والمتاجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الشّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة؛ لا سيّما المائة 13 منهء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الشّانية عام 1412 الموافق 14

‎٠‏ ديسمير سثة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرياء والفاز إلى

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمُن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-986
المؤرخ في 8 صقر عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة

‏والمتاجم,

‏فى 26 يونيىو سنة 1996 و2 يوليى سنة
6

‏- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

‏يقرّر ما يأتي :

‏الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمبير سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بثاء

‏- قناة ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها 8"
وطولها 13,691 كمء تربط ما بين القناة 28" عثابة

‏وأمركز تمدّد الغاز الكائن غغرب مدينة برحالء ولاية

‏عتابة.

‏- محطة البروبان بتوقرت ذات الضنّغط العالي
(20 بار) سعتها 600 م3 الكائنة شمال مدينة توقرت»

‏ولاية ورقلة.

‏المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 5 أكتوبرسنة 1996.
و

‏قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1417

‏الموافق 5 أكتوبر سنة 21996 يتضمُن

‏إن وزير الطاقة والمناجم,

‏- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادّة 8 منه,

‏- وبمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان مام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى .القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 0 ولمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكتها وبالمراقبة, لا سيما المادة 13 مثهء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرّخ في 22 ربيع الشّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاريّ


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 صفر عام 1417 الموافق 1.5 يونيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

فى 9 و10 يوثيى و3 و8 يوليو سنة 21996

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء ‎١‏

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990والمذكور أعلاه, يوافق على بناء

- خط كهربائئ ذو توثّر عال 220 كفء يربط ما
بين المراكز ذات الثّوثّر العالي بحاسي مسعودء قاسي
الطّويل (2) ولاية ورقلة,

- خط كهربائي ذى توشّر عال 0 كفء. يربط ما
بين المركز ذي القّوثّر العالي 220/60 كف بمرسى
الحجّاج؛ ولاية وهرانء والمركز ذي الثّوثّر العاليء
بزهانة؛ ولاية معسكر,

- خط كهربائي ذى توثّر عال 60 كفء يربط ما
بين مركز وادي العثمائيّة والخط ذي التّوثّر العالي 60

- توسيع المركز الكهربائي ذى التّوثّر العالي 60
كف إلى مركز ذي توتّر عال 220 كف بوادي سليء
ولاية الشلف»

- توسيع المركز الكهربائي ذى الثّوثّر العالي 60
كف إلى مركز ذي توثّر عال 220 كف بخميس مليانة,
ولاية عين الدفلى.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 5 أكتوبرسنة 1996.

عمّار مخلوقي

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوير سنة 21996ء يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 5- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغاز لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازية وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتض المرسوم التّنفيذي رقم 1- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الخّانية عام 1412الموافق 14
ديسمبر سنة 1 و«ولمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-95
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي

للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 صفر عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب مؤسنّسة “سوئلقازن" المؤرّخ في
8 لغشت سنة 21996

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى: عمل بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التُنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بثاء

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 60/10 كف

بحيدرة» ولاية الجزائر.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 7 أكتوير سنة 1996.
عمار مخلوقي
.1
قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 21996 يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 5- 07المؤْرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة
6 با'والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل:-

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 .

المؤرّخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 0 «باالمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكتها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
دي يسمبر سنة 1 المتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركنة الوطنيّة للكهرباءٍ والغان إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمير سنئة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

في 9 و10و16 يوليو سنة 1996.

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء 0

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا يأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90 المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بثاء

- توسيع المركز الكهربائي ذو التّوثّر العالني
0 كف بزهانة, ولاية معسكرء,

- توسيع المركز الكهربائي ذى التّوثّر العالي
0 كف بالغزواتء ولاية تلمسان,

- توسيع المركز الكهربائي ذو التّوثّر العالي 60
كف إلى مركز ذي توثّر عال 220 كف بتلمسان,

- توسيع المركز الكهربائي ذو الثّوثّر العالي
0 كف بمرسى الحجّاجء ولاية وهران.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 1996.


وزارة الإتُصال والتقافة

]| قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتمَّمُ القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
27 مايوى سنة 1992 والمتضمّن وضع
بعض الأسلاك التُوميّة التابعة لوزارة
الثّربية في حالة الخدمة الفعليّة لدى
الاتّصال والكّقافة,

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

ووزير التّربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 65- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرَكْاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 االمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1412 الموافق 27 مايو سنة 1992
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك التّوعيّة الشابعة لوزارة
التّربية في حالة الخدمة الفعليّة لدى مؤسّسات التّكوين
التّابعة لوزإرة الاتّصال والكّقافة,

التّابعة لوزارة'

يقررون ما يأتي:

المادّة الأولى : يتمّم الجدول المذكور في المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27
مايى سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.
وزير الاتّصال
والثقافة

وزير التربية
الوطنية
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

وزارة السكن

قرار وزارئ مشترك مِورخ في 15 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 28 سبتمير
سنة 2.1996 يتضمّن وضع بعض الأسلاك
التّوعيّة التّابيعة لوزارة 2

ميهوبي الميهوب

الصّحكة
والسكّان في حالة القيام بالخدمة لدى

وزارة

08 . 17
إن وزير السكن,
ووزير الصحة والسكان»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤْرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم, ومجموع النُصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرَّخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذيَ رقم 107-1
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
101 والمتضمّن القانون الخاصُ بالمستخدمين شبه

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 91- 107 المؤْرخ في 27 أبريل سنة
1 ولمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى مصالح وزارة السكنء المستخدمون التّابعون
للأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي ‎١‏

- مساعدة اجتماعيّة مؤهلة
- مساعدة اجتماعيّة حاصلة
على شهادة دولة

- مساعدة اجتماعيّة رئيسيّة

8 3
-ممرض مؤهل

- ممرض حاصل على شهادة

المائذة 2 : تتولَى وزارة السّكن توظيف

الممستخدمين التابعين للأسلاك والرتب المذكورة فى '
المادة الأولى أعلاه وتسييرهم حسب أحكام القانون ‎١‏
‏الأساسي المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم ‎٠107-1‏
‏المؤرّخ في 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

غير أنّه, إذا كان هؤلاء المستخدمون قد تم تكوينهم /
لاحتياجات الإدارة المكلّفة بالصّحة والسكّان فى ‎١‏
‏مؤسّساتها المتخصّصة. فإِنّ توظيفهم يتوقف على
الموافقة القبليّة لمصالح الإدارة المكلّفة بالصصّحّة |
والسكان. ا

الماة 3 : يدمج المستخدمون التابعون للأسلاك
والرّتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه والعاملون إلى
غاية 31 ديسمبر سنة 1989, لدى وزارة السكن طبقا
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 1- 107المؤرخ في
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 28 سبتمبر سنة 1996.
وزير الصحة والسكّان
يحيى قيدوم

وزير السكن
كمال حكيمي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرّر مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1417 )
الموافق 2 2 يوليى سنة 2.1996 يتضمن ا
مستخدمي أسلاك
الاقتصادي والاجتماعي.

الأعضاء مختصة '

المجلس الوطني |

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»


- بمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرَّخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرشوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجِي لعمّال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93- 225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5

أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1415الموافق 4 أبريل سنة 1995
والاجتماعي مهامّه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الممثّلين
فى اللّجان المتساوية الأعضاء:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشا لجنة متساوية الأعضاء

والاجتماعي.

المادة 2 : يحدد تشكيل هذه اللّجنة وفق الجدول

المادّة 8 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الأيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 6 ربيع الأول عام 1417 الموافق 22 يوليو سنة 1996.

عبد السّلام بوشوارب

اا سس يبيقفىفى؟ٍ؟ب؟ سبحي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركك - الجزاتر

