Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-432 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاقية حظر إستعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد، وتدميرها، المبرمة بأوسلو يوم 18 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-433 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاقية إنشاء منظمة وقاية النباتات في الشرق الأدنى، المعتمدة في الرباط، المغرب، بتاريخ 18 فبراير سنة 1993.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-434 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 24
  Summary: يتضمن التصديق على ميثاق المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة، المعتمد بفاس سنة 1982 والمعدل بالرباط سنة 1986.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-435 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 32
  Summary: يتضمن التصديق على الإتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا حول إنشاء اللجنة الثنائية السامية للتعاون، الموقع في الجزائر يوم 22 سبتمبر سنة 2000.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 35
  Summary: يتضمن سحب إعتماد السيد بوجلال محمد، بصفته سمسار التأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 35
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن إعتماد "الشركة الجزائرية للتأمينات".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000 يتضمن اعتماد "الشركة الجزائرية للتأمينات".

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 35
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن إعتماد "الشركة الجزائرية للتأمين وإعادة التأمين".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن اعتماد "الشركة الجزائرية للتأمين وإعادة التأمين".

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إعتماد "الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن اعتماد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.

  Title: مقرر ممضي في 21 يونيو 2000
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 37
  Summary: يتمم المقرر المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق 21 مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

  Title: مقرر ممضي في 09 سبتمبر 2000
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تجديد أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2000
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 30 ديسمبر 2000، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تجديد أعضاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 2000, Number: 081
أ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 432 مؤرَخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
ا على اثّفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألفام المضادة للأفرادء وتدميرهاء الميرمة بأوسلى يوم 18

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 433 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق
على اتّفاقيّة إنشاء منظمّة وقاية الثّباتات في الشرق الأدنى, المعتمدة في الرباط. المغرب, بتاريخ 18 فبراير

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 434 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمن التصديق
على ميثاق المنظمة الإسلامية للثربية والعلوم والثقافة.المعتمد بفاس سنة 1982 والمعدل بالرباط سنة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 435 مؤرَّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمن التّصديق
‎١‏ على الاتّفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا حول إنشاء اللّجنة
الثنائية السامية للتّعاون؛ الموفّع في الجزائر يوم 22 سبتمبر سنة 2000

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 10 شعيان عام 1421 الموافق 6 نوفمير سنة 2000, يتضمّن سحب اعتماد السيد بوجلال محمدء

قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000, يعدّل القرار المؤْرخ في 9 ذي الحجة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد ' الشركة الجزائريّة للتأمينات "

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000. يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 6 أبريل سنة 1998 والمتضمن اعتماد " الشركة الجزائريّة للتّأمين وإعادة التّأمين "

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000, يتضمن اعتماد " الصندوق الوطني للتّعاضديّة

مجلس المداسبة

مقرر مؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1421 الموافق 21 يونيى سنة 2000, يتمّم المقرر المؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام
8 الموافق 21 مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأمضاء المختصّة بأسلاك
المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة

مقر مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 9 سبتمير سنة 2000, يتضمن تجديد أعضاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتّقنيين لمجلس المحاسبة

أ قرار مؤْرخ في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 27 سيتمبر سنة 2000, يتضمّن تجديد أعضاء لجنة الطّعن


أ مرسوم رئاسي رقم 2000 432 هؤْرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000. يتضمّن التّصديق
على ادفاقية حظر استعمال وتخزين
وإنتاج ونقل الألغام المضادة
للأفراد. وتدميرهاء المبرمة بأوسلق
يوم 18 سبتمير سنة 1997.

53 ةك
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولةء وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 مثه.

- وبعد الاطلاع على اتّفاقية حظر استعمال
وتخزين وإنتاج ونقل الألفغام المضادة للأقراد
وتدميرهاالمبرمة بأوسلوى يوم 18 سبتمبير
سنة 21997

المادة الأولى : يصدق على اتّفاقية حظر
استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألفام المضادة
للأفراد وتدميرها المبرمة بأوسلو يوم 18 سبتمير
سنة 1997, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

ونقل الألغام المضادة للأقرادء
وتدمير تلك الألقام
الديباجة

إن الدّول الأطراف»

تصميما منها على إنهاء المعاناة والإصابات
الناتجة عن الألغام المضادة للأفراد التي تقتل أو
تشوهء كل أسبوعء, مئات الأشخاصء معظمهم من
الأبرياء والمدنيين العزّل وبخاصة الأطفال. وتعيق
والمشردين داخليا من العودة إلى الوطنء وتتسبّب في
نتائج أخرى وخيمة بعد سئوات من زرعها.

وإذ تعتقد أن من الضروري أن تبذل قصارى
التصدي للتحدي المتمثل في إزالة الألفام
المضادة للأفراد المزروعة في شتى بقاع العالم,
وضمان تدميرها.

وإذ ترغب في بذل قصاراها في توفير المساعدة
لرماية ضحايا الألغام وتأهيلهمء بما في ذلك إعادة
إدماجهم اجتماعيا واقتصادياء

وإذ تسلم بأن الحظر التام للألغام المضادة للأقراد
من شأنه أن يشكّل أيضا تدبيرا هاما من تدابير بناء

وإذ ترحب باعتماد البروتوكول المتعلّق بحظر
أى تقييد استعمال الألفام والأفضخاخ المتفجّرة
والأجهزة الأخرى. بصيغته المعدلة في 3 أيار/مايى
سنة 1996, والمرفق باتّفاقية حظر أو تقييد استعمال
أى عشوائية الأثرء وتدعى جميع الدول إلى التّصديق
المبكّر على هذا البروتوكول من جانب جميع الدّول
التي لم تفعل ذلك بعدء

وإذ ترحب أيضا بقرار الجمعية العامّة 45/51
قاف المؤرخ في 10 كانون الأوّل/ديسمير سنة 1996


الذي يحث الدول على السّعي بهمة إلى إبرام اتّفاق
دولي قعال ملزم قانونا يحظر استعمال وتخزين
وإنتاج ونقل الألغام البرية المضادة للأفراد.

وإذ ترحب كذلك بالتدابير المتّخذة خلال
السنوات الماضية:؛ على الصعيدين الانقرادي والمتعدد
الأطراف على السواءء والرامية إلى حظر أو تقييد أو
تعليق استخدام الألغام المضادة للأفراد وتخزينها
وإنتاجها ونقلها,
| وإن تؤكّد دور الوعي العام في تعزيز ميبادىء
الإنسانية على نحو ما يتجلى في الدّعوة إلى حظر تام
للألغام المضادة للأفراد وتقرّ بالجهود التي تضطلع
بها لهذه الغايةالحركة الدولية للصليب الأحمر
والهلال الأحمرء والحملة الدولية لحظر الألغام اليرية
والعديد من المنظمات غير الحكومية الأخرى في كافّة
أنحاء العالم,

وإذ تشير إلى إعلان أوتاوا المؤرخ في 5 تشرين
الأول/أكتوبر سنة 1996 وإعلان بروكسل المؤرخ
في 27 حزيران/يونيو سنة 1997 اللّذين يحمثان
المجتمع الدولي على التّفاوض لإبرام اتّفاق دولي
ملزم قانونا يحظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل
الألغام المضادة للأقرادء

وإذ تؤكّد استصواب حمل جميع الدول على
الانضمام إلى هذه الاتّفاقية, وتعقد العزم على العمل
الحمثيث من أجل تشجيع إضفاء الطابع العالمي
عليها في جميع المنتديات ذات الصّلة, بما فيها
الأمم المتّحدة. ومؤتمر تزع السلاح والمنظّمات
الإقليمية. والتجمعاتء. ومؤتمرات استعراض
اتّفاقية حظر استعراض أو تقييد استعمال أسلحة
أى عشوائية الأثرء

وإذ تستند إلى مبد! القانون الإنساني الدولي
القائل بأن حق الأطراف في نزاع مسلح. في اختيار
أساليب الحرب أى وسائلها ليس بالحق فير المحدود,
وإلى المبد! الذي يحرم اللّجوء في المنازعات
المسلّحة إلى استخدام أسلحة وقذائف ومعدات
وأساليب حربية يكون من طبيعتها أن تسبّب أضرارا
مفرطة أو آلاما لا داعي لهاء وإلى المبد! الذي يُوجب

قد اتققت على ما يلي :

المادّة الأولى
التزامات عامّة

1- تتعهد كل دولة طرف بالاً تقوم تحت أي
ظروف :

أ) باستعمال الألغام المضادة للأقرادء

ب) باستحداث أو إنتاج الألغام المضادة للأقراد
أى حيازتها بأي طريقة أخرىء أو تخزينها أو الاحتفاظ
بها أى نقلها إلى أي كان» بصورة مباشرة أى غير
مباشرة,

ج( بمساعدة أى تشجيع أى حث أي كانء بأي

2- تتعهد كل دولة طرف بأن تدمّر جميع الألغام
المضادة للأفراد أى تكفل تدميرها وفقا لأحكام هذه

المادئة 2
تعاريف

1- يراد بتعبير "اللّغم المضان للأقراد' لغم
مصمم للانفجار بفعل وجود شخص عنده أو قريبا
منه أى مسه له؛ ويؤدي إلى شل قدرات أو جرح أو قتل
شخص أو أكشر. أما الألغام الّتي تكون مصمّمة
أى قريبا منها أى مسها لهاء والّتي تكون مجهزة
بأجهزة منع المناولة فلا تعتبر ألغاما مضادة للأفراد
لكونها مجهزة على هذا التّحو.

2- يراد بتعبير 'لغم' ذخيرة تكون مصمّمة
أى فوق أو قرب أي منهما وتنقجر بفعل وجود شخص
أى مركبة عندها أو قريبا منها أو مس أحدهما لها.

3- يراد بتعبيير “جهاز منع المناولة' جهاز مُعَدٌ
لحماية لفم ويكون جزءا من اللّغ مأو موصولا
العبث باللّغم أى إفساد نظامه عمدا بأ طريقة أخرى.


4 شوال عام 1421 هب
0 ديسمير سنة 2000 م

4- يشمل تعبير "التقل". بالإضافة إلى التّقل
المادي للألفام المضادة للأفراد من إقليم وطني أو إليه,
نقل سند ملكية الألغام ونقل الإشراف عليها. غير أنَّه
لا يشمل نقل إقليم زرعت فيه ألغام مضادة للأفراد.

5- يراد بتعبير "منطقة ملفومة" منطقة خطيرة
بسبب وجود الألفام أو الاشتباه في وجودها فيها.

المانة 3
الاستكناءات

1- برغم الالتزامات العامّة بموجب المادة الأولى,
يسمح بالاحتفاظ بعدد من الألفام المضادة للأقفراد أو
نقلها لأغراض استحداث تقنيات الكشف عن الألغام,؛ أو
إزالتها أى تدميرها والتدريب عليها. ويجب الا تتجاوز
كمية تلك الألغام الحدٌ الأدنى المطلق من العدد اللآزم
للأغراض المذكورة أعلاه.

2- يسمح بنقل الألغام المضاذة للأفراد لغرض

المادة 4
تدمير مخزون الألغام المضادة للأفراد

باستثناء المنصوص عليه في المادة 3, تتعهد كل
دولة طرف بتدمير أى ضمان تدمير كلّ مخزون الألفام
المضادة للأفراد التي تملكها أى تحوزها أو التي تكون
خاضعة لولايتها أى سيطرتهاء في أقرب وقت ممكن,
على ألا يتعدّى ذلك أربع سنوات من بدء نفاذ الاتّفاقية
بالنسبة إلى تلك الدولة الطّرف.

المائة 5
تدمير الألفام المضادة للأقراد
في المناطق الملفومة
1- تتعهد كل دولة طرف بتدمير أى ضمان تدمير
كل الألغام المضادة في المناطق المشمولة بولايتها
على ألا يتعدّى ذلك عشر سنوات من بدء نفاذ الاتّفاقية
بالنسبة إلى تلك الدولة الطّرف.

2- تبذل كل دولة طرف كل جهد لتحديد جميع
المناطق المشمولة بولايتها أو الخاضعة لسيطرتها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الّتي يعرف أو يشتبه في أنّها مزروعة بالألقام
المضادة للأفزاد وتقوم» في أقرب وقت ممكن, بضمان
وضع علامات حول الحدود الخارجة لكل حقول
الألغام المضادّة للأفراد في المناطق الملفومة
المشمولة بولايتها أو الخاضعة لسيطرتهاء
وضمان رصدها وحمايتها بسياج أو غغيره من
الوسائلء لكي تكفل فعليا استبعاد المدنيّين من
دخولهاء إلى أن يتم تدمير جميع الألفام المضادة
للأفراد الموجودة فيها. ويكون وضع العلامات
متمشياء على الأقلء مع المعايير المحدّدة في
البروتوكول المتعلّق بحظر أو تقييد استعمال الألفام
والأفخاخ المتفجرة والأجهزة الأخرى. بصيغفته
المعدلة في 3 أيار/رمايى سنة 1996, والمرفق
يمكن اعتبارها مفرطة أى عشوائية الأثر.

3- إذا اعتقدت دولة طرف أنها لن تكون قادرة
على تدمير أو ضمان تدمير كل الألغام المضادة للأقراد
المشار إليها في الفقرة 1 في حدود تلك الفترة
الزمنية؛ جاز لها أن تطلب من اجتماع للدول الأطراف
أى من مؤتمر استعراض تمديد الموعد الأخير المحددل
لإتمام تدمير تلك الألفام المضادّة للأقراد. لفترة
أقصاها عشر سنوات.

4- يتضمّن كل طلب ما يلي :

أ) مدة التمديد المقترحة,

ب) بيان مفصل لأسباب التمديد المقترح,

1) التحضير للأعمال وحالة الأعمال المنجزة في
إطار برامج إزالة الألقام,

2 الوسائل المالية والتقنية المتاحة للدّولة
الطّرف من أجل تدمير كل الألغام المضادّة للأقراد,:

3) الظروف التي تعيق قدرة الدولة الطّرف
على تدمير كل الألغام المضادّة للأقراد في المناطق
الملغومة, ‎١‏

ج) الآشار الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية

د) وأي معلومات أخرى ذات صلة بطلب التمديد
المقترح.


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العده 831

5- يُقيّم اجتماع الدّول الأطراف أو مؤتمر
الاستعراض الطّلبء مراعيا العوامل الواردة في
الفقرة 4. ويتّخذ قرارا بأغلبية أصوات الدّول الأطراف
الحاضرة والمصوتة بشأن قبول الطّلب فترة التمديد.

6- يجوز تجديد ذلك التمديد بتقديم طلب
جديد وفقا للفقرات 3و4و5 من هذهالمادة.
وتقدم الدولة الطّرف في طلب التمديهد لفترة أخرى
المعلومات الإضافية ذات الصلة عن كل ماتم
الاضطلاع به في فترة التمديد السابقة الممنوحة
عملا بهذه المادة.

المائة 6

التّعاون والمساعدة الدوليان

1- يحق لكل طرف, في وفائها بالتزاماتها
بموجب هذه الاتّفاقية؛ أن تلتمس وتتلقى المساعدة
من الدول الأطراف الأخرى؛ متى أمكن ذلك» وفي حدود
الإمكان.

2- تتعهد كل دولة طرف بتسهيل تبادل المعدّات
والموادٌ والمعلومات العلمية والتكنولوجية على أتمّ
أن تشارك في هذا التبادل. ولا تفرض الدول الأطراف
قيودا لا داعي لها على توقير معدات إزالة الألفام
والمعلومات التكنولوجية ذات الصلة لأغراض إنسائية.

3- تقوم كل دولة طرف تكون في وضع يتيح لها
تقديم المساعدة بتوقيرها من أجل رعاية تأهد
ضحايا الألغام وإعادة إدماجهم الاجتماعي والاقتصادي
ومن أجل برامج للتوعية بمخاطر الألغام. ويجوز
تقديم هذه المساعدة من خلال جهات شتى منها
منظومة الأمم المتّحدة:, والمنظّمات أو المؤسّسات
الدولة أو الإقليمية أى الوطنية, ولجنة الصّليب الأحمر
الدولية. وجمعيات الصّليب الأحمر والهلال الأحمر
الوطنية واتحادها الدّولي, والمنظمات غير الحكومية,
أى على أساس ثنائي.

4- تقوم كل دولة تكون في وضع يتيح لها تقديم
المساعدة بتوفيرها من أجل إزالة الألغام والأنشطة
المتّصلة بذلك. ويجوز تقديم تلك المساعدة من خلال
جهات شتى منها منظومة الأمم المتّحدة, والمنظّمات

4 شوال عام 1421 ها
0 3 ديسميبر سنة 0 م

أى المؤسسات الدولية أو الإقليمية, والمنظّمات أو
المؤسّسات غير الحكومية, أى على أساس ثنائي أو
بالتبرّع لصندوق الأمم المتّحدة الاستئماني للتبرعات
من أجل المساعدة في إزالة الألقام, أو الصناديق
الإقليمية الأخرى المعنية بإزالة الألفام.

5- تقوم كل دولة تكون في ضع يتيح لها تقديم
المساعدة بتوفيرها من أجل تدمير مخزون الألقام
المضادة للأقراد.

6- تتعهد كل دولة بتقديم المعلومات لقاعدة
البيانات المتعلّقة بإزالة الألغام والمنشأة في إطار
منظومة الأمم المتّحدة, ولا سيّما المعلومات المتعلّقة
بشتى وسائل وتكنولوجيات إزالة الألغام, وقوائم
الخبراء أى وكالات الخبراء أو مراكز الاتّصال الوطنية
بشأن إزالة الألفام.

7- يجوز للدّول الأطراف أن تطلب من الأمم
المتّحدة, أو المنظّمات الإقليمية: أو الدّول الأطراف
الأخرى أو المحافل الحكومية الدولية أى غحير
الحكومية المختصة الأخرى؛ مساعدة سلطاتها في
وضع برنامج وطني لإزالة الألفام بغفية تحديد
أمور متها:

أ) حجم ونطاق مشكلة الألغام المضادة للأقرادء

ب) الموارد الماليّة والتكنولوجية والبشرية
اللآزمة لتنفيذ البرنامج,

ج) تقدير عدد السنوات اللازم لتدمير كل الألغام
المضادة للأفراد في المناطق الملفومة المشمولة
بولاية الدولة الطّرف المعنية أى الخاضعة لسيطرتهاء

د) أنشطة التوعية بمضاطر الألغام للحدٌّ من وقوع
الإصابات أو الوفيات المتّصلة بالألفام,

ه) تقديم المساعدة إلى ضحايا الألغام,

و) العلاقة بين حكومة الدّولة الطّرف والكيانات
ذات الصلة الحكومية منها والحكومية الدولية, وغير

8- تتعاون كل دولة طرف تقدّم أى تتلقّى مساعدة
بموجب هذه المادة, من أجل ضمان التّنفيذ الكامل
والفوري لبرامج المساعدة المتّفق عليها.


1- تقدّم كل دولة طرف إلى الأمين العام للأمم
المتّحدة في أقرب وقت ممكن عملياء وعلى أي حال في
موعد لا يتجاوز 180 يوما بعد بدء نفاذ دخول هذه
تقريرا عن :

أ) تدابير التّنفيذ الوطني المشار إليها في
المادة 9,

ب) المجموع الكلي لمخزون الألغام المضادّة
للأفراد الّتي تملكها أى تحوزهاء أو تخضع لولايتها أو
سيطرتهاء. يشتمل على تفصيل لنوع وكمية الألفام
المضادة للأفراد المخزونة: وإن أمكن: أرقام مجموعات
كل نوع منهاء

ج) في حدود الإمكان. مواقع كل المناطق
المزروعة بالألغام الخاضعة لولايتها أو سيطرتها التي
مضادة للأفراد» على أن تشتمل على أكبر قدر ممكن من
التفاصيل فيما يتعلّق بنوع, وكمية كل نوع من الألغام
المضادة للأفراد في كل منطقة مزروعة بالألفام ومتى
تم زرعهاء

د) أنواع وكمياتء وإن أمكن: أرقام مجموعات
كل الألغام المضادة للأفراد المحتفظ بها أى المنقولة
لغرض تطوير تقنيات الكشف عن الألفام أى إزالتها
أو تدميرها والتدريب عليهاء أو المنقولة لغرض
التدميرء وكذلك المؤسسات التي أذن لها أحد الأطراف
بالاحتفاظ بالألغام المضادة للأقراد أى نقلهاء وفقا
للمادة 3,

ه) حالة برامج تحويل مرافق إنتاج الألفام
المضادة للأقراد إلى نشاط آخر أو إلغاء تكليفها بذلك
الإنتاج,

و) حالة برامج تدمير الألغام المضادة للأقراد وفقا
للمادتين 4 و5: بما في ذلك تفاصيل الأساليب التي

ستستخدم في التدميرء ومكان كل موقع تدمير
ومعايير السلامة والمعايير البيئية المطبقة الّتي

يتعيّن مراعاتهاء
ز) أنواع وكميات كل الألفام المضادة للأقراد
المدمّرة بعد دخول هذه الاتّفاقية هيّز التّفان

بالنتّسبة إلى تلك الدولة الطّرفء, تشتمل على تفصيل
لكمية كل نوع من الألغام المضادة للأفراد. التي تم
تدميرها وفقا للمادتين 4 و5 على التوالي. ومعهاء
إن أمكنء أرقام مجموعات كل نوع من الألغام المضادة
للأقراد في حالة التدمير وفقا للمادة 4,

ح) الخصائص التقنية لكل نوع من الألفغام
المضادة للأفراد المنتجة. إلى الحدّ المعروف عنهاء
وتلك التي تملكها أى تحوزها حاليا الدّولة الطّرفء,
مع العمل إلى الحدٌ المعقولء على إيراد فئات
المعلومات التي قد تسهل التعرف على الألقام
المضادة للأقراد وإزالتهاء وتشمل هذه المعلومات.
كحد أدئىء: قياسات الحجم وتوصيلات كبسولة
التفجيرء والمحتوى من الموادٌ المتفجّرة.
والمحتوى المعدني, وصوّرا فوتوغرافية ملونة
وغير ذلك من المعلومات التي قد تسهل إزالة
الألقام,

ط) التدابير المتّخذة لإصدار إنذار فوري وفعّال
للسكان بالنّسبة إلى جميع المناطق المحددة يموجب
الفقرة 2 من المادة 5.

2- تقدم الدّول الأطراف. سنويا استكمالا
للمعلومات المقدّمة وفقا لهذه المادة يفطي السنة
التقويمية السابقة, ويبِلَّعْ إلى الأمين العامٌ للأمم
المتّحدة في موعد لا يتجاوز 30 نيسان/أبريل من

3- يحيل الأمين العام للأمم المتّحدة كل ما يتلقاه
من هذه التقارير إلى الدول الأطراف.

المادة 8

تيسير الامتثال وتوضيحه

1- توافق الدول الأطراف على التشاور والتّعاون
وعلى العمل معا بروح من التّعاون بغية تيسير
امتثال الدول الأطراف لالتزاماتها بموجب هذه

2- إذا رغبت واحدة أو أكثر من الدول الأطراف
في الحصول على إيضاح لمسائل متعلّقة بامتثال دولة
طرف أخرى لأحكام هذه الاتّفاقية, والتمست حلا لهذه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 831

المسائل؛ جاز لها أن تقدّم, من خلال الأمين العام للأمم
المتّحدة, طلب إيضاح لهذه المسألة إلى تلك الدولة
الطُرف؛ ويكون هذا الطلب مصحوبا بكلّ المعلومات
الملائمة. وتمتنع كل دولة طرف عن تقديم طلبات
إيضاح غير قائمة على أساس,ء مع الاعتناء بتلافي
إساءة الاستعمال. وتقدم الدولة الطّرف التي تتلقى
طلب الإيضاح إلى الدولة الطّرف الطالبة» عن طريق
الأمين العام للأمم المتّحدة» وفي نغضون 28 يوما كل
المعلومات التي من شأنها أن تساعد في توضيح هذه
المسألة.

3- إذا لم تتلق الدولة الطّرف الطالبة ردا عن
طريق الأمين العام للأمم المشّحدة في فغضون تلك
الفترة الزّمنية: أوى إذا رأت الرد على طلب الإيضاح غير
مرضء فلها أن تعرض المسالة. من طريق الأمين العام
للأمم المتّحدة, على الاجتماع التالي للدّول الأطراف.
ويحيل الأمين العام للأمم المتّحدة الطلب. مصحوبا
بجميع المعلومات المناسبة المتعلّقة بطلب الإيضاحء
إلى جميع الدول الأطراف. وت تقدّم كل هذه المعلومات
إلى الدّولة الطّرف المطلوب الإيضاح منها ويحق لها
الرد عليها.

4- يجوز لأ دولة من الدول الأطراف المعنية,
ريثما يتم انعقاد اجتماع للدول الأطرافء, أن تطلب
إلى الأمين العام للأمم المتّحدة أن يمارس مساعيه
الحميدة لتيسير الحصول على الإيضاح المطلوب.

5- يجوز للدّولة الطّرف المقدّمة للطّلب أن
تقترح عن طريق الأمين العام للأمم المتّحدة عقد
اجتماع خاص للدول الأطراف للنظر في المساألة.
ويقوم الأمين العام للأمم المتّحدة عندئذ بإرسال هذا
الاقتراح وجميع المعلومات المقدّمة من الدول الأطراف
المعنية إلى جميع الدول الأطراف طالبا إليها أن
تبيّن ما إذا كانت تحبّذ عقد اجتماع خاص للدول
الأطراف, لغرض النّظر في المسألة. وفي حالة ما إذا
أيّد ثلث الدول الأطراف على الأقل في غفضون 14
يوما من تاريخ هذه الرسالة. عقد مثل هذا الاجتماع
الخاص يدعو الأمين العامٌ للأمم المتّحدة إلى عقد
هذا الاجتماع الخاص للدول الأطراف في غضون
فترة أخرى مدّتها 14 يوما. ويتألّف التصاب القانوني
المطلوب لهذا الاجتماع من أغلبية الدّول الأطراف.

4 شؤال عام 1421 ه
30 ديستفيقن سنة 0 م

6- يتولّى اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدول الأطراف. حسيما يكون عليه الحال:
في المقام الأول البت فيما إذا كان يتعيّن إيلاء المزيد
من النُظر في المسالة, آخذا في الاعتبار كل المعلومات
المقدّمة من الدول الأطراف المعنية. ويبذل اجتماع
الدول الأطراف أو الاجتماع الخاص للدّول الأطراف كل
جهد ممكن للتوصل إلى قرار بتوافق الآراء. وإذا لم يتم
التوصل إلى اتّفاق بالرَّغم من كل الجهود المبذولة,
يتّخذ الاجتماع هذا القرار بأغلبية أصوات الدول
الأطراف الحاضرة والمصوتة

7- تتعاون جميع الدول الأطراف تعاونا تامًا
مع اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع الخاص
للدول الأطراف في إتمام استعراضه للمسالة,
بما في ذلك أي بعثات لتقصي الحقائق مأذون بها
وفقا للفقرة 8. 1

8- إذا تطلّب الأمر مزيدا من الإيضاحء يذن
اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع الخاص للدول
الأطراف بإيفاد بعثة لتقصي الحقائق ويتّخذ قرارا
بشأن ولايتها بأغلبية أصوات الدول الأطراف الحاضرة
والمصوتة. ويجوز للدولة الطّرف المطلوب منها
الإيضاح في أي وقت أن تدعو بعثة لتقصي الحقائق
إلى إقليمها. وتضطلع هذه البعثة بمهمتها بدون صدور
قرار من اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع الخاص
للدول الأطراف بالإذن بإيقادها. وللبعثة. الّتى تتالّف
من عدد يصل إلى 9 خبراء يجري اختيارهم والموافقة
عليهم وفقا للفقرتين 9 و10و أن تجمع معلومات
إضافية في الموقع أو في أماكن أخرى ذات صلة
مباشرة بمسألة الامتثال المدعى بهاء خاضعة لولاية
أى سيطرة الدولة الطّرف المطلوب منها الإيضاح.

89- يقوم الأمين العام للأمم المتّحدة بإعدان
واستكمال قائمة بأسماء وجنسيات الخبراء المؤهلين
المقدّمين من الدّول الأطراف وغير ذلك من البيانات
ذات الصلة بهم ويتولى إبلافها إلى جميع الدول
الأطراف. ويعتير أي خبير مدرج في هذه القائمة
الدول الأطراف عدم قبولها له كتابة. وفي حالة عدم
في إقليم الدولة الطّرف المعترضة مشمولة بولايتها
أو خاضع لسيطرتهاء إذا أعلن عدم القبول هذا قبل
تعيين الخبير في هذه البعثات.


4 شؤال عام 1421 هد
0 3 ديسمبر ستة 2000 م

0- يتولّى الأمين العام للأمم المتّحدة؛ لدى
تلقّيه طلبا من اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدول الأطرافء تعيين أعضاء البعثة,
بمافي ذلك رئيسهاء بعد التّشاور مع الدّولة
الطّرف المطلوب منها الإيضاح. ولا يعيّن في البعثة
رعايا الدّول الأطراف التي طلبت تشكيل بعثة تقصّي
الحقائق أو التي تتأثر مباشرة بها. ويتمتّع أعضاء
بعثة تقصّي الحقائق بالحصانات والامتيازات
الممنوحة بموجب المادة السّادسة من اتّفاقية
امتيازات الأمم المتّحدة وحصاناتها التي اعتمدت
في 3 شباط/فبراير سنة 1946.
على إخطار يقدّم قبل 72 ساعة على الأقلَ إلى أراضي
الدّولة الطّرف المطلوب منها الإيضاح في أوّل فرصة
ممكنة. وتتّخذ الدّولة الطّرف المطلوب منها الإيضاح
التدابير الإدارية اللآزمة لاستقبال البعثة ونقلها
وإيوائهاء وتكون مسؤولة عن كفالة أمنالبعثة
إلى أقصى حدّ ممكن أثناء وجودها في أراض خاضعة

2- يجوز لبعثة تقصّي الحقائق؛ دون المساس
بسيادة الدّولة الطّرف المطلوب مثها الإيضاحء
أن تُحضر إلى إقليم هذه الدّولة المعدات اللآأزمة
الّتي ستستخدم بصورة خالصة في جمع المعلومات
عن مسألة الامتثال المدعى بها. وعلى البعثة أن تقوم,
قبل وصولها بإشعار الدولة الطّرف المطلوب متها
الإيضاح., بالمعدات التي تعتزم استخدامها في سياق

3- تبذل الدول الطّرف المطلوب منها الإيضاح
للتحدّث مع جميع الأشخاص ذوي الصلة الّذين قد يكون
في إمكانهم تقديم معلومات متّصلة بمساألة الامتثال
المدعى بها.

4- تتيح الدولة الطّرف المطلوب منها الإيضاح

جمع الوقائع المتّصلة بمسألة الامتثال. ويخضع هذا
لأيّ ترتيبات قد تعتبرها الدولة الطّرف المقدمة
المطلوب منها الإيضاح ضرورية من أجل :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

أ) حماية المعدات والمعلومات والمناطق
الحساسة, ‏ >

ب) أو حماية أي التزامات دستورية قد تكون
واقعة على الدولةالطّرف المطلوب منها الإيضاح
والمصادرة:؛ أو أي حقوق دستورية أخرى,

ج) أو الحماية والسلامة البدنية لأعضاء بعثة

وفي حالة قيام الدولة الطّرف المطلوب منها
الإيضاح باتّخاذ الترتيبات, تبذل كل جهد معقول
لكي تثبت من خلال وسائل بديلة امتثالها لهذه
في أراضي الدولة الطّرف المعنية أكثر من 14 يوماء
ولا أكشثر من 7 أيام, في أي موقع بعينه, ما لم يُتفق

6- تعامل كل المعلومات المقدّمة في سريّة,

7- تقدام بعثة تقصي الحقائقء عن طريق الأمين
العام للأمم المتّحدة, تقريرا إلى اجتماع الدّول
الأطراف أو إلى الاجتماع الخاص للدول الأطراف عن

8- ينظر اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدول الأطراف في كل المعلومات ذات الصّلة,
وله أن يطلب إلى الدولة الطّرف المطلوب منهسا
الإيضاح اتّخاذ تدابير لمعالجة مسألةالامتثال
في غضون فترة زمنية محددة. وتقدم الدولة الطّرف
المطلوب منها الإيضاح تقريرا عن جميع التدابير
المتّخذة استجابة لهذا الطّلب.

9- يجوز لاجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدول الأطراف أن يقترح على الدول الأطراف
المعنية طرقا ووسائل لزيادة إيضاح المسألة قيد
التّظر أو حلّهاء بما في ذلك اتّخاذ تحريك الإجراءات


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 81

الملائمة طبقا للقانون الدّولي. وفي الظّروف التي
يثبت فيها أن المسألة قيد البحث ترجع إلى ظروف
خارجة عن سيطرة الدولة الطّرف المطلوب منها
الإيضاحء, يجوز لاجتماع الدّول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدول الأطراف أن يوصي بتدابير ملائمة,
بما في ذلك استخدام التدابير التعاونية المشار إليها
في المادة 6.

0- يبذل اجتماع الدول الأطراف أو الاجتماع
الخاص للدّول الأطراف كل جهد ممكن لاتّخاذ
قراراته المشار إليها في الفقرتين 18 و19 بتوافق
الآراء. وإلا فبأغلبية ثلثي الدول الأطراف الحاضرة
والمصوتة.

الماة 9
تدابير التّنفيذ الوطنية
تتّخذ كل دولة طرف جميع التدابير الملائمة

القانونية والإدارية وغغيرها بما في ذلك فرض
الجزاءات العقابية لمنع وقمع أي نشاط محظور

على أي دولة طرف بموجب هذه الاتفاقية يقوم
به أشخاص أو يقع في إقليم يخضع لولايتها
أو سيطرتها.

المادة 10

تسوية التّزاعات

1- تتشاور الدول الأطراف وتتهاون إحداها
مع الأخرى لتسوية أي نزاع قد ينشأ فيما يتعلّق
بتطبيق أو تفسير هذه الاتّفاقية. ويجوز لأي دولة
طرف أن تعرض أي نزاع من هذا القبيل على اجتماع
الدول الأطراف.

2- يجوز لاجتماع الدول الأطراف أن يسهم
في تسوية التّزاع بأ وسيلة يراها ملائمة,
بما في ذلك عرض مساعيه الحميدة ومطالبة
الدول أطراف التّزاع بالشّروع في إجراءات التسوية

3- لا تخل هذه المادة بأحكام الاتّفاقية المتعلّقة

بتيسير الامتثال وتوضيحه.

4 شوال عام 1421 هد
0 3 ديسمبر سنة 2000 م

المادة 131
الجتماعات الدول الأطراف

1- تجتمع الدول الأطراف بانتظام للنّظر في أي

أ) سير هذه الاتّفاقية وحالتهاء

ب) المسائل الناشئة عن التقارير المقدّمة
بموجب أحكام هذه الاتّفاقية,

ج) التّعاون والمساعدة الدوليان وفقا للمادّة 6,

د) استحداث تكنولوجيات لإزالة الألقام
المضادة للأقرادء

ه) عرائض الدول الأطراف المقدّمة بموجب
المادة 8,

و) القرارات المتعلّقة بعرائض الدول الأطراف
وفق ما تنص عليه المادة 5.

2- يدعو الأمين العام للأمم المتّحدة إلى عقد أوّل
اجتماع للدّول الأطراف في غغضون عام واحد من بدء
نفاذ هذه الاتّفاقية. ويدعى الأمين العام للأمم المتّحدة
إلى عقد الاجتماعات اللآأحقة سنويا إلى أن يعقد أوّل
مؤتمر للاستعراض.

3- يدعو الأمين العام للأمم المتّحدة إلى عقد
اجتماع خاص للدول الأطراف بموجب الشّروط المبيّنة
في المادة 8.

4- يجوز دعوة الدّول غير الأطراف فى هذه
الاثّفاقية وكذلك الأمم المتّحدة وغيرها من المنظّمات
أى المؤسّسات الدولية والمنظّمات الإقليمية ذات
الصّلة ولجنة الصّليب الأحمر الدولية؛ والمنظّمات
غير الحكومية المعنية,. إلى حضور هذه الاجتماعات

المائة 12
مؤتمرات الاستعراض

1- يدعو الأمين العام للأمم المتّحدة إلى عقد

نفاذ هذه الاتّفاقية. ويدعى الأمين العام للأمم المتّحدة


4 شوال عام 1421 ه
0 ديسمبر سنة 2000م

إلى عقد مؤتمرات استعراض أخرى إذا طلبت ذلك دولة
طرف أو أكثرء بشرط ألا تقل الفترة بين مؤتمرات
الاستعراضء على أي حال عن خمس سنوات. وتدعى
جميع الدول الأطراف في هذه الاتّفاقية إلى حضور كل

2- يكون الغرض من عقد مؤتمرات الاستعراض

أ) استعراض سير هذه الاتّفاقية وحالتهاء

ب) التّظر في ضرورة عقد المزيد من اجتماعات
الدول الأطراف المشار إليها في الفقرة 2 من المادة11,
والفترة الفاصلة بين هذه الاجتماعات,

ج) اتّخاذ القرارات بشأن الطّلبات المقدّمة من
الدّول الأطراف وفق ما تنص عليه المادّة 5,

د) القيام. إذا لزم الأمرء باعتماد استنتاجات
الختامي.

3- يجوز أن تدعى الدول غير الأطراف في هذه
الاثفاقية وكذلك الأممالمتّحدة والمنظّمات أو
المؤسّسات الدّولية الأخرى والمنظمات الإقليمية ذات
الصّلة ولجنة الصليب الأحمر الدولية والمنظّمات غمير
الحكومية المعنية. إلى حضور كل مؤتمر استعراض

المائة 13
التّعديلات

1- لكل دولة طرف أن تقترح تعديلات لهذه

الاتّفاقية في أي وقت بعد بدء نفاذها. ويقدّم أي اقتراح
بتعديل إلى الوديع الذي يعمّمه بدوره على جميع
الدّول الأطراف طالبا آراءها بشأن ضرورة عقد مؤتمر
تعديل للنّظر في الاقتراح. فإذا أخطرت أغلبية الدول
الأطراف الوديع في غضون 30 يوما من تعميم
الاقتراح بتأييدها لمتابعة النّظر فيهء يدعو الوديع

إلى عقد مؤتمر تعديل تدعى إليه جميع الدول
الأطراف.

2- يجوز دعوة الدول غير الأطراف في هذه
الاٌفاقية,. وكذلك الأممالمتّحدة والمنظّمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 81

أى المؤسّسات الدّولية الأخرى والمنظّمات الإقليمية
ذات الصلة ولجنة الصّليب الأحمر الدولية والمنظّمات
غير الحكومية المعنية, إلى حضور كل مؤتمر

3- يعقد مؤتمر التّعديل مباشرة في أعقاب
اجتماع للدّول الأطراف أو مؤتمر استعراضء ما لم
تطلب أغلبية الدول الأطراف عقده في وقت أقرب.

4- يعتمد أي تعديل لهذه الاتّفاقية بأغلبية
ثلثي الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة في مؤتمر
التّعديل. ويتولّى الوديع إبلاغ الدول الأطراف
بأي تعديل يعتمد على هذا التّحو.

5- يبدأ نفاذ أي تعديل لهذه الاتّفاقية بالنّسبة
إلى جميع الدول الأطراف فيها التي تكون قد قبلته
بمجرد أن تودع لدى الوديع صكوك القبول من أغلبية
الدول الأطراف. وبعد ذلك يبدأ نفاذ التّعديل بالنّسبة
إلى أي دولة من الدول الأطراف المتبقية؛ في تاريخ
إيداع صك قبولها.

المادة 14

1- تتحمل تكاليف اجتماعات الدول الأطراف
والاجتماعات الخاصة للدول الأطراف. ومؤتمرات
الاستعراض ومؤتمرات التّعديلء الدّول الأطراف
والدول غير الأطراف في هذه الاتّفاقية, المشاركة فيهاء
وفقا لجدول الأنصبة المقررة للأمم المتّحدة معدلا
على التّحو الملائم.

2 تتحمل الدول الأطراف التكاليف الّتى
يتكبّدها الأمين العام للأمم المتّحدة بموجب المارتين
7و8 وتكاليف أي بعثة لتقصي الحقائقء وذلك وفقا
لجدول الأنصبة المقررة للأمم المتّحدة, معدلا على
الحو الملائم.

يكون باب الشّوقيع على هذه الاتّفاقية التي
حررت في أوسلوء التّرويج في 18 أيلول/سبتمبر


7:» مفتوحا أمام جميع الدول في أوتاواء كنداء
من 3 كانون الأوّل/ديسمبر 1997 إلى 4 كانون
الأوؤل/ديسمبر 1997. وفي مقر الأمم المتّحدة
في نيويورك من 5 كاشون الأول/ديسمبر 1997

المادة 16

التّصديق أو القيول
أى الموافقة أو الانضمام

1- تخضع هذه الاتّفاقية للتّصديق أو القبول
أو الموافقة من قبل الدّول الموقعة عليها.

2- يكون باب الانضمام إلى الاتّفاقية مفتوحا
أمام أي دولة لا تكون قد وقّعت عليها.

3- تودع صكوك التّصديق أو القبول أو الموافقة
أى الانضمام لدى الوديع.

المادة 17
بدء الثفان

1- يبدأ نفان هذه الاتّفاقية في اليوم الأول من
الشهر السادس بعد الشّهر الذي يودع فيهالصصّك
الأربعون من صكوك التّصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام.

2- يبدأ نفان هذه الاتّفاقية, بالتٌسبة إلى الدولة
التي تسودع صك تصديقها أو قبولها أو موافقتها
أو انضمامها بعد تاريخ إيداع الصّك الأربعين للتّصديق
أى القبول أى الموافقة أو الانضمام, في اليوم الأول
من الشنهر السادس بعد تاريخ إيداع الدولة صك
تصديقها أو قبولها أى موافقتها أى انضمامها.

المادئة 18
يجوز لأي دولة عند تصديقها أى قبولها أو
موافقتها أى انضمامها أن تعلن أنّها ستطبّق الفقرة 1
من المادة الأولى من هذه الاتّفاقية بصفة مؤقّتة

الدحقّظات

لاتخضع مواد هذه الاتّفاقية للتَحفّظات.

المائة 20
المدّة والانسهاب

1- هذه الاتّفاقية غير محددة المدة.

2- لكل دولة طرف. في ممارستها لسيادتها
الوطنية, الحق في الانسحاب من هذه الاتّفاقية.
وعليها أن تخطر بذلك الانسحاب جميع الدول
الأطصراف الأخرى والوديع ومجلس الأمن التابع للأمم
المتّحدة. ويتضمّن صكُ الانسحاب شرحا وافيا
للأسباب الّتي تدفع إلى هذا الانسحاب.

3- لا يصبح هذا الانسحاب نافذا إلا بعد سثّة
أشهر من استلام الوديع لصك الانسحاب. ومع هذا فلى
حدث عند انتهاء فترة الأشهر السنّة تلك أن كانت
الدولة الطّرف المنسحبة مشتركة في نزاع مسلّح,
لا يعتبر الانسحاب نافذا قبل أن ينتهي التزاع المسلّح.

4- لا يؤثّر انسحاب دولة طرف من هذه الاتّفاقية
بأي حال على واجب الدول في مواصلة الوفاء بما
تتحمّله من التزامات بموجب قواعد القانون الدولي
ذات الصلة.

المادئة 21

الوديع
وديعا لهذه الاتّفاقية.

المادة 22

النّصوص ذات الحجية
يودع أصل هذه الاتّفاقية الذي تتساوى نصوصه

الاسبانية والإنجليزية والروسية والصينية والعربيّة
والفرنسية في الحجِيّة لدى الأمين العام للأمم
المتّحدة.


مرسوم رئاس رقم 2000 - 433 مؤرّخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000, يتضمّن التّصديق
الثباتات في الشرق الأدنى. المعتمدة
في الرباط. المغربء. بتاريخ 18 فبراير
سنة 1993.

8 82
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 مثه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة إنشاء منظّمة وقاية
الثباتات في الشرق الأدنى, المعتمدة في الرباط,
المغربء بتاريخ 18 فبراير سنة 21993

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتّفاقيّة إنشاء

منظمة وقاية الثباتات في الشرق الأدنى, المعتمدة في
الرّباط. المغربء بتاريخ 18 فبراير سنة 1993,
وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
عبد العزيز بوتفليقة

وقاية الثباتات في الشرق الأدنى
الديياجة
إن الأطراف المتعاقدة,
إن تدرك فائدة التّعاون الدّولي في مكافحة الآفات
انتشارهاء ولا سيّما دخولها عبر الحدود الوطنيّة, وإذ
بتحقيق هذا الغرض»

وإذ ترى أن من الممكن تعزيز وتيسير هذا
التّعاون ونجاحه بدرجة كبيرة بإنشاء أجهزة إقليمية
مثل تلك التي أنشئت في معظم أقاليم العالم,
وإذ ترى أن التعاون في إقليم الشرق الأدنى يمكن
الثباتات تؤدي أعمالها بالتّعاون مع جميع البلدان
والمنظّمات والأجهزة الحكوميّة ونمير الحكوميّة
القادرة على توفير الدّعم المالي أو الفثي لها,
وإذ تلاحظ أن المادة الخّامنة من الاتفاقيّة الدوليّة
لوقاية الثّباتات التي وافق عليها المؤتمر العام
لمنظمة الأغذيّة والزّراعة للأمم المتّحدة في دورته
السّادسة التي عقدت في 6 ديسمبر/كانون الأول
1 وكذلك المادة الخّامنة من النصْ المعدّل
للاتّفاقيّة المذكورة الذي وافق عليه المؤتمر العام
لهذه المنظّمة في دورته العشرين في نوفمب ر/تشرين
الثاني 1979 التي تنص : على أن تتعهد الحكومات
المتعاقدة في الاتّفاقيّة الدوليّة لوقاية الثّباتات
الثّباتات في المناطق المناسبة,
المادة الأولى
الإنشاء
تنشىء الأطراف المتعاقدة بموجحجب هذه
الاتّفاقيّة. منظّمة وقاية الثباتات في الشرق الأدنى
الّتي يشار إليها فيما بعد 'بالمنظّمة". وترد أهدافها
ووظائفها في المادتين 3 و4 أدناه.
المادة 2
التعاريف
لأغراض هذه الاتّفاقية» ووفقا لما جاء في المادة 2
من الاتّفاقيّة الدوليّة لوقاية الثباتات :
' الثّباتات" تشمل الثّباتات الحيّة وأجزاءهاء بما
في ذلك البذورء

المصنئّعة التي هي من أصل نياتي (بما في ذلك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

البذور إن لم تكن مدرجة تحت مصطلح «النباتات»).
الآ
يقصد بكلمة "آفة أي شكل من أشكال الحياة
الثباتية أو الحيوانيّة أو أي كائن من الكائنات
المسبّبة للأمراض؛ يضر أو يحتمل أن يضر الثباتات
المادة 3
الأهداف
التّعاون الدولي لتدعيم أعمال وقاية الثّباتات وتعزيز
القدرات اللآزمة لذلك من أجل :
() مكافحة آفات الثباتات والمنتجات الثباتية
(ب) منع انتشار الآفات المهمّة من الناحية
الاقتصادية التي تصيب الثباتات والمنتجات الثّباتية
ولا سيّما انتشارها عبر الحدود الوطنيّة,

(ج) التقليلء إلى أدنى حد ممكن من التَّدخَّل في

المادة 4
الوظائف

(1) الترويج لتنفيذ أحكام الاتّفاقيّة الدوليّة
لوقاية التّباتات مع توجيه اهتمام خاص للتدابير
الخاصة بمكافحة الآفات, وتقديم المشورة للحكومات
بشأن التدابير الفنية والإدارية والتّشريعية اللآزمة
لمنع دخول وانتشار الآفات التي تصيب التّباتات

(ب) التّرويج لتنفيذ أحكام مدونة السلوك

الدوليّة لتوزيع المبيدات واستعمالها التي وافق
عليها المؤتمر العام لمنظمة الأغذيّة والزّراعة أثناء

4 شوال عام 1421 ه
30 ديسمبر سنة 0 م

دورته الثّالثة والعشرين في نوفمبر/تشرين الثاني
عام 1985, ؤبالصيفة التي عدّلها هذا المؤتمر في
دورته الخامسة والعشرين في نوفمبر/تشرين الثاني
عام 1.189

(ج) مساعدة الحكوماتء حيثما يكون ذلك مناسباء
الواردة في (أ) و(ب)»

(د) تنسيق الحملات الدوليّة ضد الآفات التي
تصيب الثباتات والمنتجات الثّباتية وتشجيع مثل
هذه الحملات حيثما يكون ذلك ملائماء

(ه) الحصول على معلومات من الحكومات»
ومن أي مصادر أخرى؛ عن مدى وجود الآفات التي
تصيب الثباتات والمنتجات الثباتية والإصابة بها
وانتشارهاء وإبلاغ هذه المعلومات للدول الأعضاء
والمنظمات المعنية,

(و) التّرتيب لتبادل المعلومات بين البلدان بشأن
تشريعات الصحة الثباتية أى غير ذلك من التّدابير
التي تؤثّر على حرية انتقال الثّباتات والمنتجات

(ز) الترويج لتنسيق تدابير الحجر الزّراعي:
والإجراءات المتّصلة بها وتقييم مخاطر الآفات لتلافي
استخدام اشتراطات الصّحّة الثّباتية في تقييد التّبادل
التّجاري دون مبرر,

(ح) تيسير التّعاون في مجال البحوث الخاصّة
وطرق مكافحتهاء وفي مجال تبادل المعلومات العلمية
ذات الصلة,

(ط) نشر المواد بالشكل الملائم: لأفراض الإعلام
أى للارتقاء بالمعارف الفنية أو العملية على التّحو
الذي تراه المنظّمة,

(ي) إعداد التوصيات للحكومات فيما يتعلّق
بأي مسألة من المسائل التي أشير إليها في هذه
المادة,

(ك) اتخاذ جميع الإجراءات اللآزمة والملائمة


4 شوال عام 1421 هد
0 ديسمبر سنة 2000م

المائة 5

المقرّ
يكون مقر المنظّمة في الرباط (المملكة
المغربية), غير أنّه في حالة عدم إيداع المغرب وثيقة

المادة 6
العضوية
الدّول الأعضاء فيا لمنظّمة هي :
أ-الدول الواردة أسماؤها في الملحق الأول

بهذه الاتّفاقيّة والّتي تصدق عليها أى تنضّمْ إليها
طبقا للمادة 19-أ,

ب - الدول التي لم ترد أسماؤها في الملحق الأول
والتي تُقبل أعضاء في المنظّمة طبقا للمادة 5-19,

المادة 7
اللّجان القطرية لوقاية التثباتات
1- تنشىء كل دولة تصبح عضوا في المنظّمة
لجنة لوقاية الثّباتات تكون مسؤولة عن تنسيق
أنشطة وقاية الدثّباتات.
2- تتالّف لجنة وقاية الثّباتات على وجه
(1) خدمات وقاية النّباتات القطرية,
(2) مؤْسّسات البحوث القطرية المعنيّة بوقاية
الثّباتات»
(3) المؤسّسات الأكاديمية القطرية المعنية
بوقاية الثباتات.
المائة 8
حقوق الدول الأعضاء والتزاماتها
- للدول الأعضاء الحق. بمقتضى هذه الاتّفاقيّة,

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائرية / العذد 81

(1) المصولء عند الطلبء على ما يهمّها من
المعلومات المتاحة لدى المنظّمة بشأن المسائل
المتعلّقة بأهداف المنظّمة ووظائّفهاء بما فى ذلك
الخطوط التّوجيهية الخاصّة بالحصول على
المساعدات الفئية, والتّعاون في دراسة المشكلات

(ب) تحديد الهيئة القطرية المناسبة التي تناط
بها مهمة الاتّصال فيما بين الحكومة والمنظّمة,

(ج) الحصولء بدون مقابل على المطبوعات وغير
ذلك من المعلومات التي تورّعها المنظمة.

2- وعلاوة على الالتزامات المنصوص عليها في
مواد أخرى من هذه الاتّفاقيّة, تتحمل الدول الأعضاء
الالتزامات التالية :

(أ) أن تتعاون في اتخاذ القرارات المتعلّقة
بالنّشاطات الفنية للمنظمة,

(ب) أن تزود المنظّمة: في أسرع وقت ممكن,
بالمعلومات التي تطلبها بصورة معقولة, على الا
يتعارض ذلك مع القوانين واللّوائح الخاصّة
بالدولة العضوء

(ج) أن تمنح المنظّمة والدول الأعضاء فيها
التسهيلات التي قد تكون لازمة لنجاح أمممال
المنظّمة,. على أن يكون ذلك في حدود ما يمكن أن
يقدّم بمقتضى الإجراءات الدّستورية المعمول بها في
الدول المعنية,

(د) أن تتعاون, بصفة عامّة؛ في تحقيق أهداف
ووظائف المنظّمة. 1

المادة 9
مجلس الإدارة

1- يكون للمنظّمة مجلس إدارة يتألّف من جميع
الول الأعضاءء ويكون هذا المجلس هو أعلى هيئة
2- يضع المجلس لائحته الداخلية.

3- يعقد المجلس دورة عادية كل سنتين فى
الموعد والمكان اللَّذينَ يحدّدهما.


4- لرئيس المجلس أن يدعو إلى عقد دورات
خاصة للمجلس بناء على طلب ثلث الدول الأعضاء.

5- ينتخب المجلس. في كل دورة عادية, رئيسه
يبقى في منصبه إلى حين انعقاد الدورة العادية

التالية, بهذه الصفة في كل من مجلس الإدارة واللّجنة

6- لكل دولة عضو صوت واحدء وتتّخذ جميع
قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة للأصوات
المعطاة, ما لم ينص على غير ذلك في هذه الاتّفاقيّة.
ويتألف التصاب القانوني من الأغلبية البسيطة
للدول الأعضاء.

7- لمجلس الإدارة أن يضع إجراءء في لائحته
الداخلية. يتيح لرئيس المجلس الحصول على أصوات
الدول الأعضاء في مجلس الإدارة بشأن بعض المسائل
دون أن يدعو إلى اجتماع للمجلس.

المادئة 10
وظائف مجلس الإدارة

1- تكون وظائف مجلس الإدارة كما يلي :

(أ) استعراض التقرير والتّوصيات المحالة إليه
دورته العادية السابقة,

(ب) رسم سياسات المنظّمة والموافقة على
برنامج العمل والميزانية الخاصة بهاء

(ج) تحديد اشتراكات الدول الأعضاء على النّحو
الوارد في المادة 3-16,

(د) وضع معايير منسقة وخطوط توجيهية
وتوصيات بشأن وقاية الثباتات»

(ه) وضع المبادىء العامّة لإدارة المنظّمة
وتطوير أعمالهاء

(وى) استعراض التّقرير القاص بعمل
المنظّمةوالحسابات المراجعةالمشار إليهافي
المادة 3(15) (أ),

(ز) الموافقة على اللآأئحة الماليّة والقوامد
الإدارية للمنظّمة وتعيين المراجعين,

(ح) انتخاب أعضاء اللّجنة التّنفيذية المشار
إليها في الماية 1-13,

(ط) تعيينالمدير التّنفيذي وفقا
للمانة 1-15

(ي) قبول الدول في عضوية المنظّمة طبقا
للمادة 5-19,

(ك) إقرار التعديلات على هذه الاتّفاقية وفقا
للمادة 220

(ل) إقرار القواعد التي تنظّم عملية التّحكيم
في المنازعات,

(م) الموافقة على التّرتيبات الرلسمية مع
المنظّمات أو المؤسّسات الأخرى المشار إليها في
المادة 18 ومع الحكومات, بما في ذلك اتّفاقية المقرّ
الرئيسي التي ستعقد بين المنظّمة والدولة التي
تستضيف مقرها (المشار إليها فيما بعد بالدولة

(ن) اتخاذ القرارات بشأن إقامة أي أجهزة فرمية
قد تكون لازم ة أو مفيدة لأداء وظائّف المنظمة.,
وحل هذه الأجهزة عندما يكون ذلك مناسياء

(س) وضع لائحة الموظفين التي تحدّد شروط
وظروف استخدام الموظفين»

(ع) أداء جميع المهام الأخرى التي توكل إليه
بموجب هذه الاتّفاقية أو تكون لازمة أى مفيدة للقيام
بنشاطات المنظلّمة.

2- لمجلس الإدارة: في الحدود التي يقرهاء
تفويض اللّجنة التنفيذية بأية مسائل تدخل في نطاق
وظائفه. باستثناء الوظائف المذكورة في الفقرات
الفرعية (أ) و(ب) و(ج) و(د) و(ح) و(ط) و(ي) و(ك)
من الفقرة 1 الستابقة.

المادة 11

تنفيذ المعايير المنسقة والخطوط

بوقاية الثّباتات

يوافق على المعايير المنسقة والخطوط
الإدارة بمقتضى المادة 1-10 (د) بأغليية ثلثي
الأصوات المعطاة. وتبلّغ إلى الدول الأعضساء


4 شؤال عام 1421 هد
0 ديسمبر سئة 2000 م

المائة 12
المراقبيون

للمدير التّنفيذي أن يدعوء. بشرط موافقة مجلس
الإدارة» الدّول غير الأعضاء والمنظّمات والمؤسّسات
القادرة على تقديم مساهمات ملموسة في نشاطات
المنظّمة إلى حضور دورات مجلس الإدارة بصفة
مراقب.

المائة 13
الرّئيسء الذي ينتخب على التّحو المنصوص عليه
في المادة 5-9: ومن ممثلي ست من الدّول الأعضاء
ينتخبها مجلس الإدارة.

2- تنتخب الدّول الأعضاء الست المشار إليها
في الفقرة 1 خلال الدورة العادية لمجلس الإدارة: لمدة
سنتينء مع توجيه الاهتمام الواجب بتنوّع الظّروف
المناخية الزّراعية في الإقليم ومبد| التّناوب بين
الدّول الأعضاء. غير أنّه في أوّل دورة عادية للمجلس,
تنتخب ثلاث من الدول الست لمدّة ثلاث سنوات. وفي
كلّ دورة من الدّورات العادية التالية؛ يحدّد المجلس
بداية السّنتين لكل دولة عضو من الدول الست التي
انتخبت أثناء الدورة المعنيّة. وأي مكان يخلو خلال
الفترة بين عمليتي انتخاب تشغله دولة عضو أخرى
هذه الدّولة في عضوية اللّجنة حتى نهاية مدة
الأقلّ في الوقت التي تحدده. ويجوز عقد دورات
أعضائها. وتعقد دورات اللّجنة عادة؛ في مقر المنظمة.

4- باستثناء الرئيس,ء الذي ينتخضبه مجلس
الإدارة على التّحو الوارد في الفقرة 5 من المادة 9,
وفقا للفقرة 2 من هذه المادة. هيئة مكتبها من بين
أعضائها. ويبقى هؤلاء في مناصبهم حتى الدورة
وتتّخذ كل القرارات بأغلبية بسيطة من الأصوات
المعطاة. ويكتمل التّصاب القانوني بحضور أغلبية
بسيطة من الأعضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 81

5- لمجلس الإدارة أن يضع القواعد التي يمكن
على أساسهاءللرّئيس أن يتشاور مع أعضاء اللّجنة
التنفيذية بالمراسلة أو بأي وسيلة اتّصال سريعة,
إذا نشأتء بين دورتين من دوراتهاء مسائل ذات طابع

6- تقوم اللّجنة التّنفيذية بما يلي :
() استعراض أوجه نشاط المنظمة,

ب تقديم توصيات إلى مجلس الإدارة بشأن
أية مسألة من المسائل المتّصلة بأعمال المجلس»

(ج) إصدار التّوجيهات للمدير التّنفيذيٌ للمنظّمة
بخصوص تنفيذ السياسات والقرارات الّتى يتّخذها
مجلس الإدارة: ‎١‏

(د) الاضطلاع بأية وظائف أخرى تخولها لها هذه
الاتفاقيّة أى يفوّضها لها مجلس الإدارة عملا بالفقرة 2
من المادّة 210

(ه) إنشاء مجموعات عمل متخصصة لمواجهة
أوضاع معيّنة, حيثما يكون ذلك ضروريا.

7- توافق اللّجنة التّنفيذيّة, في كل دورة, على
تقرير يرفع إلى مجلس الإدارة.

المادئة 14
الأجهزة الفرعية
لمجلس الإدارة» وفقا لأحكام المادة 1-10 (ن),
الحال؛ تتألّف من شخصيات يختارها بناء على خبرتها
لأحكام المادة 6-13 (ه).؛ أن تشكّل مجموعات عمل

المادئة 15
المدير التنفيذيَ والموظفون

الإدارة» وفقا للشّروط التي يحددها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 831

2- المدير التّنفيذَيَ هو الممثل القانوني
والقرارات التي يتّخذها مجلس الإدارة وبتوجيهات
من اللّجنة التّنفيذية .
التّنفيذية, إلى مجلس الإدارة في كل دورة من دوراته
العادية ما يلي :

(1) تقرير عن عمل المنظّمة والحسابات
المراجعة,

(ب) مشروع برنامج عمل المنظّمة ومشروع
ميزانية الفترة الماليّة التالية.

4- يتولى المدير التّنفيذي ما يلي :
(1) الإعداد لدورات مجلس الإدارة واللّجنة
التّنفيذية وجميع الاجتماعات الأخرى

للمنظآّمة وتنظيمهاء ويوفّر خدمات الأمانة لهذه
الاجتماعات:

(ب) ضمان التّنسيق فيما بين الدول الأعضاء

(ج) تنظيم المؤتمرات والندوات الدّراسية
وبرامج التّدريب الإقليمية: وغير ذلك من الاجتماعات,
وفقا لبرنامج العمل المعتمد,

(د) وضع المقترحات الخاصة بيرامج العمل
المشتركة مع الأجهزة الإقليمية والأجهزة
الدّولية الأخرى؛:

(ه) مسؤولية إدارة المنظّمة,

(و) ضمان نشر نتائج البحوث وكتيبات التّدريب
والمطبوعات الإعلامية, وغير ذلك من المواد حسبما
يكون ضروريّاء

(ز) اتّخاذ التّدابير بشأن المسائل الأخرى التي
تتفق وأهداف المنظمة,

(ح) القيام بي وظائف أخرى يحددها مجلس

الإدارة.

5- يعاون المدير التّنفيذي نائب للمدير
‎١‏ تنفيذئى ب يذ بعد موافقة| لجنة ‎١‏ تّنفيذية.

4 شوال عام 1421 ها
0 ديسعبر سئة 2000 م

6- يتولّى المدير التُنفيذيَ تعيين نائب المدير
والمبادىء التي يضعها مجلس الإدارة وفقا للائحة
التقاط السابقة.

المائة 16
موارد المتظّمة

1- تشمل موارد المنظّمة ما يلي :

(أ) الاشتراكات السنوية التي تدفعها الدول
الأعضاء في المنظّمة,

(ب) العائدات التي تتحقّق من تقديم الخدمات
مقابل سداد تكاليقها,

(ج) المنح والوصايا والهبات وأي شكل آخر من
أشكال التّبرعات من أي مصدر والّتي توافق عليها
مع أهداف المنظمة,

(د) عائدات استثمار الأصول السائلة أوجزء منهاء

(ه) وأي موارد أخرى توافق عليها اللّجنة
‎١‏ تُنفيذية؛ وتدتّفق وأهداف | 0010 5

2- تتعهد الدول الأعضاء بأن تدفع اشتراكات

3- يحدد مجلس الإدارة. في كل دورة عادية,
بأغلبية ثلثي الأصوات المعطاة أو باتّفاق الآراء. عندما
يكون ذلك ممكناء مجموع مبلغ الاشتراكات المقرّرة
للفترة المالية التالية. ويقسم مجلس الإدارة هذا
المبلغ بين الدول الأعضاء وفقا لنسب اشتراكاتها
المقررة في جدول الاشتراكات المعمول به في الأمم
المتّحدة في ذلك الوقت.

4- لتحديد الاشتراك السنوي لكل دولة من
الدول الأعضاءء يقسم المبلغ المستحق منها على
الأولى من الفترة الماليّة, والآخر عند بداية السّنة
الثّانية.


5- ليس للدولة العضو المتخلّفة عن دفع
مجلس الإدارة وفي اللّجنة التّنفيذية, إذا بلغ مقدار
متأخراتها ما يعادل أو يزيد على مقدار الاشتراكات
ومع ذ لك؛ يجوز لمجلس الإدارة أن يسمح لهذه الدولة
العضو بالتّصويت في مجلس الإدارة وفي اللّجنة
التنفيذية إذا اقتنع بأنَ عجزها عن الدفع يرجع
لظروف خارجة عن إرادتها.

المادة 17

الوضع القانوني والمزايا والحصانات
بالشتخصية الاعتبارية والمكفة القانونية اللّتين
تؤهلانها لتحقيق أهدافها وممارسة وظائفها.

2- للمنظّمة سلطة إبرام العقود وتملّك
الممتلكات المنقولة وغغير المنقولة والتّصرّف فيها
وأن تكون طرفا في أي إجراءات قانونية.

5- تمنج كل دولة عضمو نة للمنظّمة ما يلي :

(أ) للمنظّمة وممتلكاتها وأصولها المزايا
والحصانات والتّسهيلات المناسبة التي تمكنها من
القيام بنشاطاتها,

(ب) لممثلي أي دولة أو منظّمة حكومية دولية
الذين يقومون بمهام رسمية تتعلّق بعمل المنظّمة
وللمدير التّنفيذيَ وموظّفيه. المزايا والحصانات
والتّسهيلات المناسبة التي تمكنهم من أداء واجباتهم
الرسمية.

4- تتعهد كل دولة مضى بأن تمنح الأوضاع
والمزايا والحصانات المشار إليها أعلاه. وذلك بأن
تطبقء بعد إجراء الكّفيرات اللآزمة,.المزايا
والحصانات المنصوص عليها في اثّفاقية منح المزايا
والحصانات للوكالات المتخصّصة التي وافقت عليها
الجمعيةالعامّة للأمم المتّحدة في 1947/11/21,
على المنظّمة وممثلي الدول والمنظّمات الحكومية
الدولية والمدير التّنفيذي وموظّفي المنظمة.

5- تتعهد الدول المضيفة, دون إخلال بالفقرتين
3و . بأن تمنح المزايا والحصانات والتّسهيلات
الواردة في الملحق الثاني بهذه الاتّفاقية.

6- للمنظّمة أن تبرم اتفاقيات مع الدول التي قد
توجد بها مكاتب للمنظمة لتحديد المزايا والحصانات
والتّسهيلات التي تتممّع بها المنظمة لتمكينها من
تحقيق أهدافها والقيام بوظائفها.

المادة 18
العلاقات مع المنظمات والمؤسسات الأخرى

1 - للمنظّمة أن تتعاون معالمنظّمات أو
المؤسّسات الحكومية الدّولية, وتحقيقا لهذه الفاية,
يجوز للمدير التّنفيذي؛ تحت إشراف مجلس الإدارة,.
أن ينشىء علاقات عمل مع هذه المنظّمات أو
المؤسّسات. وأن يضع التّرتيبات الضّرورية لضمان
التّعاون الفعال. وتخضع أي ترتيبات رسمية تعقد مع
هذه المنظّمات والمؤسسات لموافقة مجلس الإدارة.

المادة 19
التدوقيع والتصديق والانضمام وسريان
الاتّفاقية وقبول الأعضاء

1- - لول المذكورة ف في الملحق الأول أن تصبح

أطرافا في هذه الاتّفاقية عند

(أ) التّوقيع على هذه الاثّفاقية ثم إيداع وثيقة
التصديق. أو

(ب) إيداع وشيقة الانضمام.

2- تعرض هذه الاتّفاقية للتّوقيع من جانب الدول
المذكورة في الملمق الأول في مدينة الرباط في 18
فبراير/إرشباط 3 ثم بعد ذلك في مقر منظّمة
الأغذية والزّراعة للأمم المتّحدة في مدينة روما.

3- تودع وثائق التّصديق أى الانضمام لدى المدير
العام لمنظّمة الأغذية والزراعة الذي يعتبر جهة الإيداع
لهذه الاتّفاقية.

4- تصبح هذه الاتّفاقية سارية المفعولء بالتسبة
لكل الدول التي صدقت عليها أى انضمت إليهاء من
تاريخ إيداع وثائق التصديق أو الانضمام من جانب
حكومات عشر دول على الأقلّ من حكومات الدول
المذكورة في الملحق الأوّل. وتصبح أي دولة أخرى
مذكورة في الملحق الأوّل طرفا من هذه الاتّفاقية من
تاريخ إيداعها وثيقة تصديقها أى انضمامها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 81

5- يجوز لأي دولة ليست مذكورة في الملحق
الأول أن تبلغ المدير العام لمنظّمة الأفذية

والزراعة: في أي وت بعد سريان مفعول هذه الاتّفاقية

برغبتها في أن تصبح عضوا في المنظّمة. ويكون
التّبليغ مصحوبا بوثيقة انضمام توافق الدولة
بموجبها على الالتزام بأحكام هذه الاتّفاقية من تاريخ
من التبليغ والوثيقة المشار إليها إلى مجلس الإدارة
عن طريق المدير التّنقيذيء وإذا قرّر المجلس,
بأغلبية ثلثي الأصوات المعطاة, الموافقة على قبول
الدولة, فإن انضمام هذه الدولة يصبح نافذا من تاريخ
هذا القرار الذي يجب إبلانغه؛, قورا للمدير العام

6- لا يخضع التّصديق على هذه الاتّفاقية أوى
الانضمام إليها لأي تحفّظات.

المادة 20
تعديل الاتّفاقية

1- مع مراعاة الفقرة 4 التالية, يجوز لمجلس
الإدارة تعديل هذه الاتّفاقية بأغلبية ثلثي الأصوات
المعطاة,. بشرط أن تكون هذه الأغلبية أكثر من نصف
الدول الأعضاءء وتصبح التّعديلات سارية المفعولء.
بالنّسبة لجميع الأطراف المتعاقدة بعد انقضاء ستّين
يوما من إقرار مجلس الإدارة لها.

2- يجوز تقديم اقتراحات تعديل هذه الاتّفاقية
من اللّجنة التّنفيذية أى من دولة عضو في رسالة إلى
المدير العام لمنظمة الأغذية والزّراعة, الذي يقوم في
الحال بإبلاغ الاقتراحات لجميع الدول الأعضاء

وللمدير ا تنفيذي نظمة.

3- لا ينظر مجلس الإدارة في اقتراح بالتّعديل
ما لم يبلغه المدير العام لمنظّمة الأغذية والزّراعة
إلى الأعضاء قبل ستَّين يوما على الأقل من يوم
افتتاح الدورة التي سينظر فيها الاقتراح. وعند إقرار
أي تعديل يجب إبلاغه للمدير العام لمنظّمة الأغغذية
والزراعة فورا.

4- لا يجوز تعديل الملحق الثاني بهذه الاتّفاقية
إلا بالطّريقة الواردة فيه.

4 شؤال عام 1421اهم

المادة 21
الانسحاب هن الاتّفاقية وإنهاؤّها

1- لأي دولة عضى تقديم إخطار بانسحابها من
المنظّمة إلى المدير العام لمنظمة الأغذية والزّراعة
بعد انقضاء أربع سنوات من التاريخ الذي أصبحت فيه
طرفا في هذه الاتّفاقيّة. ويصبح الانسحاب ساريا بعد
انقضاء سنة من تقديم الإخطار أو في أي تاريخ لاحق
يحدده الإخطار. وتشمل الالتزامات الماليّة للدّولة
العضو كامل السنة التي يسري فيها الانسحاب.

2- إذا أدى انسحاب دولة عضو إلى خفض عدد
الدول الأعضاء إلى أقل من عشر دولء يبدأ مجلس
الإدارة في تصفية المنظمة ويبلغ جهة الإيداع بذلك.

3- وتحقيقا لهذه التّصفية؛ يأمر مجلس الإدارة
بأن يعاد إلى الدولة المضيفة ما تكون قد قدّمته من
أرض وما عليها من ميان ومنشآتء كما يأمر بإعادة
الأموال التي لم تستخدم إلى الجهات المتبرعة التي
قدّمتهاء وبيع أي موجودات أخرى تبقى بعد ذلك.
وعقب الوفاء بكل الالتزامات: بما في ذلك مصاريف
التّصفية: تورّع الأموال الناتجة عن البيع وأموال
المنظّمة الأخرى بين الدول التي كانت أعضاء في
المنظّمة عند تاريخ الإخطار بالانسحاب المشار إليه
في الفقرة2, وذلك بنسب الاشتراكات التي دفعتها
طبقا للفقرة 2 من المادّة 16» عن السّنة التي قدّم فيها
هذا الإخطار.

المائة 22
تفسير الاتّفاقية وتسوية التّزاعات

لا يمكن تسويّته بطريق التّفاوض أو التّوفيق أو أي
إلى مجلس الإدارة لاتخاذ قرار فيه ويكون هذا القرار
نهائيا وملزما لكل الأطراف.

المائة 23

جهة الإيداع

1- يكون المدير العام لمنظّمة الأغذية والزّراعة
هى جهة إيداع هذه الاتّفاقيّة وفقا لما جاء في الفقرة 3
من المادة 19. ويقوم بالآتي :


(1) إرسال نسخ معتمدة من هذه الاتّفاقيّة إلى
حكومات الدّول المذكورة في الملحق الأول أو أي
حكومة أخرى تطلب ذلك»

(ب) تسجيل هذه الاتّفاقيّة: عند سريان مفعولهاء
لدى أمانة الأمم المتّحدة طبقا للماة 102 من ميثاق
الأمم المتّحدة:

(ج) إبلاغ الدّول الواردة أسماؤها في الملحق الأول
أو أي دولة قُبلت عضويتها في المنظّمة عن :

1- توقيع هذه الاتّفاقيّة وإيداع وثائق التّصديق
أى الانضمام طيقا للفقرة 1 من المادة 219

2- تاريخ سريان مفعول هذه الاتّفاقيّة طبقا
للفقرة 4 من المادة 219

3- إعلان أي الدول من رغبتها في الانضمام
لعضوية المنظمة, وقبول عضويتهاء طبقا للفقرة 5 من
المادة 219

4- أي اقتراحات بخصوص تعديل هذه الاتفاقيّة,
وإقرار التّعديلات طبقا للمادة 20,

5- إخطارات الانسحاب من المنظّمة طبقا
للفقرة 1 من المادة 221

6- أي إخطار يصل طبقا للفقرة 2 من المادة
21.

2- تودع الشُسخة الأصلية لهذه الاتّفاقيّة في
سجلات منظمة الأغذية والزّراعة.

المادة 24
الملحقان

يعتير الملحقان الأول والثّاني جزءا أساسيا من

هذه الاثّفاقيّة.

حرّرت هذه الاتّفاقيّة في الرّباط» بالمغربء في
الخّامن عشر من فبراي ر/شباط سنة ألف وتسعمائة
وثلاثة وتسعين 3, من نسخة واحدة باللّفات
العربيّة والانكليزية والفرنسية؛ وجميعها متساوية في

الملحق الأول بالاتفاقيّة

قائمة الدول المشار إليها
في الفقرة (أ) من المادة 6

الأردن

الإمارات العربية المتحدة

باكستان

البحرين

تركيا

توئس

الجماهيرية العربية الليبية

الجزائر

جمهورية إيران الاسلامية

الجمهورية اليمنية

السودان

سوريه

الصومال

العراق

عمان

قيرص

قطر

المملكة العربية السعودية

موريتانيا


الملحق الثاني بالاتفاقيّة
تعهدات الدولة المضيفة
مقدامة

بناء على الفقرة 5 من المادة 17 من هذه
الاتفاقيّة.يختص هذا الملحق بالحقوق والالتزامات
الدولة المشار إليها في الجزء (باء) التالي مادامت
هي الدولة المضيفة.

الجزء (ألف) - أحكام عامة

القسم 1 :المزايا والحصانات والتّسهيلات

1- دون إخلال بالفقرة 3 (أ) من المادة 17 من
المزايا والحصانات والتّسهيلات الآتية للمنظّمة
وممتلكاتها وأموالها وموجوداتها أينما كانت في
تلك الدولة :

(أ) الحمصانة من أي شكل من أشكال الإجراءات
القانونية, إلآفي الحالات المعينة الّتي تتنازل فيها
المنظّمة صراحة عن هذه الحصانات».

(ب) الحصانة من التّفتيش والاستيلاء
والمصادرة ونزع الملكية أى أي شكل من أشكال التٌدخل»

(ج) حرية الاحتفاظ بالأموال أى العملات من أي
نوعء وفتح حسابات بأي عملة. وتحويل الأموال أو
العملات الأجنبيّة في داخل الدولة المضيفة أو إلى
خارجهاء وتحويل أي عملات أجنبيّة إلى أي عملات
أخرى:

(د) عدم الخضوع للرقابة على المراسلات
الرّسميّة والرسائل الرّسميّة الأخرى, مع مدم الإخلال
باحتياطات الأمن المناسبة التي تتحدد باتّفاق الدولة

(ه) الإعفاء من جميع الضّرائب المباشرة أو غير
المباشرة على الممتلكات والدخل والمعاملات الرسميّة
للمنظّمة, ما مدا الرسوم التي تدفع مقابل الحصول

على خدمات معيّنة,

(و) الإعفاء من الضسرائب الجمركية أو متع
وتقييد الواردات والصادرات بالنُسبة للمواد التي
تستوردها المنظمة أى تصدرها أى المطبوعات التي
تنشرها للأفراض الرسميّة.

2- تبذل الدولة المضيفة الجهد الكافي للتَّاكّد
من توافر الأمن والهدوء لمقر المنظّمة, مع توفير
حماية من الشرطة له عند الضّرورة: بناء على طلب

3- تتممّع المنظّمة في اتصالاتها الرسميّة
حكومة, بما في ذلك البعثة الدبلوماسية لمثل هذه
الحكومة:؛ في الدولة المضيفة. وذلك فيما يتعلّق
بالأسبقيات وأسعار خدمات البريد والبرق والهاتف
ووسائل الاتّصال الأخرى.

القسم 2 :المزايا والحصانات والتّسهيلات
وموظّفي المنظمة والأشخاص الآخرين

1- تتعهد الدولة المضيفة. دون إخلال بأحكام
الفقرة 3 (ب) من المادة 17 من الاتّفاقيّة, بمشح
المزايا والحصائات والتّسهيلات التالية :

(أ) إلى ممثلي أي دولة أى منظّمة حكومية دولية
فيما يتعلّق بأداء واجباتهم الرسمية المنّصلة بعمل

5

1- الحصانة من إجراءات القبض أو الاعتقال:
إل في حالات الجرم المشهود, ومن مصادرة أمتعتهم
الشّخصية. ومن المساءلة عما يقولونه أى يكتبوته أى
يقومون به من عمل بصفتهم الرسمية والحصانة من

أي إجراء قانوني من أي نوع,
2- عدم انتهاك حرمة الأوراق والوثائق:

3- إعفاؤهم وزوجاتهم / أزواجهن من قيود
الهجرة أو تسجيل الأجانب أو الخدمة الوطنيّة
الإجبارية,

4- نفس التتّسهيلات التي تمنح لممثلي
الحكومات الأجنبية الّذين يقومون بمهام رسمية


(1) الحصانة من الإجراءات القانونية عما
يقولونه أى يكتبونه أى يقومون به من عمل بصفتهم
الرسمية,

(2)الإعفاء من الضّرائب على المرتّبات
والمكافآت التي تدفعها المنظّمة لهم,

(3) إعقاؤهم وزوجاتهم / أزواجهن ومن يعولونه
من قيود الهجرة أو تسجيل الأجانب,

(4) تسهيلات الإعادة إلى الوطن لهم ولزوجاتهم
/ أزواجهن ولمن يعولونه في أوقات الأزمات, على أن
تتمائل مع التّسهيلات التي تمنح لأعضاء البعثات
الدبلوماسية المساوين لهم في المرتبة,

(5) الحق لغير رعايا البلد المضيف في استيراد
ما يلزمهم من أثاث وحاجيات دون دفع رسوم, بما في
ذلك سيارة واحدة عند بداية العمل لأول مرّة في
المنظّمة. وكذلك عتد استبدال هذا الأثاث وهذه
الحاجيات بما في ذلك سيارة واحدة بعد انقضاء
الفترات التي تدّ فق عليها المنظّمة مع الدولة

2- وبالإضافة إلى المزايا والحصانات المشار
الممنوحة للموظّفين المساوين لهم في الرتبة من
أعضاء البعثات الدبلوماسية. بشرط ألا يكونوا من
مواطني الدولة المضيفة.

3- رهنا بتطبيق تدابير الحفاظ على الصّحة
العامة والأمن التي يتفق عليها بين الدّول المضيفة
والمنظّمة, لا تفرض الدولة المضيفة أي عائق على
الدخول إلى أراضيها أو الإقامة فيها أى مغادرتها
بالتسبة لممثلي الدول أو المنظّمات الحكومية
الدولية المشار إليها في الفقرة 1 (أ) وزوجاتهم /
أزواجهنء أو المدير التّنفيذي وموظفي المنظّمة
وزوجاتهم / أزواجهن ومن يعولونها أي زائر للمنظّمة

4- تمنح التأشيرات المطلوبة لأيُ شخص من
المشار إليهم في الفقرة 3 وتمدد في الحال وبدون
أي رسوم.

القسم 3 : تنفيذ قوانين الدّولة المضيفة

تتعاون المنظّمة معالسلطات المختصّة
في الدّولة المضيفة لتسهيل سير العدالة واحترام
نظم الشرطة, ومنع أي إساءة استخدام للمزايا
والحصانات والتّسهيلات الممنوحة بموجب المادة 17
من هذه الاتّفاقيّة أى بموجب هذا الملحق, وتنظر
المنظّمة في الحال في طلبات التّنازل عن المصانة
في الظّروف التي تعرقل فيها الحصانة الممنوحة لأحد
الأشخاص بموجب هذا الملحق سير العدالة, وعندما
يتسنى رفع هذه الحصانة دون الإضرار بمصالح

القسم 4 : تعديل هذا الجزء

1- مع مراعاة الفقرة 2 التالية يجوز تعديل
الجزء (ألف) من هذا الملحق بالطّريقة الواردة
في الفقرات من 1 إلى 3 من المادة 20 من هذه

2- وبصرف التّظر عن أي نص في هذه
الاتّفاقيّة, بما في ذلك هذا الملحقء وخلال الوقت
الذي تكون فيه اتّفاقيّة المقرٌ سارية بين الدولة
المضيفة والمنظّمة, لا يجوز إقرار أي تعديل لهذا
الجزء ما لم تعبّر الدولة المضيفة عن موافقتها
الصريحة على ذلك.

الجزء (باء) - أحكام محددة تتعذق

القسم 1:همقرّالمنظمةوالتسهيلات

1- يكون مقر المنظمة في الرباط.

(أ) أن تضع تحت تصرق المنظّمة, من أجل
الاستخدام الرُسميء مباني المقرّ والأثاث اللآزم
لهاء مع تزويدها بأجهزة الهاتف وماكينات


الاستنساخ التّصويري والتّلكس والفاكسء بما في ذلك
ثلاثة مكاتب رئاسية ومكتب للسكرتارية: وكذلك
قاعة كبيرة تستخدم في عقد الاجتماعات واللّقاءات
الدّولية,

(ب) أن تتحمل تكلفة الصيانة واستهلاك الكهرباء
والتّدفئة والميّاه,

(ج) أن تضع تحت تصرف المنظّمة:, على أساس
التّفرغ الكاملء خدمات سكرتيرة أولى: وطابعة,
وساعي وسائق.

3- يبقى المقر المشار إليه في الفقرة -2
تحت تصرق المنظّمة طالما بقيت المغرب الدّولة
المملكة المغربية المنظّمة عن عدم الانتفاع بالمقرٌ
والمعدات التي تكون المنظّمة قد تحملت كامل
الغآّروف القائمة.

4- بناء على طلب المنظظّمة, تتعهّد المغرب بأن
تقومء على حسابهاء بإجراء عمليات الصيانة والإصلاح
اللآزمة للمقرٌ المشار إليه في الفقرة - 2.

5- يجوز لموظفي المنظّمة:, في أداء واجباتهم,
استخدام وسائل المواصلات العامة بنقس الأسعار
والشّروط المطبقة على العاملين في البعثات
الديلوماسية.

القسم 2 :المزايا والحصانات والتّسهيلات

1- تشمل الضرائب المشار إليها في القسم
1(ه)منالجزء (ألف) جميع الضرائب والرسوم
مهما كان نوعهاء بما قيها رسومالجمارك
والمستحقات على السيّارات والأثاث والمعدات
الأخرىء. وتعفى من هذه الضّرائب والرسوم
التبرّعات. بما في ذلك كل المواد التي تعتبر
أهدافها.

2- تعفى أي أموال أى أملاك تحولها المنظّمة
لاتسعى إلى الريحء من دفع الضرائب من جانب هذا

المدير التنفيذي. إذا لم يكونوا من رعايا المغربء.
الاحتفاظ بموجودات خارج المملكة المغربية,
والاعفاء من الضرائب على الدخول المستمدة من
مصادر خارج المغرب أو على ممتلكات خارج المغرب»,
كما يعفون من أداء الخدمة الوطنية.

4- تصدر المملكة المغربية أي تشريعات
ضرورية لمنح الأهلية القانونية للمنظّمة, وتقرير
المزايا والحصانات والتّسهيلات المشار إليها في هذه
الاتفاقيّة, بما في ذلك هذا الملحق.

القسم 3 : تعديل هذا الجزء
1- مع مراعاة الفقرة 2. يمكن تعديل الجزء (باء)

من هذا الملحق بالطّريقة الواردة في الفقرات من 1
إلى 2 من المادة 20 من هذه الاتفاقيّة.

2- وبصرف النُظر عن أي أحكام أخرى في
الادّفاقيّة, بما في ذلك هذا الملحقء لا يجوز تعديل
هذا الجزء ما لم توافق المملكة المغربية على ذلك

صراحة.
صدر بالرباطء المغربء يوم الشّامن عشر من
3 من نسخة واحدة باللّغات العربيّة والإنجليزية

وإثباتا لما تقدّم وفّع الممثّلون, المفوضون على
الحو الواجبء. للأطراف المتعاقدة التالية أسماؤها
جه

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 434 مؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000. يتضمّن التّصديق
على ميثاق المنظمة الإسلامية للتّربية
والعلوم والثقافة. المعتمد بفاس سنة
2 والمعدّل بالرباط سنة 1986.

8 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجيّة,


- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77
مئه,

- وبعد الاطّلاع على ميثاق المنظمة الإسلاميّة
للتّربية والعلوم والثقافة, المعتمد بقاس سنة 1982
والمعدّل بالرباط سنة 21986

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على ميثاق المنظمة
الإسلاميّة للتربيّة والعلوم والثقافة, المعتمد بفاس
سنة 1982 والمعدل بالرباط سنة 1986. وينشر
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

والعلوم والذّقافة

بسم اللّه الرحمن الرحيم

ميثاق المنظمة الإسلاميّة للتّربية والعلوم
والثقافة - إيسيسكو - المصادق عليه من قبل المؤتمر
التأسيسي المنعقد في مدينة فاس في عام
2 هر/2 198م, والمعدّل من قبل المؤتمر العام
الاستثنائي المنعقد بمدينةالرباط عام
7ه/26 ا م. والمؤتمر العام الرابع المنعقد
في مدينة الرباط عام 1412ه/1991م, والمؤتمر
العام الخامس المنعقد في مدينة دمشق هام
5 همه/1994م. وكذلك المؤتمر العام السادس
المنعقد في مدينة الرياض عام 1418ه/1997م.

ديباجة

عكف وزراء خارجيّة الدول الأعضاء في منظّمة
المؤتمر الإسلامي أثناء اجتماعات مؤتمرهم المتتالية

والعلوم والثقافة. وأحالوا اقتراح إنشائها على مؤتمر
القمّة الإسلامي الثالث المنعقد في الطائف ومكة
المكرمة عام 1400ه/1981م. فاعتمده., استجابة
لتطلعات الأمّة الإسلاميّة في إقامة جهاز فعال يسعى
لترسيخ التضامن والتعاون والتكامل بين شعوبها في
ظل مبادىء الإسلام السمحة وقيمه الفاضلة.

إن حكومات الدّول الأطراف في هذا المثياق :

- وتأكيدًا على ما يمثله الإسلام من قوّة روحية
وأخلاقية وثقافية وحضارية كان لها ولا يزال إسهام
بَنَاء بالغ الأهمية في إثراء الحضارة الإنسانية,

- وتأسيسًا على ما أولاه الإسلام للمعرفة ولطلب
العلم من مكانة سامية,

- والتزاما منها بالنهوض بالتربية والعلوم
والثقافة لتحقيق التعارف وتقوية الإخاء والصداقة
ونشر السلم بين شعوب العالم,

- واستجابة لتطلعات الأمّة الإسلاميّة وآمالها في
تحقيق التعاون والتضامن والتقدّم والازدهار في ظل
مبادىء الإسلام السمحةء

- واستقبالاً منها للقرون القادمة بتحدياتها
العلمية والثقافية والتقائنية دون تفريط في تراث

- ووعيًا منها بالعرى الوّاق التي تجمع شعوب
الأمّة الإسلاميّة المتمثّلة في وحدة العقيدة والقيم
الروحية والأخلاقية والثقافية المشتركة,

- وسعيا منها للحقاظ على الوحدة الثقافية
والخصائص اللفوية والحضارية لشعوب الأمّة

- وحرصا على نشر القيم التربوية وا لعلمية
والتقانية والثقافية البانية لمواجهة تحديات العصر
ومشاكله.

- ورغبة في تقوية الحوار المثمر مع الثقافات
الأخرى لتحقيق التعايش الحضاري الذي يكفل احترام


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددب 81

- واعترافا بمبادىء المساواة والتضامن
والتكافل لتقوية التعاون فيما بينها للنهوض
بالتربية والعلوم والتقانة والثقافة والاتصال
بالوسائل الملائمة كافّة,

- تتفق على وضع هذا الميثاق للمنظّمة الإسلاميّة
للتربيّة والعلوم والثقافة - إيسيسكو -.

الباب الأول

المادة الأولى
الاسم والتعريف

أ) الاسم : المنظّمة الإسلامية للتربيّة والعلوم
والثقافة, ويطلق عليها في هذا الميثاق اسم (المنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو -)»

ب) التعريف : المنظمة الإسلامية - إيسيسكو -
هيئة دولية تعمل في إطار منظّمة المؤتمر الإسلامي,
وهي متخصّصة في ميادين التربيّة والعلوم والثقافة
والاتّصال.

الرّباط عاصمة المملكة المغربية هي مقر
مراكز ومكاتب أى مؤسسات تابعة لها أى تحت إشرافها
في أي بلد آخر بقرار من المؤتمر العام, وبناء على
اقتراح من المجلس التّنفيذي للمنظّمة الإسلاميّة -
إيسيسكو -.

المادة 3
اللّفات

لغات العمل بالمنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - هي
العربية والإنجليزية والفرنسية. وتعتبر اللّفات
الثلاث متساوية الحجية لتفسير هذا الميثاق. وفي
حالة الاختلاف يؤخذ بالتفسير الذي تقره لفتان
إحداهما اللّغة العربيّة. وإذا لم يتوفّر هذا الشّرط فإن
النص الأصلي هو المعتمد.

4 شؤال عام 1421 هف
230 اليتسمعبر سئة 0 م

المادة 4
الأهداف

تشتمل أهداف المنظمة الإسلامية - إيسيسكو -
على ما يأتي

)د تقوية التعاون وتشجيعه وتعميقه بين الدول
الأعضاء في ميادين التربيّة والعلوم والثقافة
والاتّصالء

ب) تطوير العلوم التطبيقية واستخدام التقانة
المتقدّمة في إطار القيم والمثل العليا الإسلاميّة

ج) تدعيم التفاهم بين الشعوب الإسلاميّة
والمساهمة في إقرار السّلم والأمن في العالم بشتى 2
الوسائل ولا سيّما عن طريق التربيّة والعلوم والثقافة
والاتصال»

د) تدعيم التكامل والسعي للتنسيق بين
الإسلامي في مجالات التربيّة والعلوم والثقافة
والاتتصال وبين الدول الأعضاء في المنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو - تدعيمًا للتضامن الإسلامي,

ه) جعل الثقافة الإسلاميّة محور مناهج التعليم
في جميع مراحله ومستوياته,

و) دعم الثقافة الإسلاميّة, وحماية استقلال الفكر
الإسلامي من عوامل الفزى الثقافي والتشويهه,
والمحافظة على معالم الحضارة الإسلاميّة وخصائصها

ز) حماية الشخصيًة الإسلاميّة للمسلمين فى
البلدان غير الإسلامية.

المادة 5
الوسائل
لكي تحقق المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكوى -
الأهداف المحددة لهاء عليها أن تستخدم الوسائل
الآتية:
أ) العمل على نشر الثقافة الإسلاميّة ولغة القرآن
الكريم لغير الناطقين بها في جميع أنحاء العالم من


خلال التعاون مع المنظمة العربيّة للثّربية والثقافة
والعلوم ومع المنظّمات والهيئًات الإسلاميّة المعنيّة,
وذلك بوضع الخطط ودعم المشروعات المناسبة,

ب) دعم المنظّمات التي تهتم بشؤون التربيّة
والعلوم والثقافة والاتّصال بما يخدم أهداف المنظّمة
الإسلامية - إيسيسكو -.

ج) دعم الجامعات والكليات والمعاهد المتخصّصة
في علوم القرآن الكريم واللّغة العربيّة والثقافة
الإسلاميّة, سواء أكانت أهلية أم عامّة., وتحسين
مناهجها ومقرّراتها وكتب الدّراسة وأساليب التعليم
الخاصة بهاء لتحقيق التكامل الثقافي,

د) دعم المراكز والمؤسسات المتخصصة لرعاية
النشاط العلمي والتربوي الذي يقوم به أفراد أى هيئات
الثقافةالإسلامية وتعليم القرآن الكريم واللّفة
العربيّة, وتشجيع ودعم جهود الدول الأعضاء في تنمية
برامج التعليم والتدريب التقني والتطبيقي وتشجيع

ه) تشجيع جامعات البلدان الإسلاميّة وفير
الإسلاميّة عبر مساعدتها على إحداث كراس ومعاهد
وأقسام للعلوم والثقافةالإسلاميّة والتعاون الفعال

و) تشجيع البحوث والدّراسات والتّكوين اللآزمة
لتطوير التعليم في البلاد الإسلاميّة وتحسينه وإضفاء
الصّيغة الإسلاميّة على كل مظاهر الفن والثقافة
والحضارة:

ز) تنظيم المؤتمرات والندوات والدورات
الدراسيّة, وتشجيع إنشاء المعاهد والمؤسسات العلميّة
والتعليميّة بالتعاون مع الحكومات ومنظّمة المؤتمر
الإسلامي والهيئات والمنظّمات العاملة في ميادين
التربيّة والعلوم والثقافة والاتّصال.

الباب الثاني
العضوية والتعاون مع الدول
الأعضاء العاملون
المادة 6
المؤتمرالإسلامي؛ عضوا في المنظّمة الإسلاميّة

- إيسيسكو - بمجرد موافقتها على الميثاق» ولا يحقّ
المؤتمر الإسلامي أن تكون عضو في المنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو -.
الأمضاء الملاحظون
المادئة 7

في منظّمة المؤتمر الإسلامي وليست عضو في
المنظّمةالإسلاميّة - إيسيسكو - بمجركد إخطار هذه

ويجوز لأي دولة من غير أعضاء منظّمة المؤتمر
الإسلامي؛ سواء أكانت تتمتّع بصفة ملاحظ (مراقب)
بها أم لا تتمدّعء أن تكون عضدرًا ملاحظًا (مراقبًا)
بالمنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو -.

كما يجوز للمنظّمات والهيئات والاتحادات أن
تتمتّع بصفة ملاحظ (مراقب).

ويشترط في الحالتين الأخيرتين تقديم طلب
إلى المدير العام ويعرض على المؤتمر العام مشفوعا

ويضع المؤتمر العام نظام الأمضاء الملاحظين
وشروطه.
العام إلاالدول الأعضاء في المنظمة الإسلاميّة
- إيسيسكو -.

المادة 8

الحصانات

أشخاص المسؤولين عنها والعاملين بها وفي مبانيها
ومكاتبها ووثائقها ورسائلهاء بالحماية والحصانة
القانونية والامتيازات التي تتممّع بها منظّمة
المؤتمر الإسلامي, وتلك التي ينص عليها اتّفاق المقرٌ
المبرم بين المنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو - وحكومة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 81

الباب القالث
أجهزة المنظمة
الماة 9
أ) المؤتمر العام,
ج) الإدارة العامّة,
المؤتمر العام
المائة 10

1- يتاألّف المؤتمر العام من ممشّلي الدول
الأعضاء في المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - الذين
تعيّنهم حكومات الدول الأعضاء.

ويراعى في اختيارهم أن يكونوا من العاملين
الأكفاء في ميادين التربيّة والعلوم والثقافة والاتّصال.

ينتخب المؤتمر في كل دورة ريسا له وثلاثة
نواب للرّئيس ومقررا ورؤساء اللّجان العاملة

3- القرارات :

لكل دولة الحق في صوت واحد. وتتّخذ القرارات
بما لا يتعارض مع المادة (20) من الميثاق.

4- اجتماعات المؤتمر :
يجتمع المؤتمر العام في دورة عاديّة مرة كل
ثلاث سئوات. ويجوز أن يجتمع في دورة استثنائيّة
- قرار من المؤتمر العام,
-إيسيسكو ,

4 شؤال عام 1421 هف

- طلب من ثلث الدول الأعضاءء

- طلب من المدير العام للمنظّمة الإسلاميّة
- إيسيسكو - مشفوعا بموافقة ثلث الدول الأعضاء
على الأقل.

5- حضور المؤتمر :

للأمين العام لمنظّمة المؤتمر الإسلامي أى من
ينوب عنه حقّ حضور المؤتمر العام» وكذلك الهيئات
المؤتمر العام طبقًا للنظام المحدّد للعضوى الملاحظ
(المراقب) في المنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو -.

اختصاصات المؤتمر

المادة 11
يختص المؤتمر العام بما يأتي :

1- وضع السياسة العامة لعمل المنظّمة الإسلاميّة
-إيسيسكو -,

2- إقرار خطط وبرامج عمل المنظّمة وموازنتها

3- مناقشة التقارير والاقتراحات المقدّمة من
الدول الأعضاء وما يتقدم به المجلس التنفيذي من
توصيات واتخاذ القرارات المناسبة بشأنهاء

4- اعتماد النظام الداخلي للمؤتمر العام

5- تعديل وإقرار اللّوائح الداخليّة لسير أعمال
المؤتمرء وكذلك اللّوائح الماليّة للمنظّمة الإسلاميّة
- إيسيسكو -., واللّوائح الخاصة بشؤون العاملين بها,
مع الأخذ بعين الاعتبار تطبيق نصوص اللوائح
المعمول بها في الأمانة العامّة لمنظّمة المؤتمر
الإسلامي»

6- النّظر في جميع المسائل التي لا يختص
- إيسيسكو -,

7- تحديد علاقة المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو -
بالمنظمات الإسلاميّة والعربيّة والدولية والوكالات


4 شؤال عام 1421 ه
0 3 ديسمبر سنة 2000 م

وذلك وفقا لأحكام الاتّفاقات الثنائيّة في هذا
الشأن»

8- مناقشة وإقرار مشروع الموازنة والبرامج
والحساب الختامي للمنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو -,
9- تشكيل لجان مؤفّتة محدّدة الصلاحيّة للقيام

بدراسة معيئة»

0- انتخاب المدير العام للمنظّمة الإسلاميّة
- إيسيسكىو - لمدة ثلاث سنوات قابلة للتّجديد.
ويحدد الثظام الداخلي للمؤتمر العام شروط الترشيح
وقواعد الاختيار»

5

1- اعتماد أعضاء المجلس التّنفيذي للمنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكىو - الّذين يجب أن يكونوا من ذوي
الكفاءة في القضايا الإسلاميّة والعلوم والتربيّة
والفنون والآداب والاتّصال وممّن تتوقّر لديهم الخبرة
والمقدرة اللآزمتان للقيام بمهام المراقبة والتنفيذ
المنوطة بالمجلس.

المجلس التنفيذي

المادة 12

دولة من الدول الأعضاء. ولرئيس المؤتمر العام
بصفة استشارية. وكذلك للأمين العام لمنظّمة
المؤتمر الإسلامي أى من ينيبه أن يحضر جلسات
الإسلاميّة - إيسيسكيو - أو من ينيبه جلسات المجلس,
كما يدعو المدير العام معاونيه وممشّلي الأجهزة
الخارجيّة للمنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - لحضور
هذه الاجتماعات لتقديم البيانات التي تدخل في

2- تعيّن الدول الأعضاء ممثليها في المجلس
التنفيذي من الشخصيات المسلمة من ذوي الكفاءة في
مجالات العلوم أو التربيّة أو الفنون أو الآداب أى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الاتّمسال. وممّن تتوفّر لديهم الخبرة والمقدرة

اللأزمتان ملقيام بمهام المراقبة والتّنفيذ
المنوطة بالمجلسء ويحق لكل دولة تغيير ممثّلها في
ثانيا : اختصاصات المجلس :

1- يضع اللّوائح الإداريّة الداخليّة للمنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكىو - عدا ما يختص به المؤتمر
العام

2- يعيّن المدير العام المساعد لمدّة ثلاث سنوات
قابلة للتّجديد لمرة واحدة, بناء على ترشيحه من
المدير العام. ويحدد النظام الداخلي للمجلس التنفيذي
شروط الترشيح وقواعد الاختيارء

3- يعد مشروع جدول أعمال اجتماعات المؤتمر
العام بناء على اقتراح يقدّمه المدير العام ويدرس عمل
المنظمة وتقديرات الموازنة ويقدّم التوصيات
المناسبة إلى المؤتمر العام,

4- يتّخذء وفقًا للقرارات الصادرة عن المؤتمر
العام. جميع التدابير اللآزمة لتأمين قيام المدير العام

الإدارة العامة

المادة 13

يقوم على رأس الإدارة العامة مدير عام ينتخبه
المؤتمر العام لمدّة ثلاث سنوات قابلة للتجديد.

ويحدد النظام الداخلي للمؤتمر العام شروط
الترشيح وقواعد الاختيار لهذا المنصب.

ويعتبر المدير العام رئيس الجهاز الإداري
للمنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - والمسؤول أمام
المجلس التّنفيذي والمؤتمر العام وله السلطة
المباشرة على جميع العاملين بالإدارة العامة.

إذا أصبح متنصب المدير العام شاغرا بسبب
الاستقالة أو العجز أى أي سبب آخرء تسند مهمّة
التسيير العادي للإدارة العامة ومتابعة تنفيذ البرامج
إلى المدير العام المساعد. وينعقد المؤتمر العام


اللّجان الوطنيّة والهيئات
العاملة في إطار المنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو -

المادة 14

1- تنشىء الدول الأعضاء لجانا وطنية للتربيّة
والعلوم والثقافة تقوم بتوطيد صلات التعاون بين
المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكىو - وبين الوزارات
والهيئات والأقراد في الدول الأعضاءء

2- يجوز أن ترتبط بالمنظّمة الإسلاميٌة
- إيسيسكو - هيئات تعمل في ميادين التربيّة والعلوم
والثقافة والاتّصالء سواء أكانت تحمل اسم هيئّة
أم مؤسسة أم مركز أم ما إلى ذلك, وذلك بقرار من
المؤتمر العام للمنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - أى من
المؤتمر الإسلامي لوزراء الخارجيّة. وموافقة
المجالس التأسيسة والجمعيات العموميّة لتلك
الهيئكات: ويعرض الأمر على المؤتمر العام للمنظمة
الإسلامية - إيسيسكو - ليحدد مدى ملاقة الهيئة
المنضمة بالمنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو - وأجهزتها

3- للمنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو - أن ترسل
ممثلاً منها لحضور اجتماعات المجالس العمومية لهذه
الهيئات لضمان التّنسيق وعدم التعارض بين نشاطها
وسياسة المنظّمةالإسلاميّة - إيسيسكو-
ومشروعاتها.

4- تعين الدول الأعضاء مندوبين دائمين لها لدى
المنظّمة وفق إمكانات كل دولة.

الهيئات غير الحكوميّة
المادة 15
غير الحكوميّة والمؤسّسات ذات الطابع الشعبي على

العمل في ميادين التّربية والعلوم والثقافة والاتصال

الموازنة
المادة 16

تعد الموازنة لمدة ثلاث سنوات. ويعمل بها
لكل سنة ابتداء من أوّل شهر يناير إلى آخر ديسميبر
من السنة نفسهاء وتنفذ يعد إقرارها من المؤتمر
العام طبقًا لمقتضيات النظام المالي للمنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو -.

ويعدٌ المدير العام تقريرا سنويًا من الموازنة
والحساب الختامي يقدّمه إلى المجلس التنفيذي
في الدورة التي تعقب دورة المجلس الموالية لاختتام
مقترحات المدير العام حول تنفيذ الموازنة وكذا
ملاحظاته على الحساب الختامي.

الموارد
المائة 17

موارد المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - تشمل
ما يأتي :

1- أنصبة الدّول الأمضاء فيهاء وتحدد بنفس
النسب التي تساهم بها كل منها في موازنة منظّمة
المؤتمر الإسلاميء إلى أن يصدر المؤتمر العامٌ قرارًا

2- الموارد التي توفّرها اتفاقيات التعاون
الميرمة بين المنظّمة الإسلاميّة - إيسيسكو - وجهات

أخرى,

3- الإعانات والتبرعات التي تقدّمها الدّول
الأعضاء أو غير الأعضاء.ء أو الهيئّات أو الأفراد, أو أية
موارد أخرى. وفي هذه الحالة يحق للمجلس التّنفيذي
قبولها لأهداف معينة متى كانت غير متعارضة مع
أهداف وأنظمةالمنظمة الإسلاميّة - إيسيسكو -
ولا يكون لهذه الأهداف أي تأثير سلبي على المنظّمة
الإسلاميّة - إيسيسكو - في أداء وظائفها. ويجب عرض
قرار المجلس في هذا الشأن على المؤتمر العام في
أول اجتماع له مشفوعا بجميع الحيثيات قصد
الموافقة عليه أو إلغائه.


الدّفقات
المادة 18

1-التزاماتها الناتجة عن عقود أو قرارات
أى برامج سابقة ملزمة لهاء

2- الإعانات والمساعدات التي تقدّمها للمؤسّسات
والهيئات التي تشرف عليهاء

3- التزاماتها الناتجة عن المشروعات التي

4- التزاماتها إزاء العاملين والموظفين الدائمين
بها أى الأشخاص الّذين تكلّفهم بمهمّة خاصة.

الحسايات
المادة 19

يتولى المدير العام تحت إشراف المجلس
التُنفيذي إعداد المساب الختامي وتقديمه للمؤتمر
العام في اجتماعه الدوري العادي. ويعين المجلس
لجنة مراقية ماليّة مؤلّفة من ممثلي خمس دول من
الدول الأعضاء بالتناوب لمدة ثلاث سنوات لتدقيق
حسابات المنظمة الإسلامية - إيسيسكيو -.

وللجنة المراقية الماليّة الحق في الاطلاع على
جميع الدفاتر والمستندات والاستفسار من المجلس
التُنفيذيّ أو المدير العام أى الموظفين المسؤولين عن
أية معلومات تراها ضرورية للقيام بواجبها. ويجب أن
يتم تدقيق الحسابات من قبل اللّجنة سنويًا للتاكد من
صحة الموازنة والحسابات.

وتقدم لجنة المراقبة الماليّة تقريرها للمدير
العام الذي يحيله بدوره مشفوعا بملاحظاته إلى
للمؤتمر العام في أوّل جلسة له وللمؤتمر العام الحق

الباب الرابع

المادّة 20

التعديلات

1- تصبح التعديلات التي يقترح إدخالها على
هذا الميثاق نافذة بمجرد موافقةالمؤتمر العام
تنشأ منها تغييرات أساسية في أهداف المنظامة
الإسلاميّة - إيسيسكى - أو التزامات جديدة على
الدول الأعضاء. ينبغي أن تحظى بعد هذاء بموافقة
ثلثي الدول الأعضاء قبل أن تصبح نافذة. ويقوم
المدير العام بإبلاغ نصوص مشر و عات التعديل للدول
الأعضاء قبل عرضها على المؤتمر العام بسثّة أشهر
على الأقل,

شلثي الأصوات, التظام اللآزم لتنفيذ أحكام هذه
المادة.

المادة 21

يودع هذا الميثاق في محفوظات حكومة المملكة
المغربية.وتودع نسخة أصلية منه في الإدارة
العامة للمنظّمة الإسلاميّة حيث يظل باب التوقيع
عليه مفتوحاء وتصبح حالات الانضمام الجديدة نافذة
فور حدوثها طبقا لمقتضيات الماذة (6) من هذا
الميثاق.

المادّة 22
التحكيم

يحال أي نزاع أو خلاف بشأن تفسير هذا
العام.


مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 435 مؤْرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق
على الاتّفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيًّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا حول إنشاء
الموقّع في الجزائّر يوم 22 سبتمير
سنة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77

مئه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
للتّعاونء الموقّع في الجزائر يوم 22 سبتمبر
سنة 2000.

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا حول إنشاء اللّجنة الثنائيّة
السامية للتّعاون:ء الموقفّع في الجزائر يوم 22
سبتمير سنة 2000»: وينشر في الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمير سئة 2000.

ادّفاق بين
‎٠‏ الجمهورية الجزائرية
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا
السّامية للدّعاون
الديباجة
إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا (المشار إليهما معا
فيما يأتي 'بالطّرفين" وفي المفرد 'بالطّرف").
- وعيا منهما بالروابط القائمة بين البلدين
وبضرورة ترقية الأمن والتعاون من أجل دهم
التنمية المستديمة في بلديهما وفي القارة الإفريقيّة
- رغخبة منهما في تعزيز التفاهم والصّداقة
والتضامن بين شعبيهما ودعم رفاهيتهما.
- رغبة منهما في تكثيف التّعاون وتعزيزه
في مختلف القطاعات العموميّة للبلدين,
- التزاما منهما بالمبادىء العالميّة للمساواة
والدّيمقراطيّة وحقوق الإنسان ودولة القانون.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
السامية للدّعاون
ينشىء الطّرفان لجنة ثنائيّة سامية جزائرية -
المادة 2
هدف اللّجثة
إِنْ هدف اللّجنة هو اليحث عن الطّرق والوسائّل
القطاعات الحكومية وتنسيق المبادرات بهذا
الخصوص, إضافة إلى تسهيل الاتّصالات بين مختلف
القطاعات الخاصة والعموميّة للطّرفين.


4 شؤال عام 1421 ها
0 3 ديسمبر سنة 2000 م
المائة 3
تكوين وهيكل اللجنة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ورئيس
2- تتكون اللّجنة من سامي ممثلي حكومتم
عليها من أجل تجسيد أهدافها,

3- تتولى اللّجنة إعداد نظامها الداخلي.

المادة 4
اللّجان القطاعيّة
استدعت الضّرورة ذلك»

2- يمكن دعوة ممثلي القطاعين العام والخاص
للمشاركة في اجتماعات اللّجان القطاعيّة أى أجهزة
أخرى تنشئها هذه اللّجان»

3- تقوم اللّجان القطاعيّة بإعداد نظامها
الداخلي»

4- تجتمع اللّجان القطاعيّة عند الحاجة.

المادئة 5
اللّجان الفرعيّة / فرق العمل

والملائم لقرارات وتوصيات اللّجنة الموافق عليها
سوياء

2- تقدّم اللّجان الفرعيّة المختصة أو فرق العمل
تقارير عن مداولاتها إلى اللّجنة عبر لجانها القطاعية,

3- يمكن الطرفين إبرام اتّفاقات قطاعيّة خاصة
في إطار اختصاص اللّجان القطاعيّة التي يمكن أن

الجريدة الرسفيّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد

المادة 6

اجتماعات اللّجنة

تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرة كل سنة
بالتناوب في الجزائر وفي جنوب إفريقياء وفي دورة
غير عادية بطلب من أحد الطّرفين في أي وقت
وكلّما دعت الحاجة لذلك.

المادة 7
جدول أعمال الاجتماعات

1- يقوم الطّرف المضيف للدورة بتحضير
جدول أعمالها بناء على اقتراحات اللّجان

2- يبلّْ جدول الأعمال للطّرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسيّة شهرا على الأقلّ قبل افتتاح كل دورة,
ويكون خاضعا لموافقة الجلسة العلنيّة عند بداية
الاجتماع.

المائة 8
قرارات اللّجنة
تتّخذ اللّجنة القرارات وتصادق على التوصيات

المادة 9

تدوين المداولات

1- يتم عرض نتائج مداولات كل لجنة قطاميّة
وكذا المسائل الهامّة على الأجنة في الجلسة العلنية
لأغراض التقييم والتّدوين,

2- تدون مداولات كل دورة في محضر يعرض

3- يمكن إصدار بيان مشترك في كل دورة عن
محادثات رئيسي اللّجنة.


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

الماددة 10
الأمانة

1- يقوم الطرفان بتكليف وزارتي الشؤون
الخارجيّة لبلديهما بإعداد الثّرتيبات المادية والإدارية
للجلسات العلذيّة للّجنة. كما يقومان كذلك بدور الأمانة
العامة للجنة في هذا الصدد,

2- يتّفق الطّرفان كذلك على إعطاء كل لجنة
إليها تنسيق المسائل ذات الصّلة بالقطاع الداخلة في
حدود الختصاصها. وتقوم كل أمانة قطاعيّة بإبلاغ
الأمانة العامة من أنشطتها كتابيا.

المائة 11
الالتزامات الماليّة
تكاليف الإقامة والتّنقّل لعشرة أعضاء من الوفد
الزائر. يمكن كل طرف تحديد حجم وتشكيلة وفده
الذي يحضر الدورة.
المائئة 12
دخول الاتّفاق حيّز التنفيذ
ومدة صلاحيته
1- يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ في تاريخ قيام
القناة الدبلوماسيّة, بإتمام الإجراءات الدستورية
الضّروية لتطبيق هذا الاتّفاق. ويكون تاريخ دخوله
2- يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لمدّة خمس
سنوات ويتمٌّ تمديده ضمنيًا لفترات مماثلة, مدتها

المادة 13

تعديلات الاتّفاق

إدخال تعديلات على هذا الاتّفاق. لا يمكن أي تعديل
أن يدخل حيّز التنفيذ إلا بعد إتمام الآجال والشّروط
المطلوبة لسريان هذا الاتّفاق.

4 شؤال عام 1421 هف
0 بديسمبر سئنة 0 م

المادة 14

تسوية الخلافات

يحل وديا عن طريق المشاورات والمفاوضات.

المادة 15

إنهاء الاتّفاق
1- يمكن أحد الطّرفين إنهاء العمل بهذا الاتّفاق2
في أي وقتء بعد إشعار الطّرف الآخر كتابيًا وعبر
القناة الدّبلوماسيّة, عن نيته في إنهاء العمل به وذلك
2- عند إنهاء هذا الاتّفاق» تبقى أحكامه وكذا أحكام
أي بروتوكول إضافي أو ملاحق أو عقود أو اتّفاقات
مبرمة سارية المفعول على الالتزامات القائمة
والمشاريع المتعهد بشأنها أى التي شرع في
إنجازها في هذا الإطار. كما يستمر في تنفيذ هذه
الالتزامات والمشاريع كما لو كان هذا الاتّفاق ساري

المائة 16
إنهاء الاتّفاق الخاص باللّجنة
المشتركة للتّعاون

مباشرة محل الاتّفاق المبرم بين حكومتي الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
جنوب إفريقيا حول إنشاء اللّجنة المشتركة
للتّعاون, الموفّع بالجزائر في 26 أبريل سنة
8.

حور بالجزائر في 22 سبتمبر سنة 2000 في
ويتساوى النصان في الحجيّة القانونية.

عن الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة ‏ جنوب إفريقيا


وَزَارة المالية

قرار مؤْرخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوفمبر سنة 2000. يتضمّن

بموجب رار مؤرًّخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوقمبر سنة 2000. يسحب اعتماد السيّد
بوجلال محمدء بصفته سمسارا للتّأمين: بناء على
طلبه. عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 -340
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء
التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافأتهم ومراقبتهم, لا سيما المواد 11 إلي 14 منه.

قرار مورخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوقمبر سنة 2000. يعدّل
القرار المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام
8 الموافق 6 أبريل سنة 1998
والمتضمّن اعتماد ' الشركة الجزائريّة

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوفمبر سنة 2000., تعدّل أحكام القرار
المؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 6 أبريل
سنة 1998 كما يأتى :

يمنح الامتماد للشّركة قصد ممارسة عمليات
وأصناف وفروع التّأمين الآتية:

1 -تأمينات على السيارات»,

1 - تأمينات من الحهريق والعناصر

1 3 - تأمينات في مجال البناء,

1- تأمينات من المسؤوليّةالمدنيّة
العامّة,

1 . 5 - تأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1 . 6 - تأمينات من الخسائر المالية المختلفة,
3 1 - تأمين التقل البرى.
3 -تأمينات الثقل الجوي»
3 - تأمينات التقل البحري»
4. 1 - التّأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّامين المزدوج,
. 2 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,
. 3- التامين الجماعي»
. 4 - الثامين التّراكمي»
. 5 - تأمين المساعدة.
. 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى:
. 1- تامين القرضء2
. 2 - تأمين الكفالة,
6 - إعادة التأمين ".
تلغى أحكام الفقرتين الأخيرتين من القرار
المؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل
سئة 1998.
جر

قرار مورخ في 10 شعيان عام 1421
الموافق 6 تنوقفمير سنة 2000. يعدّل
القرار الموّرخ في 9 ذي الحجة هام
8 المواقق 6 أبريل سنة 1998
والمتضمّن اعتماد ' الشركة الجزائرية

بموجب قرار موؤرخ في 10 شعبان عام 1421
المواقق 6 نوفمبر سنة 2000 تعدّل أحكام القرار
المؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 6 أبريل

يمنح هذا الاعتماد للشركة قصد ممارسة عمليات
وأصناف وفروع التأمين الآتية :

1.1 -تأمينات على السيارات»:

1 - تأميتات من الحريق والعتاصر

1 . 3 - تأمينات في مجال البناء.


4 - تأمينات من المسؤوليّةالمدنيّة

.1

العا
1 . 5 - تأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك:
1 . 6 تأمينات من الخسائر الماليّة المختلقة,
3 -تامين التّقل البري»
3 - تأمينات التّقل عبر السكة

85
4

- التّأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّامين المزدوج»
. 2 - التامين من الحوادث الجسمانيّة,
. 4 - التأمين التراكمي»
. 5 - تأمين المساعدة,
. 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى.
. 1- تأمين القرض»
. 2 - تأمين الكفالة,
6 - إعادة التّأمين '.
تلغى أحكام الفقرتين الأخيرتين من القرار
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1418 الموافق 6 أبريل
سنة 1998.
ا

الموافق 6 نوقمبر سنة 2000. يتضمّن
امتماد ' الصّندوق الوطني للتّعاضديّة

بموجب قرار موّرخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوفمبر سنة 2000. يعتمد الصّندوق
الوطني للدعاضديّة الفلاحيّة لفترةانتقاليّة
مدّتها سنتان (2). عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
267-6المؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996, قصد ممارسته عن طريق
صناديقه الجهويّة ولصالح الأشخاص الطبيعيين
المعنويين الذين يمارسون نشاطاتهم في قطامات
الفلاحة, الصيد البحري وتربية الأسماك والنّشاطات
الملحقة بهاء عمليّات التّأمين المحددة والمعددة أدناه :

ويمنح هذا الاعتماد للصندوق قصد ممارسة

- التأمينات الذّراعيًّة :

2 - التامينات الرّراعيّة :
2. 1 - التأمين ضد اليردء
2. 2 - التأمين من هلاك الحيوانات»
2. 3 - التأمينات الزراعية الأخرى.

ب - الكّامينات الأخرى :

1 - الكامينات البرية :
1.- تأمينات العتاد الفلاحي

المتحرك والسيارات»

1.- تأمينات من الحريق والعناصر
1 . 3 - تأمينات في مجال البناء.

1 . 4- تأمينات من المسؤولية المدنية

5.1 -التامينات من الأضرار الأخرى
اللاحقة بالأملاك.
3 - تأميتات التقل :
3 - تاأمين البضائع أو الأمتعة
المنقولة عن طريق الجو,
3 1 - تأمين أجسام العريات البحرية
( سفينة الصيد ).
3 - تأمينات نقل البضائّع أو
الأمتعة المنقولة عن طريق البحر.
4 - تأامينات الأشخاص :
4 - التأمين من الحعوادث
4. 3 - التأمين الجماعي.
5 - تأمينات القرض وتأمين الكفالة :
5 1 - تأمين القرض»
5 - تاأمين الكفالة.
6 - إعادة التأمين :
يجب على الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
خلال مدّة صلاحية الاعتمادء اتخاذ كل الإجراءات التي
من شأنها أن تفصل بصفة فعلية بين النشاط التأميني
والنشاط البنكي من الجانبين القانوني والمالي.


مقرّر موؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1421
الموافق 21 يونيو سنة 2000. يتمّم
المقرّر الموْرخ في 22 ذي القعدة عام
8 الموافق 21 مارس سنة 1998,
والمتضمّن إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين
الإداريين والتقنيّين لمجلس المحاسبة.

إن رئيس مجلس المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
القاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال مام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين رئيس مجلس المحاسبة»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 شعيان عام
4 الموافق أوّل فبراير سنة 1994 والمتضمن
إنشاء اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك

اللجان والأسلاك

- المتصرفون»

- المترجمون / التّراجمة,

- المهندسون,

- الوثائقيُون أمناء المحفوظات,.

ممثّلىو الإدارة

لعأضم ام

- وبعد الاطلاع على المقرر المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 21 مارس سنة 1998
والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى :يهدف هذاالمقرر إلى تتميم
المقرر المؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق
1 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم المادة الأولى من المقرّر
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1418 الموافق 21
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه كما يأتي :

" المادّة الأولى : 000

- المترجمون / التّراجمة,

- المهندسون,

- الوثائقيون أمناء المحفوظات.

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : يتمم الجدول المذكور في المادة 2
من المقرر المؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1418
الموافق 21 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه

ممخُلو المستخدمين

المادة 4 : يلغى المقرّر المؤرخ في 20 شعبان عام 1414 الموافق أوّل فبراير سنة 1994 والمذكور أعلاه.
المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1421 الموافق 21 يونيو سنة 2000.

ميد القادر بن معروف


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

4 شوؤال عام 1421 هف
0 ديسمس سئة 0 م

021

مقرّر مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 9 سيتمبر سنة 2000. يتضمّن تجديد

أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريّين

والتّقنيّين

بموجب مقرًر مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 9 سبتمبر سنة 2000 يحدد أعضاء اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك المستخدمين الإداريّين والتّقنيّين لمجلس المحاسبة طبقا للجدول الآتي :

المتصرفون,

المترجمون / التّراجمة,

المهندسون»

الوثائقيّون أمناء
المحفوظات:

المساعدون الإداريّون»
التّقنيون السامون,
المحاسبون الإداريّون»
المساعدون الوثائقيون»
أمناء المحقوظات»:

وحروش فيروز
الغول نصيرة

موساوي رشيدة

المعاونون الإداريّون»
الأعوان الإداريون»
أعوان المكتب»

العمّال المهنيون,
سائقو السيّارات»
الحجاب.


4 شوال عام 1ه
0 ديسمبن سنة 2000 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العط 81

قرار مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافقق 27 سبتمبر سنة 2000. يتضمّن
المحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 27 سبتمير سنة 2000 يجدّد أعضاء لجنة
الطّعن المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريّين والتّقنيّين لمجلس المحاسبة طبقا للجدول الآتي :

ممثلو الإدارة

الهاشمي راضية (م) بوشنافة
أكشول نصر الدين

كريم حفيظة (م) مبخوط

يرأس لجنة الطّعن الأمين العام لمجلس المحاسبة.

المطبعة الرسمية - 7, 9و13 شارع عبد القادر:بن سبارك - الجزائر

