Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-80 ممضي في 21 فبراير 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 4
  Summary: يحدد تنظيم اللجنة الولائية للصحة العقلية وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 09 غشت 2023، الصفحة 19
          Summary: يحدد النظام الداخلي النموذجي للجنة الولائية للصحة العقلية.

  Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الاستشارية المكلفة بفحص مطابقة دراسات التأثير على البيئة ودراسات الأخطار للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 نوفمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتها.

  Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 34
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 34
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11غشت سنة 2020، والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 08 غشت 2024، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 16 يونيو 2022، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2023، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 13 ديسمبر 2023، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 25 فبراير 2024، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 04 ديسمبر 2022، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 أكتوبر 2023، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.


Content:

Year: 2022, Number: 014
* 0 :0 : 9 رجب عام 3 ه
زا 14 سس

مرسوم تنفيذي رقم 80-22 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022, يحدد تنظيم اللّجنة الولائية للصحة

وُرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تغيير ألقاب.
وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية الجزائر...
ورخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة...
ورخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في ولاية البليدة...
وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية تندوف...

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المفتش الجهوي للمفتشية العامة

جب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتخ
تنفيذ وٌرخ فى 12 عام 1443 الموافق 13 فبرا نة 2022, يتضمن انهاء عميد كلية الحقوق بجامعة الجزائر 1...
م يدي مؤرج في 12 رجب عام فق 13 فبراير ب ا أم عمب ِ ق بج جرائسر

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة فى ولاية باتنة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سد يتضمنان إنهاء مهام مديرين للمصالح

مرسوم 5 رخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
بالمقاطعة الإدارية بجانت.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, ب
التقليدية بالمقاطعة الإدارية بأو لاد جلال

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير
والترقية الاجتماعية والمهنية بوزارة الصيد البحري وال

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير

تنفيذي مؤرخ فى 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الميزانية والمحاسبة
لممتلكات في ولاية الجزائر

ان تنفيذيان مؤّرخان في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين لأملاك الدولة في ولايتين...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير


9 جب عام 1443ه

ماس ل 03م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الاقتصادية والتجارية

وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية في ولاية المدية...
وُرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الأشغال العمومية في ولاية بني عباس...

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير يتضمن تعيين مدير السياحة والصناعة التقليدية في
ولاية أو لاد جلال

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية

م تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13 فبراير

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 4 رجب عام 1443 الموافق 5 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الاستشارية المكلّفة بفحص مطابقة
دراسات التأثير على البينّة ودراسات الأخطار للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقا-

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 20 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ فى 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها
وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومش”"

قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 25 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31
نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوط

قرار مؤّرخ في 24 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441
الموافق 11 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب و

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
‎١‏

قرار مؤَرّخ فى 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 16 جانفى سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى
المهني المشترك للخضر واللحوم

قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني
للدراسات الخاصة با


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 2 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فيراير سنة 2022 يحدد تنظيم اللجنة

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤٌرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة.
المعدل و المتمم.؛ لاسيما المادتان 132 و133 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 133 من القانون
رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلّق بالصحة, المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تنظيم اللّجنة الولائية للصحة العقلية
وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "اللّجنة".

المادة 2 : تتكون ا للجنة مما يأتى :

- ممثل عن الوالي؛ يعيّنه الوالي؛
مدير الصحة والسكان للولاية.

للولاية.
غير أنه؛ عندما لا تتوفر الولاية على عدد كاف من الأطباء
فى الأمراض العقلية. يمكن استكمال تشكيلة اللّجنة بأطباء

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

في الأمراض العقلية من ولايات أخرى. ويتم تعيين هؤلاء
الأطباء باتفاق مشترك بين مديرى الصحة والسكان للولايات

المادّة 3 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة بمقرر من
الوالى.

المادّة 4 : تحدد مدة عهدة أعضاء اللّجنة بأربع (© سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها لباقى العهدة.

المادّة 5 : تجتمع اللّجنة كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
باستدعاء من رئيسها. ويمكنها أن تجتمع في دورات غير

المادّة 6 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات ويرسله
إلى أعضاء اللّجنة قبل أجل عشرة (10) أيام؛ على الأقل. من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل لخمسة (5) أيام بالنسبة
للاجتماعات غير العادية.

المادّة 7: لا تصح مداو لات اللّجنة إل بحضور ثلثي (3/2)
أعضائها. وفي حالة عدم بلوغ النصاب, يبرمج اجتماع آخر
في الأيام الثمانية (8) التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل
وتتداول اللّجنة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لا يمكن اللّجنة أن تتداول إلاّ بحضور طبيب واحد (1)

المادّة 8 : تتخذ مداو لات اللّجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 9 : تبت اللّجنة في الطلبات المرسلة إليها في أجل
لا يتجاوز عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ تسجيلها.

المادّة 10: يوقع الرئيس وكل الأعضاء الحاضرين محاضر
اجتماعات اللّجنة. وتدوّن في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
من طرف الرئيس.

المادّة 11 : طبقا لأحكام المادة 133 من القانون رقم 11-18
المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تعد قرارات اللجنة نافذة
بالنسبة للسلطات والإدارات المعنية.


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

المادّة 12 : تجتمع اللّجنة على مستوى مديرية الصحة
والسكان للولاية.

المادّة 13 : تزود اللّجنة بأمانة تضمنها مصالح مديرية
الصحة والسكان للولاية. وتكلّف. على الخصوص بما يأتى :

- إعداد الاستدعاءات.

- حضور اجتماعات اللّجنة وتحرير المحاضرء

- فتح سجل يرقّمه ويؤشّر عليه الرئيس تسجل فيه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق
5 فبراير سنة 2022 يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدّستور, لا سيما المادتان7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
لمدنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني

عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقبء
لمعدل والمتمّم,؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه.؛

الماذّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب, المعدل والمتعم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- قعري اللاحقة, المولودة في 18 جانفي سنة 1984 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00066 متزوجة في
4 فبراير سنة 2004 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00050, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري اللاحقة.

- قعري عاطف, المولود في 27 غشت سنة 1990 بتبسة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 04108, ويدعى من الآن
فصاعدا : قوري عاطف.

مراسيم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 14 : تحرّر اللّجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها
ترسله إلى الوزير المكلّف بالصحة والوالي.

المادّة 15 : تعدٌ اللّجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه طبقا
لنظام داخلي نموذجي يحدده الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 16 : تسجل مصاريف تسيير اللّجنة على عاتق
ميزانية الوزارة المكلّفة بالصحة.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

- قعري سناء. المولودة في 10 أكتوبر سنة 1996 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01686. متزوجة في
4ديسمبر سنة 2017 يبئر العاتر (و لاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00834, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري سناء.

- قعري إنتصار ء المولودة في 28 جانفي سنة 1998 ببئّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00184, وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري إنتصار.

- قعري العايش, المولود في 21 غشت سنة 1968 بقمار
(و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00554, متزوج في 3 يونيو
سنة 1991 ببثّر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج رقم 00095
وأو لاده القصّر :

* مسعود. المولود فى 20 ديسمبر سنة 2003 بتر العات
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 02087,

* أسامة, المولود فى 18 ديسمبر سنة 2004 ببئر العا
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 02136,

*معتز عاشور, المولود في 6 يونيو سنة 2009 ببثر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01056

* صحر.؛ المولودة فى 31 غشت سنة 2010 ببئر العات
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01592,

* أنسء المولود فى 17 مايو سنة 2014 ببئر العا
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00892,

ويدعون من الآن فصاعدا: قوري العايش؛ قوري مسعود.
قوري أسامة. قوري معتز عاشور. قوري صحرء قوري أنس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- قعري كنزة, المولودة في أوّل غشت سنة 1994 ببتّر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01671 متزوجة في
4 غشت سنة 2014 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00558 وتدعى من الآن فصاعدا : قوري كنزة.

- قعري الهادي, المولود في 17 مارس سنة 1975 يبتر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00149؛ متزوج
فى 5 مايو سنة 2002 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00132, وأولاده القضر :

* أميمة, المولودة فى 24 أبريل سنة 2006 بِبئر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00656

* أيمن؛ المولود في 20 أبريل سنة 2009 ببئر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00678

* ليناء المولودة في 5 ديسمبر سنة 2012 ببر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01301 المحررة في 28 غشت
سنة 2013 ببَّر العاتر (ولاية تبسة)؛

* محمد الساسيء المولود في 14 جانفي سنة 2015
بير العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00084,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري الهادي. قوري أميمة.

- قعري فريال, المولودة في 20 غشت سنة 2002 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01196, وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري فريال.

- قعري نسرين, المولودة في 29 مايو سنة 1993 بتر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01198 متزوجة في
9 يونيو سنة 2011 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00360 و تدعى من الآن فصاعدا : قوري نسرين.

- قعري إسمهان. المولودة في 27 غشت سنة 1979 ب
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00457, متزوجة
0 مايو سنة 1998 ببدئّر العاتر (ولاية تبسة) عقد
رقم 00145, و تدعى من الآن فصاعدا : قوري إسمهان.

- قعري سورية. المولودة في 23 غشت سنة 1992 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01824, وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري سورية.

- قعري ياسين. المولود في 26 سبتمبر سنة 1997 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01719 ويدعى من

الآن فصاعدا : قوري ياسين.

- قعري نور الدين. المولود في أوّل أكتوبر سنة 1971
ببثر العاتر (و لاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00358, متزوج

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

في 20 سبتمبر سنة 1995 ببدّر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00184 المحرر في 18 غشت سنة 1996 ببئئر العاتر
(ولاية تبسة)؛ وأو لاده القضر :

*نصر الدين. المولود فى 24 يوليو سنة 2004 ببئر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01255؛

*#سرين. المولودة فى 18 مايو سنة 2010 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 07333.

* سجود. المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2015 بعين مليلة
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 05718؛

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري نور الدين؛ قوري
نصر الدين؛ قوري سرين؛ قوري سجود.

- قعري إبتسام.؛ المولودة في 28 يوليو سنة 2001
ببثّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01206, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري إبتسام.

- قعري مصطفى, المولود في أوّل يوليو سنة 1969
ببئئر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00020 المحررة
في أوّل جانفي سنة 1971 ببئر العاتر (ولاية تبسة)؛ متزوج
في 28 يوليو سنة 1990 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00091, ومتزوج في 20 يونيو سنة 2005 ببئّر العاتر
(ولاية تبسة) عقد الزواج رقم 00245 وأولاده القصضر :

* محمد الطاهر. المولود فى 12 غشت سنة 2003
ببئر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01299,

* وجدان, المولودة في 13 نوفمبر سنة 2006 ببئر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01920,

* أحمد. المولود في 30 ديسمبر سنة 2007 ببئر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 02202

* كوثر؛ المولودة في 19 جانفي سنة 2010 ببئر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00129,

* مريم؛ المولودة في 28 مارس سنة 2012 ببئر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00484,

* تقى, المولودة في 22 سبتمبر سنة 2012 ببئر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01524,

* عبد الغني, المولود في 16 نوفمبر سنة 2016 ببتّر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 02121,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري مصطفىء قوري محمد
الطاهر. قوري وجدان؛ قوري أحمد؛ قوري كوشر ء قوري


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

- قعري ربيع,؛ المولود في 25 مارس سنة 2001 ببئَر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00508. و يدعى من الآن
فصاعدا : قوري ربيع.

- قعري رياض الدين.؛ المولود في 2 يوليو سنة 1992
ببتّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01422؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري رياض الدين.

- قعري محمد فؤاد؛ المولود في 7 غشت سنة 1996
ببتّر العاتر (و لاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01364 ويدعى
من الآن فصاعدا : قوري محمد فؤاد.

- قعري يسرى. المولودة في 7 ديسمبر سنة 1997
ببتّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 02160. وتدعى
من الآن فصاعدا: قوري يسرى.

- قعري وداد؛ المولودة في أول سبتمبر سنة 1991
ببثّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01785 متزوجة
في 22 غشت سنة 2011 ببئّر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج

رقم 00612, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري وداد.

- قعري ضحىء المولودة في 3 فبراير سنة 1999
ببتّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00211, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري ضحى.

- قعري سامية. المولودة في 30 أكتوبر سنة 1988
ببئّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01856 متزوجة
في 11 مارس سنة 2009 ببئَّر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00110, و تدعى من الآن فصاعدا : قوري سامية.

- قعري أحلام. المولودة في 28 يونيو سنة 1990
ببئّر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 01237
متزوجة فى 10 مارس سنة 2014 بالوادي (ولاية الوادي)
عقد الزواج رقم 00402, و تدعى من الآن فصاعدا : قوري أحلام.

- قعري سمرة. المولودة في سنة 1979 ببثّر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00602 المحررة في 19 مارس
سنة 1985 ببئر العاتر (ولاية تبسة)؛ متزوجة في 25 سبتمبر
سنة 2000 ببدّر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج رقم 00279
وتدعى من الآن فصاعد ا : قوري سمرة.

- قعري خيرة. المولودة في 8 فبراير سئنة 1986 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00314؛ متزوجة في
7 نوفمبر سنة 2005 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد الزواج
رقم 00516 و تدعى من الآن فصاعدا : قوري خيرة.

- قعري زكية, المولودة في 20 غشت سنة 1976
ببئر العاتر (و لاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00486 متزوجة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

فى أوّل ديسمبر سنة 1994 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد
الزواج رقم 00023 المحرر في 6 فبراير سنة 1995 ببدّر العاتر
(ولاية تبسة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : قوري زكية.

- قعري حنان., المولودة في 28 غشت سنة 1981 ببذّر العاتر
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00511, متزوجة في 3 جانفي
سنة 2001 ببثّر العاتر (و لاية تبسة) عقد الزواج رقم 00003
وتدعى من الآن فصاعدا : قوري حنان.

- قعري صابرين. المولودة في 11 مايو سنة 1991
ببثر العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 00923, متزوجة
فى 22 أبريل سنة 2008 ببئر العاتر (ولاية تبسة) عقد

الزواج رقم 00193, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري صابرين.

- أغيول سليم. المولود في 14 سبتمبر سنة 1965 بقسنطينة
(ولاية قسد قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 09095 متزوج في أوّل
سبتمبر سنة 1997 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) عقد الزواج
رقم 02156 وولداه القاصران :

* أمين عبد العليم, المولود في 9مارس سنة 2010 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 04429,

(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 06864؛

ويدعون من الآن فصاعدا

: عبد النورسليم.؛ عبد النور

- أغيول عبد الرحيم,؛ المولود في 21 سبتمبر سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 0619م
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد النور عبد الرحيم.

- أغيول ريان, المولودة فى 28 سبتمبر سنة 1998
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 11490
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور ريان.

- حليلف بوخميس, المولود فى 8 يوليو سنة 1975
بالسطارة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00289, متزوج
فى 18 غشت سنة 1998 بحامة بوزيان (ولاية قسنطينة)
عقد الزواج رقم 00123 ومتزوج في 25 فبراير سنة 2009
بحامة بوزيان (ولاية قسنطينة) عقد الزواج رقم 00045,
وأو لاده القصّر :

* آدم عبد الرحمان, المولود في 13 مارس سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة ‎١‏ لميلاد رقم 03776

* محمد الأمين, المولود فى 13 مارس سنة 2007 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة ا لميلاد رقم 03775


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* رائد صلاح الدينء المولود فى 23 جانفى سنة 2011
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 01580.

* سرين. المولودة فى 23 أكتوبر سنة 2012 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 22969,

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب بوخميس, صهيب آدم
عبد الرحمان. صهيب محمد الأمين. صهيب رائد صلاح الدين»

- حليلف أماني, المولودة في 6 ديسمبر سنة 2002
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 15267
وتدعى من الآن فصاعدا : صهيب أماني.

- حليلف آية, المولودة في 16 أكتوبر سنة 1999 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12475, وتدعى من الآن

- مليكه زكرياء شمس الدين؛ المولود فى 20 أبريل سنة
3 ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00606
ويدعى من الآن فصاعدا : ملايكي زكرياء شمس الدين.

- حاج إكرلف رزيقة.؛ المولودة في 21 جانفي سنة 1979
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00029, متزوجة
في 28 فبراير سنة 1997 بالبليدة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 01381 وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف رزيقة.

- حاجٍ إكرلف جميلة. المولودة في 26 سبتمبر سنة
2 بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00342
متزوجة فى 26 جوان سنة 2002 بالشفة (ولاية البليدة) عقد
الزواج رقم 2, وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف

- حاج إكرلف فاطمة, المولودة في 10 مارس سنة 1970
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00101 متزوجة
في 4 نوفمبر سنة 1993 بالبليدة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 01056, و تدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف فاطمة.

-نتونه نوره.؛ المولودة في 19 يونيو سنة 1990 بالطريفاوي
(و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00064 وتدعى من الآن
فصاعدا : بن أحمد نوره.

-بعرة عبد الكريم؛ المولود في 4 سبتمبر سنة 1991
بباش جراح (ولاية الجزائئر) شهادة الميلاد رقم 00439
ويدعى من الآن فصاعدا : بارة عبد الكريم.

- بعرة وافية. المولودة في 13 ديسمبر سنة 1988 بحسين

داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04330, وتدعى من
الآن فصاعدا : بارة وافية.

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

- بعرة توفيق, المولود في 21 سبتمبر سنة 1986
ببوروبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01312, ويدعى
من الآن فصاعدا : بارة توفيق.

- بعرة نوال, المولودة في 9 غشت سنة 1984 بحسين داي
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 05445, متزوجة في 31
مايو سنة 2010 بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم
0,. وتدعى من الآن فصاعدا : بارة نوال.

- بعرة إسماعيل, المولود فى 28 يوليو سنة 1982 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03544, ويدعى من الآن
فصاعدا : بارة إسماعيل.

- بعرة إسمهان. المولودة في أوّل أكتوبر سنة 1980بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04575 متزوجة في
1 سبتمبر سنة 2011 بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) عقد الزواج
رقم 00426, وتدعى من الآن فصاعدا : بارة إسمهان.

- بعرة إكرام. المولودة في 6 غشت سنة 1999بسيدي
أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03704 وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة إكرام.

- بعرة مثال. المولودة في 6 غشت سنة 1999 بسيدي
أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03706 وتدعى
من الآن فصاعدا : بارة مثال.

- بعرة خديجة, المولودة في 4 سبتمبر سنة 1996 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03703, متزوجة في
2 مارس سنة 2017 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) عقد الزواج
رقم 00159 وتدعى من الآن فصاعدا : بارة خديجة.

- بعرة عيسى, المولود في 8 مارس سنة 1994 بحسين داي
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00916, ويدعى من الآن
فصاعدا : بارة عيسى.

- قنفود محمد, المولود في 31 جانفي سنة 1982 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00374, متزوج في
3 ديسمبر سنة 2012 بالبليدة (و لاية البليدة) عقد الزواج
رقم 01757, وولداه القاصران :

* عبد الرحيم؛ المولود في 14 مايو سنة 2016 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم05007؛

* أمين. المولود فى16 غشت سنة 2017 بالبليدة (ولاية
البليدة) شهادة الميلاد رقم 10164

ويدعون من الآن فصاعدا : حاج مسعود محمد. حاج مسعود
عبد الرحيم؛ حاج مسعود أمين.


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

- قنينة فريد, المولود فى 15 جانفى سنة 1977
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00406
متزوج في 27 يوليو سنة 2012 بالقبة (ولاية الجزائر)
عقد الزواج رقم 00714, وولداه القاصران :

* محمد الأمين. المولود فى ‎1١‏ جانفى سنة 2014
بأولاد فايت (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00064

*رسيم, المولود في 20 غشت سنة 2017 بيئر مراد رايس
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04912
جلال رسيم.

-بن يكرلف طلحة, المولود في 6 مايو سنة 1936 بسيدي
علي بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 00044, متزوج في 26 أبريل سنة 1961 بسيدي علي
بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 00014
ويدعى من الآن فصاعدا : بن يخلف طلحة.

- بن يكرلف مليكة, المولودة فى 24 أكتوبر سنة 1962
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 02896, متزوجة في 27 يوليو سنة 1989 بسيدي علي
بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 00040
وتدعى من الآن فصاعدا : بن يخلف مليكة.

-بن يكرلف محمد. المولود فى 5 أبريل سنة 1971
رقم 01560, متزوج في 9يوليو سنة 2006 بسيدي علي بوسيدي
(ولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 00052, متزوج في
3 يوليو سنة 2017 بمرحوم (ولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج
رقم 00039, وولداه القاصران :

* خولة, المولودة فى 4 مايو سنة 2007 ببن باديس (ولاية
سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00396

* ياسر عبد الفتاح؛ المولود فى 10 يونيو سنة 2018
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 05607

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يخلف محمد؛ بن يخلف
خولة. بن يخلف ياسر عبد الفتاح.

- بن يكرلف سيد أحمد,؛ المولود فى 17 مارس سنة 1978
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 01637, متزوج في 28 سبتمبر سنة 2010 بعين قادة
لولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 00019 وأولاده القصّر :

* نور الدين, المولود في 17 غشت سنة 2011 بسيدي علي
بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 3م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

*حفصة رحاب, المولودة في 6 نوفمبر سنة 2013 بسيدي
لحسن (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00279,

* زينب, المولودة في 18 أكتوبر سنة 2018 بسيدي بلعباس
(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 35م

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يخلف سيد أحمد.؛ بين يخلف
- زيقط تومى, المولود فى 28 مارس سنة 1973 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00518؛ متزوج في 10 غشت
سنة 2000 بالأغواط (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00479,
وولداه القاصران :
* لينة, المولودة فى 6 نوفمبر سنة 2004 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03581؛
* قاسم؛ المولود في 28 مارس سنة 2009 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01267

ويدعون من الآن فصاعدا : بن الطيب تومي, بن الطيب لينة.؛
بن الطيب قاسم.
- نقرو ميلود. المولود فى 3 يونيو سنة 1969 بالشلف
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 01867 متزوج في 18 مايو
سنة 1999 بالشطية (ولاية الشلف) عقد الزواج رقم 00068
وأو لاده القصّر :
* منية.؛ المولودة فى 22 سبتمبر سنة 2003 بالشطية
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 01180
* أنس؛ المولود فى 13 مارس سنة 2011 بالصبحة
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00575
* وثام؛ المولودة في 16 مايو سنة 2017 بالشطية (ولاية
الشلف) شهادة الميلاد رقم 00601

ويدعون من الآن فصاعدا : الغربى ميلود؛ الغربى منية.؛
الغربي أنس, الغربي وثام.

- نقرو محمد الأمين. المولود في 29 مارس سنة 2000
بالشطية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00389. ويدعى
من الآن فصاعدا : الغربى محمد الأمين.

- بجاو رابح, المولود في 1957 بإغيل علي (ولاية بجاية)
شهادة الميلاد رقم 00052 المحررة في 6 أبريل سنة 2017
بإغيل علي (ولاية بجاية) متزوج في 12 يوليو سنة 1986
بإغيل علي (ولاية بجاية) عقد الزواج رقم 00039, ومتزوج
في 11 جانفي سنة 2010 بإغيل علي (ولاية بجاية) عقد الزواج
رقم 00002 وولداه القاصران: .

* أعمر عبد الرؤوف, المولود في 22 أكتوبر سنة 2012
بإغيل علي (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00012


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* مايه نورء المولودة فى 22 جانفى سنة 2014 بإغيل على
(ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 00002,
ويدعون من الآن فصاعدا : بجاوي رابح؛ بجاوي أعمر
عبد الروّوف. بجاوي مايه نور.
المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم؛ و ذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022. تشهى مهام السيد أحمد
بوأحمد؛ بصفته مدير للإدارة المحلية فى ولاية الجزائر .

7
3 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد
حميدات, بصفته رئيسا لديوان والى ولاية سكيكدة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد بوزيان حمه؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022 تنهى مهام السيد علي قاشيء
بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية تندوف, لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
الجهوي للمفتشية العامة للمالية بمستفائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد حاج عيسات.
لإحالته على التقاعد.

7

مديرين بجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بالجامعات الآتية؛ بناء

في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج بجامعة تلمسان.
-يوسف حمادي, نائب مدير , مكلفا بالتنمية والاستشراف
- معراج هواري؛ نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
13 فبراير سنة 2. يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية الحقوق بجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد العربي
كسال, بصفته عميدا لكلية الحقوق بجامعة الجزائر 1 بناء

7

والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد إدريس
بن زيوش. بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية باتنة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد قدور عايد؛
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية فى ولاية الطارف, لتكليفه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد
يوسفي. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية النعامة.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
التجهيزات العمومية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تشهى مهام السيد الطاهر
مختاري؛ بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
الجزائر. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للأشفال العمومية بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد الشيخ عباسي.
بصفته مديرا منتدبا للأشغال العمومية بالمقاطعة الإدارية

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للسياحة والصناعة التقليدية بالمقاطعة
الإدارية بأولاد جلال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تشهى مهام السيد عبد الوهاب
بالمقاطعة الإدارية بأو لاد جلال, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التنظيم والمنازعات والترقية الاجتماعية
والمهنية بوزارة الصيد البحري والمنتجات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة نادية أكليل.
بصفتها مديرة للتنظيم والمنازعات والترقية الاجتماعية
والمهنية بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق 13
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد فؤاد
قناطري؛ بصفته مفتشا بو زارة الصيد البحري والمنتجات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الميزانية
والمحاسبة و الممتلكات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد أحمد بوأحمد.
مديرا للميزانية والمحاسبة والممتلكات في ولاية الجزائر.

7

مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فيراير سنة 2022 يتضمنان تعيين
مديرين لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد بوزيان حمه.
مديرا لأملاك الدولة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443

الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد على قاشي؛

مديرا لأملاك الدولة في ولاية بني عباس. زز"_
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022,؛ يتضمن تعيين عميدي كليتين
بجامعة وهران للعلوم والتكنولو جيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعين السيدان الآتي اسماهماء
عميدين لكليتين بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا :

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سئة 2022, يعيّن السيد نور الدين كروش؛
عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

3 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المصالح

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد قدور عايد, مديرا
للمصالح الفلاحية في ولاية المدية.

“+

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد الشيخ عباسي؛
مديرا للأشغال العمومية في ولاية بني عباس.

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير السياحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد عبد الوهاب مموء
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية أو لاد جلال.

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
3 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد فؤاد قناطرى.
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري

7:

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443 الموافق
13 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الصيد
البحري وتربية المائيات في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رجب عام 1443
الموافق 13 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد عمار لحمر. مديرا
للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية بجاية.


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 4 رجب عام 1443 الموافق 5 فبراير سنة
2022 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة نة الاستشارية
البيئة ودراسات الأخطار للمنشآت والهياكل

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 رجب عام 1443 الموافق 5 فبراير
سنة 2022, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة 29 من المرسوم التنفيذي رقم 319-21 المؤرّخ في 5 محرّم
عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 والمتعلق بنظام
الترخيص باستغلال المنشآت والهياكل التابعة لنشاطات
المحروقات وكذا كيفيات الموافقة على دراسات المخاطر
المتعلقة بنشاطات البحث ومحتوياتهاء في اللّجنة الاستشارية
المكلّفة بفحص مطابقة دراسات التأثير على البيئة ودراسات
الأخطار للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات :

ممثلا الوزارة المكلّفة بالبيئة:

- هند بوغرارة؛ مستخلفة.

ممثلا المديرية العامة للحماية المدنية :

-الطيب براشد. عضواء

- نوال جبار. مستخلفة.

يعتين أعضاء اللّجنة الاستشارية ومستخلفوهم لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

التعليم العالي والبحث العلمي

عام 3 الموافق 20 نوفمبر سنة 2021, يعدّل ويتمم
القرار الوزادي المشترك المؤَرّخ في 10 ذي القعدة
عام 5 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها

إن وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرّخ في
1 شؤال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطنى للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله.
المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي و البحث العلمي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد
مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتهاء
لمعدذّل والمتمّم.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
لجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10
ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004,
لمعدّل والمتعّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الجدول الملحق بالقرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق
2 ديسمبر سنة 2004 المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه.؛

- إنشاء سبع وعشرين (27) إقامة جامعية ليصبح عددها
6 إقامة.

- إنشاء وحدتي(2) إطعام (مطعمين مركزيين)؛

- حذف إقامتين (2) جامعيتين؛

- حذف أربع (4) وحدات إطعام؛
- حذف وحدتى(2) إيواء.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
0 نوفمبر سنة 2021.
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان


03ح يج اوح
رب 2

د

6

عضر

شا

اوقا

معي

6

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

جيلالي اليابس (حيدرة 2 سابقا) - الجزائر

دالي إبراهيم 1 - الجزائر
دالي إبراهيم 2 - الجزائر

أولاد فايت 1 - الجزائر
زائر

معالمة 3 - الجزائر

العالية - باب الزوار- الجزائر

باب الزوار 3 - الجزائر
باب الزوار 4( باية حسين) - الجزائر

الحي الديبلوماسي درقانة - الجزائر
بوراوي عمار - الحراش - الجزائر
عبد القادر بلعربي - باب الزوار - الجزائر

1- نفس المكان
2- وحدة المعهد الوطني

1- نفس المكان
2- المطعم المركزي سيدي عبد الله

1- نفس المكان
2- وحدة الوزارة

3- وحدة المعهد الوطني للتجارة - سابقا

4- المطعم ال كزي لا ر ة الوطنية ال يالل افة وعل م الإعلام

1-نفس المكان
2- المطعم المركزي دالي إبراهيم

نفس المكان
1- نفس المكان

2 المطعم المركزي (2) بوزريعة
3- وحدة الإطعام (المدرسة العليا للأساتذة)

1 نْ
1 نْ

1
1 نْ
نفس المكان 1 نفس المكان

2 1- نفس المكان
2- وحدة وادي السمار

نفس المكان 1 نفس المكان
[ م" الباثر 0 | ‎+١‏ | شبد ‎١|‏ إسلد د( ا

باب الزوار 5 - الجزائر نفس المكان 1 نفس المكان
باب الزوار الجرف - الجزائر نفس المكان 1 نفس المكان


الجدول الملحق (تابع)

رقم | تعيين مديرية الخدمات 8 ,8 الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

القبة القديمة - الجزائر 1- نفس المكان
2- وحدة المدرسة العليا للأساتذة

طالب عبد الرحمان 1 - بن عكنون - الجزائر نفس المكان 2 1- نفس المكان
2- المطعم المركزي الزيانية

طالب عبد الرحمان 2 - بن عكنون - الجزائر

مغج. الجزائر وسط :

1 ٍ' اي الخرربة
58 - وحدة لابرين

بايو حليمة - بومرداس

عضر

ها

ابحقا

حمعي

الإخوة قويقح قورصو - بومرداس

زياني الوناس - بومردا

قرا ايها

سِ
بوعلام بوهري - بومرداس

اج د

م.خ.ج. بومرداس 8 80
شنوي عائشة - بومرداس
0 سرير زموري - بومرداس

قدواري شريفة - بومرداس

الأخوين طوبال رابح ومحمد - بومرداس 1

ذراع بن خدة - تيزي وزو

171 ا

3ح يدج صمح

بوخالفة 2 - تيزي وزو
ديدوش مراد - تيزي وزو

0 سرير واد عيسي - تيزي وزو نو ن 1 المجمع الجامعي واد عيسي

ع

6


الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

03ح يج اوح
رب 2

طبخ

السكن سابقا تيزي وزو

6

1
2 | حسناوة 1 - تيزي وزو

م.خ.ج. تيزي وزو حسناوة
حسناوة 2 - تيزي وزو

عضر

ها

م.خ.ج. تيزي وزو تامدة

اوقا

تامدة 5 - تيزي وزو

6 تامدة 6 - تيزي وزو
7

تامدة 7 - تيزي وزو

معي

0 سرير تامدة 8 - تيزي وزو

رات

1- نفس المكان / 2- المجمع الجامعي

يها

نفس المكان

1- نفس المكان / 2- وحدة مركز الأبحاث للصناعات الغذائية

1- نفس المكان / 2- ال التكنولو. للدت :0

الصومعة 3 - البليدة نفس المكان
الصومعة 4 - البليدة نفس المكان
الصومعة 5 - البليدة نفس المكان
الصومعة 6 - البليدة نفس المكان
الصومعة 7 - البليدة نفس المكان
0 سرير قرواو - البليدة نفس المكان


الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

0 سرير العفرون - البليدة

العفرون 1 - البليدة

عضر

ها

ابحقا

العفرون 7- البليدة
العفرون 8 - البليدة

حسان بن مولود - المدية نة ن 1- نفس المكان

2 المجمع الجامعي

قبايلي وهيبة - المدية 1- نفس المكان 1- نفس المكان
2- ثانوية زرواق 2- ثانوية زرواق

3- مطعم مركزي

1- نفس المكان 1- نفس المكان
2- ملحقة جبارة بوعلام 2 ملحقة جبارة بوعلام

1

قرا ايها

بولعراس جوهر - المدية > ان 1- نفس المكان
2- مطعم مركزي 1

الطيب بوقاسمي المدعو الجغلالي - المدية نة ن نفس المكان
0 سرير وزرة 2 - المدية نة ن نفس المكان
ولاي فاطمة - عين الدفلى 1- نفس المكان

2- ملحقة سكنات اتات اع

3- مطعم مركزي

بن هنور فاطمة - عين الدفلى نفس المكان 1- نفس المكان
2 مطعم مركزي

171 ا

3ح يدج صمح

نهب

6


03ح يج اوح
رب 2

د

6

عضر

شا

اوقا

معي

6

تعيين مديرية الخدمات
الجامعية

المقر

الجدول الملحق (تابع)

الرة الإقامات الجامعية
قم (التسمية والموقع) عدد وحدات
الإيواء

9 ماى 1956 - الشلف

طويل عبد القادر - الشلف 1 الا اد

أولاد فارس 3 - الشلف

أولاد فارس 4 - الشلف

سس ته عد

نمس كان

ا جات سا ل ات د
|[ 9 |دهينة حمر 0 |1 1 |

عدد وحدات

3
31 أ ِ ‎١‏ دان ِ
جِِ


الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

0 سرير - غرداية نة ن نفس المكان

غرداية 0 سرير 1 - غرداية 1- نفس المكان
2 مطعم مركزي

0 سرير 2 - غرداية نفس المكان

نفس المكان

عضر

ها

1- نفس المكان

2- مطعم مركزي

جلاوي سعيد - البويرة 1- نفس المكان 1- نفس المكان / 2- ملحقة سكنات داتات / 3- مطعم مركزي
2- ملحقة سكنات دات تع

ابحقا

قبال عائشة - البويرة نفس المكان نفس المكان
نفس المكان نفس المكان

1- نفس المكان / 2- مطعم مركزي

1

نفس المكان

نفس المكان

قرا ايها

نفس المكان

1- نفس المكان

2 - مطعم مركزي

نفس المكان

نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان
نفس المكان

نفس المكان

171 ا

3ح يدج صمح

نفس المكان

نهب

نفس المكان

نفس المكان

6


الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

03ح يج اوح
رب 2

الموقع

د

قرقور محمد - تيبازة 1- نفس المكان
2- وحدة 500 سرير

6

صلاح يمينة قليعة 1- تيبازة

حمون فاطمة قليعة 2 تيبازة

0 سرير - تيبازة

0 سرير قليعة - تيبازة

عضر

شا

بوساعة عبد الرحمن - جيجل

9 ماي 1956 - جيجل

اوقا

معي

1

مهداوي خديجة - باتنة

يها

عاشوري عمار - باتنة

دوادي صالح - باتنة


الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

عضر

شا

الإخوة الشهداء ح عيسى ومحمد
والسعيد أبناء دمبري - باتنة

ابحقا

عمران أم هاني ابنة عمار - باتنة

حمعي

6

مس 8
نفع |0 | حت | + إسسسر ا ____“_س
اا«معت | | خس ا (إن____ا

0 سرير - بسكرة 8 . 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي
0 سرير الجديدة - بسكرة نفس المكان

ل ا
امس تيع ‎١|‏ | سدس
| الاج 0000 | لك

171 ا

3ح يدج صمح

د

6


الجدول الملحق (تابع)

03ح يج اوح
رب 2

ر ردقم تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

د

6

جوادي بشير بن صالح المدعو بولحبال - بسكرة نة : 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي

‎١‏ ار

‏اسمس سي |0 | سم

‏شا

‏اوقا

‏معي

‏نفس المكان

‎6

‏1- نفس المكان / 2- تباكوب (مقر م.خ.ج) / 3- عميروش

‏نفس المكان
1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي


الجدول الملحق (تابع)

رقم | تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع) عدد وحدات لل
الإيواء الموقع

‎1١‏ ر؟

‏سيدي عمار - عنابة

‏سيفوس ‎١‏ - عنابة

‏شا

‏ابحقا

‏0 سرير - الطارف

‏0 سرير - الطارف

‏حمعي

‏نفس المكان

‏نفس المكان

‏2 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي

‏1 نفس المكان

‏غديري عبد الرحمان الغزالي 1 - أم البواقي 1
غديري عبد الرحمان الغزالي 2 - أم البواقي

‎6

‎1

‏. خ.ج أم البواق 1 ق ََ_ -_
م+خ.ج أم البواقي بواقي 2 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي
2 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي

‎1

‏171 ا

‏3ح يدج صمح

‏د

‎6


الجدول الملحق (تابع)

03ح يج اوح
رب 2

ر ردقم تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

د

6

0 سرير 2 - خنشلة

عمر بلحساب - قالمة

عضر

شا

اوقا

‎١‏ [لتحوي ا ا
الا | سس

‏ا

‏ا ا ا

‏طاغفست - سوق أهراس

‏معي

‎6

‏م+.خ.ج سوق أهراس ِ
1- نفس المكان

‏2- المطعم المركزي

‏خوالدية السعيد بن جاب الله - سوق أهراس


الجدول الملحق (تابع)

ر ردقم تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

1- نفس المكان
2- المطعم المركزي

عضر

شا

ابحقا

1

6

1- نفس المكان / 2 - وحدة المدر

1- نفس المكان / 2 - المجمع الجامعي الإخوة

171 ا

3ح يدج صمح

د

6


الجدول الملحق (تابع)

03ح يج اوح
رب 2

ر ردقم تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع)

د

6

عضر

شا

اوقا

معي

6


الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
يس الجامعية (التسمية والموقع)

11 و سس و ا

اسشيايت تيد ‎١|‏ | شم

عضر

شا

ابحقا

1

6

171 ا

3ح يدج صمح

د

6


الجدول الملحق (تابع)

03ح يج اوح
رب 2

تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع) عدد وحدات لل
الإيواء الموقع

[االلمسدية | | يدا

د

6

0 سرير مركز التكوين الإداري سابقا - يلة مركز التكوين الإداري وحدة مركز التكوين الإداري

0 سرير بوسعادة - المسيلة : نفس المكان

عضر

شا

اوقا

معي

6

م.خ.ج برج بوعريريج
- برج بوعريريج

ناصري فطوم - برج بوعريريج


الجدول الملحق (تابع)

تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
1 (التسمية والموقع) عدد وحدات
الإيواء

المدس ب | | بحي
ا

عضر

شا

ابحقا

1

6

171 ا

3ح يدج صمح

د

6


03ح يج اوح
رب 2

د

6

عضر

شا

اوقا

معي

6

تعيين مديرية الخدمات
الجامعية

الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

0 سرير كارمان - تيارت

ار
9 ماي 1956 - بشار

0 سرير سي فرحات - بشار
كحلاوي العيد - بشار

0 سرير - بشار

جويلية 1962 - أدرار

ّ 5

بوليلة خويلد - أدرار
بن عقون الزهراء - أدرار

9 ماي 1956 - أدرار

حا - 0 0 ُ 5

0 سرير طريق المطار - أدرار


الجدول الملحق (تابع)

رقم | تعيين مديرية الخدمات :8 :8 الإقامات الجامعية
يين مديرية ال 1 1 0 7 ب
0 الاي
الإيواء
[بأحسسة | 0 | عبد

حبيب زبيدة - وهران نفس المكان
رزوق بلخير - وهران نفس المكان
زدور إبراهيم 2 بير الجير - وهران نفس المكان

عضر

شا

بوعلام محمد - وهران 1- نفس المكان / 2- المجمع الجامعي السانية
الذكرى 30 - وهران 1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي

ابحقا

م.خ.ج وهران - السانية
1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي

بن قايرة خيرة - وهران

بلعيد يخلف - وهران

1

0 سرير بلقايد 1 - وهران

6

نفس المكان

1 نفس المكان

1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي
1- نفس المكان / 2- المطعم المركزي إمامة

171 ا

3ح يدج صمح

د

6


الجدول الملحق (تابع)

رقم | تعيين مديرية الخدمات الإقامات الجامعية
الجامعية (التسمية والموقع) عدد وحدات العوة
الإيواء قع
| خب |
اننا لط ً

03ح يج اوح
رب 2

د

6

85
5
الجد
الجد

بن ناصر مريم - تلمسان

‎١‏ ار

‏وهراني خيرة - تلمسان

‏نفس المكان

‏شا

‏0 سرير منصورة 7- تلمسان

‏اوقا

‏| تدب | - | - سس

‏1- نفس المكان 1- نفس المكان
الخوار زمي - سيدي بلعباس 2- المركز التقني للتكوين
الإلكتروني م و ص !- سابقا 2- المركز التقني للتكوين الإلكتروني م و ص ! - سابقا

‏9 ماي 1956 - سيدي بلعباس

‏السلم - سيدي بلعباس

‏معي

‏بداد محمد - سيدي بلعباس

‎6

‏عطار بلعباس - سيدي بلعباس نفس المكان نفس المكان

‏8 ماي 1945 - سيدي بلعباس

‏1
‏وم > بيد ةا
رحماني ميلود - سيدي بلعباس

‏بوسكران وافية - سيدي بلعباس

‏المركب الجامعي نفس المكان

‏زروقي ميمونة - سيدي بلعباس

‏0 سرير - سيدي بلعباس نذ


عضر

شا

ابحقا

تعيين مديرية الخدمات
الجامعية

الجدول الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

0 ات :8 2
:1 ليتع

‎١ [‏ | اضت ‎١|‏ إضيعة ‏ أ____ام

‏مازوني عبد العزيز - سعيدة

‎:

‏حمعي

‎6

‎١ [|‏ | تكد ‎١|‏ إصصار د ال____ا

‎١ |  ناكلاضتن | ١|‏ إنفن
]

‏ا

‎1

‎1

‏171 ا

‏3ح يدج صمح

‏0 سرير - البيض
0 سرير 1 - البيخ

‏نور !| تندوف

‏د

‎6


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5 نوفمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ
في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للأر اضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1443 الموافق
5 وفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤَرّخ في 19 شوال
عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتي :

1

... (بدون تغيير حتى)

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 3 الموافق
9 يسمبر سنة 2021 يعدل القرار المؤّخ في
21 ذي الحجة عام 1 الموافق 11 غشت سنة 2020
الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 29 ديسمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤوّخ
في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت سنة 2020,
والمتضمن تعييّن أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته. المعدّل. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

"- شريف بن حبيلس. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية؛ رئيساء

9 رجب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

قرار مؤَرْخ في 5 جمادى الأولى عام 3 الموافق
0ريسمبر سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء مجلس

إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سنة 2021, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 94-97
المؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة
7 الذي يحدّد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني
للحبوب. في مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني
للحبوب, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- علي زوبار ء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة. رئيساء

- علي عماري. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.؛

- أحمد مقراني, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.؛
- إلياس بوالريش, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.
- محمّد يزيد حمبلي, رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة.
7
قرار مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس

إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر
واللحوم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
6 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 309-09 المؤرّخ
في 4شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.
في مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر
واللحوم. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- عبد الغافور بوشفيرات. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- مراد حماد.؛ ممثل وزير الدفاع الوطني»

- مراد علوان. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.


9 جب عام 1443ه
2 مارس سنة 2022 م

- عبد الكريم بولحبال. ممثل الوزير المكلّف بالمالية

- نبيلة سحنون, ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة.

- أحمد مقرانى, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- العيد قميدي, ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية.
- محمد يزيد حمبلي, رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة؛
7

قرار مؤَرّخ في 6جمادى الثانية عام 1443 الموافق
9 جانفي سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية

الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
9 جانفي سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 333-10
المؤْرّخ في 23 محرّم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

والمتضمن إنشاء المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتنمية
الريفية. في مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة
بالتنمية الريفية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- صالح شواكي. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة., رئيساء

- أمير ساعد حميداش. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- ربيع البكاي. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- مصطفى بن خالفة. ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية.

-سعاد مختاري, ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية؛

- كريم أعراب,؛ ممثل الوزيرة المكلّفة بالبيئة.

- عادل بشرول. ممثل الوزير المكلّف بالإحصائيات.

- كنزة باكور , ممثلة الوزير المكلّف بالعمران.

- علي بولرباح, ممثل الوزير المكلّف بالأشغال العمومية.
- براهيم رودان. ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري»

- رابح أو لاد هدار . ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


