Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-240 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي في المسائل الجنائية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر، الموقعة بالدوحة بتاريخ 20 فبراير سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-237 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-238 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-239 ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-244 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 14
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-63 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 والمتعلق بتشكيلة ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح مناصب مديري دراسات لدى الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-245 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم وتنسيق الأعمال المتعلقة بالوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-246 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز الاستثمارات في مجال التجهيز، وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-247 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-19 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمها.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 28 يوليو 2024، الصفحة 28
  Summary: يحدد كيفيات التصريح بالعملة من طرف المسافرين، وكذا نموذج التصريح.


Content:

Year: 2024, Number: 051
2 محزم عام 1446
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزادٌ 28 يولي له 1

مرسوم رئاسي رقم 240-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون القانوني
والقضائي في المسائل الجنائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة دولة قطر ء الموقّعة بالدوحة
بتاريخ 20 فبراير سنة 2022

مرسوم رئاسي رقم 237-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل اعتماد بعتوان ميزانية الدولة...
م رئاسي رقم 238-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة2024. يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة...

مرسوم رئاسي رقم 239-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة2024. يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة...

مرسوم رئاسي رقم 244-24 مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 63-03 المؤرخ في
7ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 والمتعلق بتشكيلة ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح مناصب مديري
دراسات لدى الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 245-24 مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد كيفيات تنظيم وتنسيق الأعمال المتعلقة
بالوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها

مرسوم تنفيذي رقم 246-24 مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز
الاستثمارات في مجال التجهيز, وتحديد مهامهاوتنظيمهاوسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 247-24 مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-15
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 حرّم عام 1446 الموافق 22 يولي نة 2024, يتضمن إنهاء مهام بجامعة قسنطينة 3.... ين تت
ان تنفيذيان مؤَرّخان في16 محرّم عام1446 الموافق22يوليو سنة2024.يتضمنان إنهاء مهام نوّاب مديرين بو زارةالصناعة-سابقا..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية تندوف...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للصحة والسكان بالمقاطعة
الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم والتكثولوجيا ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير ترقية الجودة بوزارة الصناعة
والإنتاج الصيدلاني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة2024.يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق 22 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين منتدبين للصحة والسكان
بمقاطعتين إداريتين في ولاية الجلفة

قرار مؤرّخ في14 محرّم عام 1446 الموافق20يوليو سنة2024,يحدد كيفيات التصريح بالعملة من طرف المسافرين, و كذا نموذج التصريع...


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي ر قم 240-24 موٌرّخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن التصديق
على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي في
المسائل الجنائية بين حكومة الجمهورتية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة دولة
قطرء الموقّعة بالدوحة بتاريخ 20 فبراير
سنة 2022.

إنّ رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

-وبناء على الدستور , لا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي
في المسائل الجنائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائرتية
التيمقراطيّة الشّعبيّة و حكومة دولة قطر, الموقّعة بالدوحة
بتاريخ 20 فبراير سنة 2022,

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون القانوني
والقضائى فى المسائل الجنائية بين حكومة الجمهوريّية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة و حكومة دولة قطر. الموقّعة
بالدوحة بتاريخ 20 فبراير سنة 2022, و تنشر في الجريدة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

اتفاقية التّعاون القانوني والقضائي في المسائل
الجنائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائرتية
الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة دولة قطر.

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطرء والمشار إليهما فيما بعد ب "الطرفان".

- رغبة منهما في تدعيم العلاقات الأخوية التي تربط بين

-وانطلاقاًمن رغبتهما في تعزيز مجال التعاون فيما
بينهما لمكافحة الإجرام بجميع أشكاله.

- ورغبة منهما في إقامة التعاون في ميدان تسليم
قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

التعهد بالتسليم

يتعهد الطرفان بأن يسلّم كل منهما للآخر الأشخاص
المتواجدين لديه في بلده. المحكوم عليهم أو المتهمين
المطلوبين من قبل السلطات القضائية فى بلد الطرف الآخرء
وذلك وفقا للقواعد والشروط الواردة في هذه الاتفاقية.

المادة 2

1- أن تكون الجريمة المطلوب التسليم من أجلهاقد
ارتكبت في إقليم الطرف طالب التسليم, أو ارتكبت خارج
إقليم أي من الدولتين متى كانت قوانين الطرف الطالب
تعاقب على الفعل إذا ارتكب خارج إقليمها.

2-أن تكون الجريمة جناية أو جنحةمعاقباعليها في قوانين
أي من الطرفين بعقوبة مقيدة للحرية لمدة سنة, على الأقل. أو
بعقوبةأشدمنها رو أن يكون المطلوب تسليمه عن هذه
الجريمة محكوما عليه بالحبس مدة ستة ©) أشهر ؛ على الأقل.

3- إذا كان الفعل غير معاقب عليه في قوانين أحد الطرفين؛
أو كانت العقوبة المقررة للجريمة في الطرف طالب التسليم
لاانظير لها في أحد الطرفين, فلا يكون التسليم واجبا إلا إذا
كان الشخص المطلوب تسليمه من رعايا الطرف طالب
التسليم,؛ أو من رعايا دولة أخرى تقرر نفس العقوبة.

4- إذا تعددت الجرائم المطلوب التسليم من أجلهاء فلا
المذكوران في الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة.

المادة 3

لايجوز التسليم في الحالات الآتية :

1- إذا كان المطلوب تسليمه مواطنا فى البلد المطلوب منه
التسليم؛ غير أنه تلتزم الدولة المطلوب منها التسليم طبقا
لقانونها الداخلي بمتابعة الشخص الذي ارتكب جريمة معاقبا
عليها فى كلتا الدولتين. و تحاط الدولة الطالبة علمابما آل إليه
طلبها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

لمطلوب منها التسليم أو في دولة أخرى عن الأفعال
إذا كانت الدعوى الجزائية أو العقوبة قد انقضت أو
إذاا صدر عفو شامل وفقا لقانون الطرف المطلوب منه
التسليم أو قانون الطرف طالب التسليم.

5 إذا كانت الجريمة قد ارتكبت خارج إقليم الطرف
الطالب, و كان قانون الطرف المطلوب منه التسليم لايسمح
الحالات.

6- إذا كانت الجريمة المطلوب التسليم من أجلها جريمة
الإرهابية.؛ أو كان المطلوب تسليمه لاجئاسياسياوقت

7- إذا كانت الجريمة المطلوبة من أجلها التسليم تتنحصر
في الإخلال بالواجبات العسكرية.

8- إذا قامت أسباب جدية للاعتقاد بأن طلب التسليم قدم
بهدف محاكمة أو معاقبة الشخص لاعتبارات تتعلق بالعرق
أو الدين أو الجنسية أو الرأي السياسي أو أن يكون من شأن
توفر أي من هذه الاعتبارات الإساءة لمر كز الشخص
المطلوب تسليمه.

9- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبقت محاكمته
عن ذات الجريمة وحكم ببراءته أو بإدانته بحكم بات طبقا
لقانون الدولة التي صدر فيها الحكم واستوفى عقوبته.

المادة 4

يقدم طلب التسليم كتابةً. ويوجه بالطرق الدبلوماسية.
ويكون الطلب مصحوبا بالبيانات والمستندات الآتية:

1- في جميع الحالات :

آ- أوصاف دقيقة. قدر الإمكان. عن شخص مطلوب
تسليمه. والأو راق أو المعلومات الدالة على تحديد هويته

وجنسيته؛

ب-نسخة من النصوص القانونية المقرّرة لعقوبة
إلى البيانات والمستندات المشار إليها في الفقرة (1) من هذه
المادة؛ ب:

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

أ- أصل الأمر بالقبض صادر من السلطة المختصة
أو نسخة منه مطابقة للأصل. أو آية وثيقة أخرى لها نفس
القوة صادرة من الجهات المختصة. أو صورة رسمية مصدقا
عليها من الجهة المختصة لدى الطرف الطالب»

ب- نسخة من قرار الاتهام؛ أو أي وثيقة اتهام؛

ج- الدليل الذي يبرّر إحالة القضية للمحاكمةوفقا
لقوانين الطرف المطلوب منه التسليم.

3- إذا تعلق الأمر بشخص تمت إدانته بجريمة طلب من
أجلها التسليم؛ يرفق طلب تسليمه بالإضافة إلى البيانات
والمستندات المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة, ب:

أ- أصل قرار الإدانة أو نسخة منه مطابقة للأصل
والمعلومات حول العقوبة الصادرة في حقه والمدة التي

ب- المعلومات التى تثبت بأن الشخص المطلوب

المادة 5
الإعفاء من التصديق

تعفى من إجراءات التصديق, الوثائق المؤيدة المرسلة
طبقا لهذه الاتفاقية. غير أنه؛. يجب أن تعتمد هذه الوثائق
بالتوقيع والختم الرّسمي للسلطة المختصة في إصدارها.

المادة 6
التوقيف المؤقت

1-يجوز, في حالة الاستعجال, وبناءٌ على طلب يقدم
مباشرة من السلطات المختصة للطرف طالب التسليم؛
التسليم والبيانات والمستندات المشار إليها في المادة (4)
من هذه الاتفاقية.

2- يبلّغْ طلب التوقيف المؤقت عن طريق المكتب العربي
للشرطة الجنائية أو المنظمة الدولية للشرطة الجنائية
(الأنتربول) أو البريد أو التلغراف أو أي طريقة أخرى يمكن
إثباتها كتابة.

3-يجب أن يتضمن الطلب الإشارة إلى و جود أحد
البيانات والمستندات المشار إليها في المادة (4) من هذه
الاتفاقية؛ مع الإفصاح عن نية إرسال طلب التسليم في الآجال
المحددة في الفقرة(5) من هذه المادة. ويجب كذلك أن يبين
الجريمة المطلوب عنها التسليم والعقوبة المقررة لها
أو المحكوم بهاء و تاريخ ومكان ارتكاب الجريمة وأوصاف
الشخص المطلوب تسليمه على وجه الدقة, ما أمكن.

4 يخطر الطرف الطالب دون تأجيل بما آل إليه طلبه.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

5- يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب الموقوف مؤّقتا
إذا لم يتلق الطرف المطلوب منه؛ في غضون ثلاثين (30) يوما
من تاريخ توقيفه.؛ البيانات والمستندات المشار إليها في
المادة (4) من هذه الاتفاقية, إلاّ إذا قدم الطرف الطالب عذراً
مقبولاء و في جميع الأحوال. لا يجوز أن تزيد مدة التوقيف
عن خمسة و آربعين (45) يوما.

6-يجوز في أي وقت, الإفراج مؤقتا عن الشخص المطلوب
تسليمه. على أن يتخذ الطرف المطلوب منه جميع التدابير
التي يرى أنها ضرورية لمنع هروب الشخص المطلوب.

7-لا يتعارض الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه مع
توقيفه من جديد,؛ إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم
لاحقاطلب التسليم والبيانات والمستندات المدعمة له.

المادة 7

1-يجوز للطرف المطلوب منه التسليم. إذا كان قانونه
الشخص المطلوب تسليمه موافقته.

2- تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام بالإجراءات
المشار إليها فى المادة (4) من هذه الاتفاقية, بعد الموافقة
المادة 5
تعدد طلبات التسليم

إذا تعددت طلبات التسليم؛ في آن واحدء من طرف عدة دول
عن نفس الجرائم أو عن جرائم مختلفة, يقرر الطرف
المطلوب منه التسليم لأي من تلك الدول التي سيتم تسليم
الشخص إليهاء مراعيا في ذلك كافة الظروف المحيطة بكل
قضية, وخاصة:

1- و جود اتفاقية دولية ذات صلة؛

2- إمكانية التسليم اللاحق بين الدول الطالبة؛

3-خطورة الجريمة.

4- تاريخ ومكان ارتكاب الجريمة؛

5- تاريخ كل طلب.

7- محل الإقامة المعتاد للمطلوب تسليمه.

المادة 9
أى المستعملة فيها أى المتعلقة بها

1- عندما يقبل التسليم, يمكن الطرف المطلوب منه
التسليم أن يسلّم وفقا لقانونه إلى الطرف الطالب, بناءً على
طلبه؛ جميع الأشياء المتحصلة من الجريمة أو المستعملة
في ارتكابها أو التي يمكن أن تتخذ دليلاً عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2-يجوز إجراء تسليم الأشياء المشار إليها في الفقرة (1)
من هذه المادة. بالرغم من عدم تسليم الشخص المطلوب
بسبب هروبه أو وفاته.

3- تحفظ الحقوق التي اكتسبها الغير حسن النية. على هذه
الأشياء المذكورة. و إذا كانت هذه الحقوق ثابتة. يجب ردها
إلى الطرف المطلوب منه التسليم في أقرب الآجال, على نفقة
الطرف الطالب؛ و ذلك عقب الانتهاء من إجراءات المتابعة
التى يباشرها الطرف الطالب.

المادة 10
الإيضاحات التكميلية

1-يجوز للطرف المطلوب منه التسليم. إذا رأى أن
البيانات والمستندات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير

2-يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه. إذا كان
محبوساء و كانت الإيضاحات التكميلية المقدمة غير كافية
أو لم تصل في المهلة المحددة, غير أن هذه الحالة لا تمنع

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه طبقا
للفقرة (2) من هذه المادة؛ يجب على الطرف المطلوب منه
التسليم إخطار الطرف الطالب متى كان ذلك ممكنا.

المادة 11
التسليم المؤجل أو المشروط

1-يجوز للطرف المطلوب منه التسليم تأجيل تسليم
من أجلها. و في هذه الحالة. يقوم الطرف المطلوب منه
التسليم بإخطار الطرف الطالب بذلك.

2- لا تحول أحكاما لفقرة (1) من هذه المادة دون التسليم
المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى الطرف الطالب»
شريطة أن يتعهد صراحة بإعادته إلى الطرف المطلوب منه
التسليم, بعد الانتهاء من إجراءات المتابعة في الطرف
الطالب.

المادة 12

لايجوز حبس الشخص الذي تم تسليمه طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية. أو محاكمته أو إدانته أو معاقبته أو الحد من
حريته على إقليم الطرف الطالب من أجل جريمة أخرى
إلاّ في الحالات الآتية:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

1- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه إقليم الطرف الذي
سلّم إليه خلال الثلاثين (30) يوما التالية لإطلاق سراحه
النهائي وكان في استطاعته ذلك. أو إذا عاد إليه بمحض إرادته
بعد مغادرته له؛

2- إذا وافق على ذلك الطرف المطلوب منه التسليم؛
شريطة تقديم طلب جديد لهذا الغرض يكون مصحوبا
بالبيانات والمستندات المنصوص عليها في المادة (4) من
هذه الاتفاقية., بالإضافة إلى تحرير محضر قضائي يتضمن
أقوال الشخص المسلّم حول تمديد التسليم.؛ ويمنحه إمكانية
توجيه مذكرة دفاع إلى السلطات المختصة لدى الطرف
المطلوب منه التسليم.

3- إذا أعيد تكييف الجريمة خلال سير الإجراءات على
أساس نفس الوقائع المشكلة للجريمة التي طلب من أجلها

4- إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه.

المادة 13
القرار وتسليم الشخص

1-يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم
الطرف الطالب بقراره الخاص بالتسليم في أقرب الآجال.

2-يجب على الطرف المطلوب منه التسليم تسبيب كل

رفض كلّي أو جزئي لطلب التسليم؛ بناءً على طلب مع إرفاق

نسخة من القرار القضادً

3- في حالة قبول التسليم,؛ يحدد تاريخ ومكان تسليم
الشخص المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4-يجب على الطرف الطالب أن يتسلّم الشخص المطلوب
في غضون ثمانية وعشرين (28) يومامن تاريخ القرار
النهائي للتسليم.

5- عند انتهاء هذا الأجل. يجوز الإفراج عن الشخص
المطلوب., و يمكن الطرف المطلوب منه التسليم رفض

6- إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليم أو تسلّم
الشخص المطلوب, وجب على الطرف المعني بالأمر أن
يحيط الطرف الآخر علما بذلك قبل انقضاء أجل ثلاثين (30)
يوماء ويتفق الطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

7-يخطر الطرف الطالب الطرف المطلوب منه التسليم
بالنتائج المترتبة على الإجراءات الجزائية المتبعة ضد
الشخص الذي تم تسليمه.

المادة 14

تسليم الشخص إلى دولة ثالثة

لايجوز للطرف تسليم الشخص المسلّم إليه إلى
دولة ثالشة دون موافقة الطرف الذي سلّمه له.

تي الذي قضى به » في حالة رغبة

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

إلاّ إذالم يغادر الشخص إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه
حسب الشروط المقررة فى الفقرة (1) من المادة (12) من هذه
الاتفاقية. ‎١‏
‏المادة 15
هروب الشخص المطلوب تسليمه
إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء إجراءات
متابعته أو من تنفيذ عقوبته وعاد إلى إقليم الطرف الذي
للتسليم دون حاجة إلى دعمه بمستندات, مالم تطراً وقائع
جديدة تبرر طلب مستندات أخرى.

المادة 16

العبور

1- في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين من دولة ثالثة
عبر أراضي الطرف الآخر ء يطلب الطرف الذي يتعيّن تسليم
الشخص له من الطرف الآخر أن يأذن لذلك الشخص بعبور
أراضيه, و لايسري هذاء في حالة النقل الجوي إذا كانت
الطائرة لن تهبط في أراضي الطرف الآخر.

2 مندما يتسلّم الطرف المطلوب منه العبور مثل هذا
الطلب, الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات اللازمة؛ يبت فيه
وفقاً للإجراءات التي ينص عليها قانونه, ويوافق هذا الطرف
على الطلب بصفة عاجلة مالم يمس ذلك بمصالحه الأساسية.

3- إذا هبطت الطائرة في أراضي دولة العبور ولم يكن
هبوطااضطرارياء يجوز للطرف المطلوب منه السماح
الطرف الطالب لمدة ثمان وأربعين (48) ساعة.

المادة 17
التكاليف في إقليم الطرف المطلوب منه. كما يتحمل الطرف
الطالب المصاريف بسبب عبور أراضي الطرف المطلوب
منه منح العبور.
المادة 158
في مجال التسليم
يتبادل الطرفان. بطلب من أحدهماء المعلومات حول
المادة 19

تحرر طلبات التسليم والوثائق المدعمة لها باللغة العربية.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

المادة 20
التعديل

يجوز تعديل أحكام هذه الاتفاقية باتفاق الطرفين

القانونية/الدستورية المقررة لدخول هذه الاتفاقية حيز
النفاذ.

المادة 21
نفاذ الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ بعد ثلاثين (30) يومامن
تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه ا وفقاللإجراءات
القانونية /الدستورية المعمول بها في كلا البلدين, وتظل
سارية المفعول لمدة غير محددة؛, مالم يخطر أحد الطرفين

مرسوم رئاسي رقم 237-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024. يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

إنّ رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
المجاهدين وذوي ا لحقوق وو زيرة الثقافة والفنون»

-وبناء على الدستور. لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 24ديسمبر سنة 2023 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المجاهدين وذوي الحقوق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الطرف الآخر برغبته في إنهائهاء وينتهي العمل بها بعدستة
(6) أشهر من تاريخ استلام هذا الإخطار عبر القنوات
الدبلوماسية.

وإشهادا على ما تقدم. قام المفوّضان أدناه والمخولان من
قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّرت هذه الاتفاقية ووقعت في مدينة الدوحة بتاريخ
9 رجب عام 1443 الموافق20فبراير سنة2022,من
نسختين أصليتين باللغة العربية.؛ و لكل منهما ذات الحجية.

عن حكومة الجمهورية عن حكومة دولة قطر

الجزائرية الديمقراطية النائب العام

عبد الرشيد طبي

عيسى بن سعد

الجفالي النعيمي

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة.؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024,
الموضوعة تحت تصرف وزيرة الثقافة والفنون.

المادّة الأولى : يلفى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2024, مبلغ قدره
سبعمائة وثلاثة وتسعون مليونا ومائتان واثنان و أربعون
ألف دينار (793.242.000دج). كر خص التزام واعتمادات دفع.
مقيد في تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة"و في
وزير المالية.

الما 2: يخصص بعنوان سنة 2024.مبلغ قدره
سبعمائة وثلاثة وتسعون مليونا ومائتان واثنان و أربعون
ألف دينار (793.242.000دج), كر خص التزام واعتمادات دفع؛
يقيد في محافظ برامج الوزارتين. ويوزعطبقاللجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين وذوي
‎١‏ لحقوق ووزيرة الثقافة وا لفنون. كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حزّر بالجزائر في 12 محرم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

عناوين البرامج
والبرامج الفرعية

وزارة المجاهدين

وذوي الحقوق

البحث التاريخي
ومتابعة النشاطات المتحفية
وزارة الثقافة والفنون
الفنون والآداب
الابتكار ونشر المنتوج
الثقافي والفني

المفتوحة

412.000.000 | 0

مرسوم رئاسي رقم 238-24 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

إنْ رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليةووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج,ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. ووزير
المجاهدين و ذوي الحقوق, وو زير الشؤون الدينية والأوقاف»
ووزير التربية الوطنية.؛ وو زير التعليم العالي والبحث
العلمي؛ وو زيرة الثقافة والفنون., وو زير الشباب والرياضة؛
وو زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية., وو زيرة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ وو زير الاتصال.
وو زير النقل. وو زير السياحة والصناعة التقليدية.

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

412.000.000 |). 0

412.000.000 |). 0

412.000.000 | 00

3581.242.000 | 381.242.000 | 381.242.000 | 1.0

3581.242.000 | 381.242.000 | 381.242.000 | 1.0

381.242.000 | 381.242.000 | 381.2412.000 | 31.0

793.242.000 | 793.242.000 | 381.242.000 |. 0

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛
المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024 مبلغ
وخمسمائة وأربعة عشر الفاوستمائة وثمانية وسبعون
دينار ا (3.938.514.678دج). كر خص التزام واعتمادات دفع,مقيد
فى تخصيص "الاعتمادات المالية غير المخصصة ".و فى الباب
المادذة 2: يخصص بعنوان سنة 2024, مبلغ قدره ثلاثة
و أربعة عشر الفاوستمائة وثمانية وسبعون دينارا
(3.938.514.678دج). كرخص التزام واعتمادات دفع؛ في
ميزانية الدولة. ويوزع طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.
الماذة 3: ين شر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية
حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.


8 يوليو

ير حمر ير |
جحوحح[(ظ(ر؟ يج رص كن
]ع 08 005 ]ع 08 005 ]ع 08 005 ]© 8 005 بع لويد صمح يمتها
سا انا محف المتمهها

مهببمعيعء ضمي د
1 00068 1 0068 ا ال تيا
هالا

صر محر(
]1 8 005 1 006 1 005 1 005 تتخصيري 1
اسداس ساسا د | اساسا مخ
+ صر لاجر م
لع اميد صمحة تمتها
©000009:9 | :00000929 | ]0000052 01 000 00000005 | 00000009 ااانا محمد الكتممها

0 | 0660 | 00060 | ن006 ل حا ماك

2 محزم عام 1446ه

سنة 2024 م

يدة

الر

سميةللجمهور

00 | 0 | 00 | 0خ حل اح سقط

ده جر ممصا
:000000 :0000000 :000000 :000000 خختحعصلومم
حمر
©؟05 000 000 ©؟05 000 000 ؟05 000000 | :00000005 ووم جر

2 جرد جوع رز
96 005 000 95 009 000 1 000 1 000 ؟05 000000 ‎١‏ 000000056 | ذا اجر ,١ر50‏

يّة الجزائرتٍ

يّة / العدد 51

صر هن حجر موري صو الجر جرم حجر الأركجرير وم | لوجر جر حجر مجر ص | لوجر جر حدر لركجرير ص | يوجر رصبرء

3 ل ل ب ل زا قهدا تاجيا
تعر جوى م خض ندجي جوج بت خض ارصم عمتجي جوج دج خور

فحصم مجر


تمجرترا ‏ ممتجرا لمدقا
71 | 00910917 | 001172 :0011 001 | 000505717 | وم جم جيم
سا انا محف المتمعها

| :0006| ج:000 | 001:6 لاح ل احا
0/- 008166| ج00601:6 | ج:0:11 ا ا ا صاش

1 0009 00091 01 | 000505717 صاصر بكر

1 00891 | ]00691491 | 0061122 ع 00611 ا | 1 | 00050517 | اوكرر يد بصي

واي يدض مر |
المتدنع الوعد تسعد بتعا
1 0 000 1 000 000 0000001 | 000000087 سا انا مدي المتممه
000001 00001 1 000 71 000 تعض وما

ضح ا جص
1 000 000 | ]0000004 انه 000000 | 000000487 اجهار ا لم

جور
1 00 000 1 00 000 0000001 | 00000067 | ضضم 00

:8 مر

اناي لمات مهدا الحااانا

وام جح ويج |
ع7 000000 |9116 000000 | ]05 000000 | ]095 000000 | 0988 000000 | 09# 000000 | ]]9]1 000000 |9111 000000 سا لاحي انعمجا

مما سمه
357 000000 | 0000009116 | ]00000005 | 097 000000 | 058 000000 | 058 000000 | 9111 000000 |9111 000000 | ذذ(ها) جح أ
758 000000 |9116 000000 | ]095 000000 | 0597 000000 | 098 000000 | 058 000000 | 9111 000000 |9111 000000 | وصور كب )ور هركا
دير افيد

7 000000 |!]]9 000000 | ]05 000000 1 000000 8 000000 8 000000 | ]]9]1 000000 |]9]1]1 000000 لتعايفا مهدا كذاليا

1 3 ا ا 88 ل رما جد ناتجانا
ااا م لامتمجدا تصادبد / تسنمرا محص جوج ب خض اررحم متي حورج : خف لمات

رضحم دجم م تمسر

يدة

ة الر

سمية للجمهور

ار

يّة / العدد 51

8 يوليو

2 محزم عام 1446ه
سنة

2024 م


000 16 1

00099 1

000 099 1

000 757

000 05 7
000 16 1

91885 65

090010 ©
090010 0

كا 956817

كا 817 952
65 5ط88 ]91

000000 6
000000 6©
000000 6

000000 6

جر ج رمح

نهامق: المتقاع الممجاسوها
1 | ]000:89 | ]000:89 يقي تمد لساناهحجي انعمجا
71 00099 1 00099 000991 وصكر رك تم وج

0009 | ج000599 | ج0099 حااد|

0000# | 0000# | 000016 ان ا ان اس

000 7 000 05 7 000015 7
000 16 1 000 16 1 000 6 1

لتتجيد ايا
5 ط91888 | '6© 91288 | ؟6؟ 91288 وجوج و )2 ولي ب

1 مهف السانا ميد التممجا
© 090010 © 090010 © 090010

:090010 | :090000 | 090000 | | ا اح | احا

كا 952817 كا 807 952 كا 952827 ذخرومع؟ مجم

65 91887 65 91887 65 91887 مج ججججر 2
تمر يمر المتقالع قمهد تصعها

6 000000 6 000000 6 000000 والتممجا

لا اا | 0006 0046م
اح | | 6 لقم مم0 صر رمم

ب ا
6 000000 6 000000 6 000000 درت فرحدر اجر ير

كجرير ص | أججر جر حجر | ري صو | #وصر جر حجر | لرمجرمر صو | لوجر جر حدر | ري صو

1 ا ا ا وان ارجا قهدا ناا قدا نتجانا

رضحم دجم م تمسر

8 يوليو

2 محزم عام 1446ه
سنة

2024 م

يدة

ال

سميةللجمهور

ار

يّة / العدد 51


لز ايحا الحادها
»000 7 000 008 000 6 008 000 7 000000 7 000000 جوعبم جب ووم ]|

سانا مدي المتممها

قمر ماع< دا لعي يا

وعصر مجر وضع
8 299505 8 295505 8 505 295 8 295505 نسانا مدي ا المتممها
208 9 99908 8 29505 8 990 واكتر الممت

8 | # تومو ا - 0 | غا قافءي | م وضورم ‎١‏ حصا

يدة

ة الر

سمية للجمهور

ار

يّة / العدد 51

صر ت بدو سير
8 295505 8 505 295 8 50 295 8 505 295 بوكر جر و0

مد سد امسر
واج جح ويج |
5 000 000 5 000000 5 000000 5 000000 اهراد محفت المتمهها

مدخ يست ال هدح سر
5 000000 © 000000 ؟ 000 000 © 000000 اسدريو تعدا لمتهر ا ثا3يا

صر هن حجر )| عور صو الجر جرم حجر الرمجرير صم | لوجر جر حدر مجر ص | لوجر جر حدر ركصرير ص | 0 يوجر رعبرء
صر م01

8 يوليو

2 محزم عام 1446ه
سنة

المتعجزا تسديد عورا حجر جوج بت خض ارصح اتج جوج د خط

2024 م

رضحم دجم م تمسر


8 يوليو

2 محزم عام 1446ه
سنة

2024 م

صر مم
© 866 715 519 © 866 015 819 86611 919 |46]11 919286 8 00 000 8 000 000 1 39015 1 8 29015
ينيص ني مسر الحااها
+ 000 +7 00 000 + 0 000 +7 000 - - ولي نحم يتمتهد ا
اوعدي النمعها

7 000 + 0 000 76 0 000 7 000 - جع جعض حم ‎١‏
‏لاجد الحتقا
؟00006 000065 00005 00005 ؟ 000069 ؟ 000069 ساد عت اميه

يدة

الر

سميةللجمهور

اف 000 ا اع ا م
000 00000 ناك كان ا 00009 اتا "" لات

©0765 000 ©0000765 7 000 ع7 000 © 000069 © 000069 5-7

ار

يّة / العدد 51

صر جا حجر لمجي صو الأججر جر حدر #رفجرير ص | لجر جر حدر | عجري صو | جص جوصدر | رجي ص إجوع رمن

تور جوم م خض “حجر جوج ب خض ارصم اججى جوج د خض امات

رضحم دجم م تمسر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 239-24 مؤرخ في 12 محرّم عام 1446
الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تحويل
اعتماد بيعنوان ميزانية الدولة.

إنَّ رئيس الجمهوريّة؛

-بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية ووزير
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج,ووزير
الاتصال. ورئيس المحكمة الدستورية, و رئيس السلطة

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 7-91و141
(الفقرة الأو لى) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 في الحجة عام 1439 الموافق 2سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-24 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 6 جانفي سنة 2024
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2024

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2024.مبلغ
قدره تسعة عشر مليارا وتسعمائة واثنان وسبعون مليونا
وثمانية وسبعون ألف دينار (19.972.078.000 دج)؛ كر خص
التزام واعتمادات دفع.؛ مقيد في تخصيص "الاعتمادات
المالية غير المخصصة". و في الباب السابع "نفقات غير
متوقعة"؛ المسيّرة من طرف وزير المالية.

المادة 2: يخصص بعنوان سنة 2024,مبلغ قدره تسعة
عشر مليارا وتسعمائة واثنان وسبعون مليوناوثمانية
وسبعون الف دينار (19.972.078.000 دج), كر خص التزام
واعتمادات دفع, يقيد في محافظ برامج الوزارات
والمؤسسات العمومية؛ و يوزع طبقا للجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادة 3: ين شر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتية

حرّر بالجزائر في 12 محم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

عبد المجيد تبون

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 244-24 مؤرخ في 17 محرم عام 1446
الرئاسي رقم 62-03 المؤرخ في 7ذي الحجة عام 1423
الموافق 8 فبراير سنة 2003 والمتعلق بتشكيلة
ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح مناصب
الخارجية.

إنّ رئيس الجمهورية.؛

-بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 1417-91 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زارة الشؤون الخارجية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 63-03 المؤرخ في
7آذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بتشكيلة ديوان و زير الشؤون الخارجية وفتح مناصب
مديري دراسات لدى الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤرخ في
1 محرم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 63-03 المؤّرخ في 7ذي الحجة عام 1423 الموافق
#8فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة الأولى : يتكون ديوان و زير الشؤون الخارجية من:

- رئيس الديوان»

-خمسة عشر (15) مكلفا بالدراسات والتلخيص»

-خمسة (5) ملحقين بالديوان ".

المادة 2 : ين شر هذا المرسوم في الجريدة الزسميية

حرّر بالجزائر في 17 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 245-24 مؤرخ في 17 محرزم عام 1446
الموافق 23 يوليوى سنة 2024 يحدد كيفيات
حرائق الغابات ومكافحتها.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية

-وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم»

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

-وبمقتضى القانون رقم 21-23 المؤرخ في 10 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023 والمتعلق بالغابات
والثروات الغابية.

-وبمقتضى القانون رقم 04-24 المؤرخ في 16 شعبان
عام 1445 الموافق 26 فبراير سنة 2024 والمتضمن قواعد
الوقاية والتدخل والحد من أخطار الكوارث في إطار التنمية
المستدامة؛

-و بمقتضى المرسوم رقم 184-80 المؤرخ في 7رمضان
عام1400 الموافق19 يوليو سنة 1980 والمتضمن إقامةالهيئات
الخاصة بتنسيق أعمال حماية الغابات, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة و تسييرهاء

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 62 من القانون
رقم 21-23 المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
3ديسمبر سنة 2023 والمتعلق بالغابات والثروات الغابية.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تنظيم وتنسيق
الأعمال المتعلقة بالوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 2 :مع مراعاة أحكام المرسوم التنفيذي رقم 59-19
المؤّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2فبراير
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ تتولى تنظيم وتنسيق الأعمال
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. فى إطار مخطط
الوقاية من حرائق الغابات و مكافحتهاء الهيئات الآتية:

- اللجنة الوطنية لحماية الغابات.

- اللجنة الولائية لحماية الغابات.

-اللجنة العملياتية للمقاطعة الإدارية أو اللجنة العملياتية
للدائرة؛

المادة 3 : تتكون اللجنة الوطنية لحماية الغابات التى
يرأسها الوزير المكلف بالغابات, من :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني»

-الأمين العام لو زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- الأمين العام لوزارة العدل»
لأمين العام لوزارة المالية.
لأمين العام لوزارة الطاقة والمناجم؛

ين العام لوزارة البريد والمواصلات السلكية

ين العام لوزارة التجارة و ترقية الصادرات»
ين العام لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت

ين العام لوزارة الري»

ين العام لوزارة النقلء

ين العام لوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛
ين العام لوزارة الصحة.؛

ين العام لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.
-الأمين العام لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة»

- الأمين العام للمرصد الوطني للمجتمع المدني؛
لأمين العام للمجلس الأعلى للشباب»

لمدير العام للغابات,

ممثل قائد الدرك الوطني؛

لمدير العام للأمن الوطني؛

لمدير العام للحماية المدنية؛

لمندوب الوطني للمخاطر الكبرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- المدير العام للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
-الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز.
- المدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية.
- المدير العام للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
- المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية.
تجتمع اللجنة الوطنية لحماية الغابات قبل افتتاح وبعد
نهاية كل حملة للوقاية و مكافحة حرادً
عادية. كما يمكن أن تجتمع في دورات غير عادية بناء ء على
استدعاء من رئيسها.
و/أو شخص تراه مؤهلا للمساهمة فى أشغالها.
تتولى مصالح الإدارة المكلفة بالغابات أمانة اللجنة
الوطنية لحماية الغابات,؛ و تتوّج اجتماعات اللجنة بمحاضر
المادة 4: تتولى اللجنة الوطنية لحماية الغابات المهام

الآتية :

-السهر على تطبيق مخطط الوقاية ومكافحة حرائق
الغابات»

- دراسة البرنامج الوطني للتحسيس والإ رشاد والتربية
المتعلق بالوقاية والمكافحة ضد حرائق الغابات والمصادقة
عليه

ق الغابات في دورة

-القيام بدراسة الحصيلة الوطنية لحملة الوقاية من
حرائق الغابات الفارطة ومكافحتهاء التي تم إعدادهامن
طرف الإدارة المكلفة بالغابات, واقتراح كل التدابير
والتوصيات من أجل تحسين وتدعيم أجهزة الوقاية من
حرائق الغابات ومكافحتهاء
-دراسة أجهزة الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها
التي تم وضعها من طرف كل قطاع معني, مع تقييم مدى
فعاليتها خلال الحملة.
- دراسة أي مسأآلة أخرى لها علاقة بالوقاية من حرائق
الغابات ومكافحتها يتم طرحها من طرف الرئيس.

المادة 5 : تتكون اللجنة الولائية لحماية الغابات؛ التي
يرأسها الوالي, من :

- قائد القطاع العسكري.

- رئيس المجلس الشعبي الولائي؛

- النائب العام المختص إقليمياء

- قائد المجموعة الإقليمية للدرك الوطني؛

- رئيس الأمن الولائيء
- الولاة المنتدبين أو روّساء الدوائر المعنيين»

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

-محافظ الغابات للولاية.
-مدير الحماية المدنية للولاية.

- مدير المصالح الفلاحية للولاية.

-مدير الأشغال العمومية للولاية.

-مدير النقل للولاية.

-مدير الصحة والسكان للولاية.

-مدير الطاقة والمناجم للولاية.

-مدير الري للولاية.

-مدير البيئة للولاية.

-مدير التجارة للولاية.

-المدير الولائي للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
-ممثل المرصد الوطني للمجتمع المدنيء

- ممثل المجلس الأعلى للشباب.

يمكن اللجنة الو لائية لحماية الغابات الاستعانة يبأى
هيئّة و/أو شخص تراه مؤهلا للمساهمة فى أشغالها.
لحماية الغابات. وتتوج اجتماعات اللجنة بمحاضر يوقعها
لرئيس.

المادة 6 : تتولى اللجنة الولائية لحماية الغابات المهام

- تنفيذ مخطط الوقاية من حرا شق الغابات ومكافحتها على
لصادرة عن اللجنة الوطنية لحماية الغابات,

-تقييم مجريات حملة الوقاية من حرائق الغابات
ومكافحتها. و إعداد تقريرها الذي تقوم بإرساله إلى اللجنة

- إصدار توجيهات وتوصيات للجان العملياتية للمقاطعة
لإدارية وللدائرة وللبلدية.

-التنسيق مع اللجان العملياتية للمقاطعة الإدارية
أو الدائرة في أعمال الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتهاء

- تقديم الدعم اللازم بتسخير الوسائل البشرية والعتاد
لفرق التدخلء

-اتخاذ كل التدابير التكميلية التي تراهاضرورية للتكفل
بالوضعيات الاستثنائية في إطار الوقاية من حرائق الغابات
ومكافحتهاء

- دراسة أي مسألة أخرى لها علاقة بالوقاية من حرائق
الغابات ومكافحتها.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

المادة 7: تتكون اللجنة العملياتية للمقاطعة الإدارية
أو الدائرة ,التي ير آسهاالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة؛.من:

-ممثل القطاع العسكري»

- قائد فصيلة الدرك الوطني؛

- رئيس أمن المقاطعة الإدارية أو الدائرة.

- رئيس وحدة الحماية المدنية.

-رئيس مقاطعة الغابات.

-ممثل مديرية الصحة والسكان للولاية.

-المدير المنتدب للمصالح الفلاحية للمقاطعة الإدارية
أو رئيس القسم الفرعي للمصالح الفلاحية للدائرة,

- المدير المنتدب للموارد المائية والبيئة للمقاطعة
الإدارية أو رئيس القسم الفرعي للري للدائرة؛

- المدير المنتدب للأشغال العمومية للمقاطعة الإدارية
أو رئيس القسم الفرعي للأشغال العمومية للدائرة,

-ممثل مديرية النقل للولاية.

-رؤساء المجالس الشعبية البلدية للبلديات التابعة
للمقاطعات الإدارية أو الدائرة.

-ممثل وحدة الجزائرية للمياه أو المؤسسة المكلفة
بتسيير المياه الصالحة للشرب والتطهير المختصة

- ممثل الشركة الجزائرية للكهرباء والغازء

- ممثل المرصد الوطني للمجتمع المدني؛

يمكن اللجنة الاستعانة بآي هيئة و/أو شخص تراه مؤهلا
للمساهمة في أشغالها.

المادة 8 : تتولى اللجنة العملياتية للمقاطعة الإدارية
أو للدائرة المهام الآتية :

- تنفيذ مخطط الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتهاء

-ضمان تطبيق توجيهات وتوصيات اللجنة الولائية
لحماية الغابات على مستوى المقاطعة الإدارية أو الدائرة,

-تنسيق أعمال الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها مع

- تعبئة الوسائل الضرورية لمكافحة حرائق الغابات.

- تقييم مجريات حملة الوقاية من حرائق الغابات
ومكافحتها.

المادة 9 : تتكون اللجنة العملياتية للبلدية, التي يرأسها

- رئيس فرقة الدرك الوطني»

- رئيس الأمن الحضري المعني.

- رئيس وحدة الحماية المدنية لقطاع التدخل المعني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- المدير المنتدب للمصالح الفلاحية للمقاطعة الإدارية أو
رئيس القسم الفرعي للمصالح الفلاحية للدائرة أو ممثليهماء

- المدير المنتدب للأشغال العمومية للمقاطعة الإدارية أو
رئيس القسم الفرعي للأشغال العمومية للدائرة أو ممثليهماء

- ممثل مديرية النقل للولاية؛

-المدير المنتدب للموارد المائية والبيئة للمقاطعة
الإدارية أو رئيس القسم الفرعي للري للدائرة أو ممثليهماء

-ممثل وحدة الجزائرية للمياه أو المؤسسة المكلفة
بتسيير المياه الصالحة للشر ب والتطهير المختصة إقليمياء

-رئيس مر كز الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز أو ممثله.

- ممثل المرصد الوطني للمجتمع المدني»

- ممثل المجلس الأعلى للشباب.

يمكن اللجنة الاستعانة بأي هيئة و/أو شخص تراه مؤهلا

المادة 10 : تتولى اللجنة العملياتية للبلدية المهام الآتية:

- تنفيذ مخطط الوقاية من حرائق الغابات ومكافحتها
على صعيد البلدية, مع ضمان تنفيذ توجيهات وتوصيات
اللجنة الولائية لحماية الغابات على مستوى البلدية.

-القيام بعمليات التوعية والإرشاد والتربية بالتعاون مع
مجاوري الغابة.

- تعبئة واستخدام وسائل التدخل المتوفرة على مستوى
البلدية, بالتنسيق مع المؤسسات والهيئات والمتعاملين

-دراسة أي مسألة أخرى لها علاقة بالوقاية من حرائق
الغابات ومكافحتها.

المادة 11 : تقوم اللجنة الوطنية لحماية الغابات واللجنة
الولائية لحماية الغابات واللجنة العملياتية للمقاطعة
الإدارية أو للدائرة واللجنة العملياتية للبلدية بدراسة
نظامها الداخلى الذي تعده الإدارة المكلفة بالغابات.
والمصادقة عليه خلال اجتماعاتها الأولى.

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم رقم 184-80 المؤرخ في
7رمضان عام 1400 الموافق 19 يوليو سنة 1980 والمتضمن
إقامة الهيئات الخاصة بتنسيق أعمال حماية الغابات.
المعدل والمتمم.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 17 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 246-24 مؤرخ في 17 محرم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024 يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لإنجاز الاستشمارات في
مجال التجهيز وتحديد مهامهاوتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.ء

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 39-75 المؤّرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجارى.
المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ فى 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التو جيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل.

-وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ فى 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسية.
المعدل والمتمم»
-وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

-وبمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم
عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2ذي الحجة عام 1436 الموافق16 سبتمبر سنة2015و المتضمن
تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛ المعدل»

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في
2 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ في
7محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014 والمتعلق
بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على المشروع.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 403-20 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد شروط نضج و تسجيل البرامج؛ المتمم؛

الفصل الأول

المادة الأو لى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وكالة وطنية
لإنجاز الاستثمارات في مجال التجهيز. وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء تدعى في صلب النص "الوكالة".
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقتهامع
الدولة؛ و تعد تاجرة في علاقتها مع الغير.

المادة 3: توضع الو كالة تحت وصاية الوزير المكلف

يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

الفصل الثاني
المهام

المادة 4: الوكالة هي صاحبة مشروع منتدب. تكلف
بتسيير وإدارة باسم الدولة ولحسابهاء كل العمليات التي
تساهم في الدراسات و متابعة و إنجاز الاستثمارات في مجال
التجهيزء والمسجلة باسم وزارة السكن والعمران والمدينة.

وبهذه الصفة.؛ تكلف الوكالة بما يأتى :

- العمل على إعداد دراسات التصاميم. ودراسات المشاريع
التمهيدية وكذا الدراسات التنفيذية لكل الأشغال المرتبطة
بمهامهاء وضمان متابعتهاء

- إعداد دفاتر الشروط و إعلان المناقصات»

- تكوين ملفات استشارة مؤسسات الدراسة والإنجازء

-ضمان متابعة الإنجازات.

-القيام. حسب المقاييس والقواعد الفنية. باستلام
مشاريع التجهيزات العمومية المنجزة وتحويلها للهيئة
أو للهيئات المكلفة باستغلالهاء

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى إنجاز مهامها.

المادة 5 : تكلف الوكالة؛ زيادة على المهام المحددة أعلاه.
للبناء و تهيئة التجهيزات العمومية التي تندرج ضمن
مهامهاء و تحيين محتواها والسهر على احترامهاء

- ترقية استخدام المنتوج الوطني خلال مسار الدراسة
والبناء والتجهيز والصيانة كلما كان ذلك ضرورياوملائما
لسير المشروع.

- تفضيل عمليات البناء التى تعتمد على المواد المحافظة
على البيئة والأقل استهلاكا للطاقة.

-جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات الطابع
الإحصائي والعلمي والتقني والاقتصادي ذات الصلة بهدفها
ومعالجتها و حفظها و نشرهاو حفظ الملفات والدراسات

-المساهمة في تكوين وتحسين مستوى المستخدمين
العاملين في ميدان التجهيزات العمومية التي تدخل ضمن
أدائهم وقدراتهم في مجال الدراسة والإنجاز.

يمكن الوكالة طلب, عند الاقتضاء, المساعدة التقنية
الوطنية أو الأجنبية من أجل تأدية مهامها في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يمكن الوكالة كذلك. بناء على طلب من المصالح
المستخدمة و في إطار تعاقدي,.ضمان حفظ وصيانة
المنشآت والأنظمة التقنية للتجهيزات العمومية المنجزة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

على مختلف مراحل الدراسات المتعلقة بالمشاريع.
المادة 8 : يتم ضمان تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق الوكالة من طرف الدولة وفقا لبنود دفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم. وتتلقى الوكالة مقابل ذلك مكافأة من
الدولة عن كل سنة مالية.
الفصل الثالث
المادة 9 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة؛يدعى في صلب
النص "المجلس". ويديرها مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 10 : يتشكل المجلس, الذي يرأسه ممثل الوزير
- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.
- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم.
- ممثل الوزير المكلف بالصحة.
- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
يعيّن أعضاء المجلس, برتبة مدير على الأقل. بموجب
قرار من الوزير المكلف بالسكن, لمدة ثلاث (3) سنوات.
بناء على اقتراح من الوزراء الذين يتبعونهم.
و في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس,يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.
المادة 11 : يتداول المجلس حول كل مسالة مرتبطة
بأنشطة الوكالة. و على وجه الخصوص :
- تنظيم الوكالة وسيرها العام؛

-البرامج السنوية لنشاطات الوكالة والميزانية التقديرية

-مشاريع مخطط تنمية الوكالة على المدى القصير
والمتوسط والطويل.

- القوائم المالية وكذا اقتراحات تخصيص النتائج»
الوكالة.

-الاقتراضات والقروضء»

-قواعد إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات وشروطها
العامة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- تعيين محافظ أو محافظي الحسابات.

- أخذ المساهمات في كل قطاع للنشاطات ذات الصلة
بهدفهاء

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام والتي من شأنها
تحسين سير الوكالة والتشجيع على إنجاز أهدافها.

المادة 12 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2) في
السنة.؛ بناء على استدعاء من رئيسه. ويجتمع في دورات
غير عادية كلما اقتضت مصلحة الوكالة ذلك. بطلب من
رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه. ويستدعى,؛ حينئذ, أعضاء
المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما عن طريق البريد.

لاتصح مداولات المجلس إلاّ بحضور نصف أعضائه.؛ على
الأقل, و إذا لم يكتمل النصاب. يجتمع المجلس قانونا ثمانية
(8) أيام بعد الاجتماع المؤجل. وتصح, حينتذ. مداولاته مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛.يكون
صوت الرئيس مرجحا.

يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.

يمكن المجلس أن يستعين بكل شخص من شأنه؛ وبحكم
تتولى الوكالة أمانة المجلس.
المادة 13 : تدون مداو لات المجلس في محضر يوقعه
رئيس المجلس ويسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
من طرف الرئيس.
ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية فى
الخمسة عشر (15) يوما الموالية للاجتماع.
المادة 14 : يوافق على تنظيم الوكالة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالسكن, بعد أخذ رأي المجلس.
القسم الثاني
المدير العام
المادة 15 : يعين المدير العام للوكالة طبقا للتنظيم
المعمول به؛ و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 16 : يقوم المدير العام بتنفيذ قرارات المجلس
ومداو لاته؛ و يضمن التسيير الإداري والتقني والمالي للوكالة.
- إعداد تنظيم الوكالة واقتراحه على المجلس.
-تمثيل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
العدالة؛

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

-السهر على حسن سير الوكالة.
مستخدمى الوكالة.

-اقتراح مشاريع برامج النشاطات, و إعداد القوائم المالية
التقديرية للوكالة.

-القيام بفتح كل حساب ضر وري لحسن سير الوكالة لدى
المؤسسات البنكية والمؤسسات المالية.ءوفقاللشروط
القانونية المعمول بهاء

-توقيع كل الأوراق المالية والكمبيالات والصكوك
والأوراق التجارية الأخرى, وقبولها والقيام بتظهيرهاء
-القيام بعمليات سحب الكفالات نقدا أو في شكل آخرء
ومنح الإيصالات والمخالصات.
لالتزام بنفقات الوكالة.
منح الضمانات والموافقات طبقا للقانون»
لمصادقة على المشاريع التقنية ومتابعة تنفيذهاء
-إبرام وتوقيع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- اكتتاب كل اقتراض في إطار التنظيم المعمول به.

ويعد المدير العام في نهاية كل سنة مالية,التقرير السنوي
عن نشاطات الوكالة, ويرسله إلى السلطة الوصيةمرفقا
بالحصائل والقوائم المالية؛ بعد مصادقة المجلس.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 17 : تفتتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي,
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

تمسك محاسبة الوكالة في الشكل التجاري طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
برنامج للدولة أو جزء منه.

المادة 18: تزود الوكالة بتخصيص أولى يحدد مبلغه
بموجب قرار مشترك بين و زير المالية والوزير المكلف
المادة 19 : تشتمل ميزانية الوكالة على مايآأتي :
- باب الإيرادات :
-التخصيص الأولي الممنوح في إطار التنظيم المعمول به.
- أجر خدمات الإشراف المنتدب على المشروع لحساب
الدولة.
الوكالة.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

-الاقتراضات.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.

- باب النفقات :

- نفقات الاستثمار والتجهيز المرتبطة بمهامهاء

-النفقات المترتبة على الوكالة لضمان مهمتها كصاحبة
مشروع منتدب, و كذا المصاريف العامة الناجمة عنهاء
المحددة في التفويض الذي تكلفها به الدولة.

- الأعباء المالية المتضمنة حصريا الفوائد والمصاريف
الإضافية للقروض, مهما تكن طبيعتهاء والتي يتم التكفل بها
أو تعاقدت الوكالة بشأنها لتمويل نفقات التجهيزء

-المساهمات المالية فى المؤسسات أو فى تجمعات
المؤسسات التي يساهم هدفها في تنفيذ مهام الوكالة,

- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.

الفصل الخامس
الرقابة

المادة 20 : تخضع الوكالة للرقابة المنصوص عليها في

المادة 21 : يتولى فحص حسابات الوكالة والمصادقة
عليها. محافظ أو عدة محافظي حسابات يعينون طبقا
للتنظيم المعمول به. ويعدون تقريرا سنوياعن حسابات
الوكالة يرسل إلى المجلس وإلى الوزير المكلف بالسكن و إلى
وزير المالية.

المادة22:ي رسل المدير العام لل و كالةالقوائمالمالية
ومقررات تخصيم النتائجو كذاالتقرير السنوي عن
موافقة المجلس. إلى الو زير المكلف بالسكن ووزير المالية.

المادة 23 : ين شر هذا المرسوم في الجريدة الرسميية

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية للوكالة
الوطنية لإنجاز الاستثمارات في مجال التجهيز
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد تبعات
الخدمة العمومية التي تكلف بها الوكالة الوطنية لإنجاز
الاستثمارات في مجال التجهيز ؛ والتي تدعى أدناه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى تكلف
بها الوكالة. مجموع المهام التى تسندها إليها الدولة في مجال
إنجاز الاستثمارات فى التجهيز؛ والتي لاتندرج ضمن
الخدمات التجارية للوكالة ولاضمن مهمة صاحب المشروع
المنتدب المنصوص عليهابموجب أحكام المادة 4من هذا
المرسوم.

المادة 3 : تتلقى الوكالة. كل سنة مالية, مكافأة من الدولة
مقابل أدائها تبعات الخدمة العمومية التي تقع على عاتقها
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 4: ترسل الوكالة. كل سنة. إلى الوزير المكلف
أن تمنح لها كل سنة مالية لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة
عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر
الشروط هذا.

تحدد الاعتمادات المالية من طرف الوزير المكلف بالسكن
ووزير المالية أثناء إعداد ميزانية الدولة. ويمكن مراجعة
هذه الاعتمادات خلال السنة المالية الجارية فى حالة ما إذا
عدلت أحكام تنظيمية جديدة التبعات التي تقع على عاتق
الوكالة.

المادة 5 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء من
الدولة إلى الوكالة مقابل تكفل هذه الأخيرة بتبعات الخدمة
العمومية طبقا للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 6 :يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى و زير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 8 : تعد الوكالة, فى كل سنة, ميزانية السنة المالية
الموالية, والتى تشمل مايأتى :

-القوائم المالية التقديرية مع التزامات الوكالة تجاه
الدولة.

-برنامجا ماديا ومالياللإنجاز فى مجال الدراسات
ومتابعة الإنجازات لمشاريع التجهيزات العمومية.

المادة 9 : تسجل المساهمات السنوية المحددة بعنوان
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذاء فى ميزانية
الوزارة الوصية, طبقا للإجراءات المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 247-24 مؤرخ في 17 محزم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال مع الجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي.

-وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في
4ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير و تسليمهاء المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-16 المؤرخ في
7 جب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016 الذي يحدد

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 248-21 المؤرخ في
2 شال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
الإلكتروني»

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

4ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير و تسليمهاء المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و43و47و49و58
و58 مكرر و59و 70و72 من المرسوم التنفيذي رقم 19-15
المؤرخ في 4ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25يناير
سنة2015, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

المادة الأولى : تخص أحكام هذا المرسوم شهادة التعمير
ورخصة التجزئة وشهادة التقسيم ورخصة البناء وشهادة
المطابقة ورخصة الهدم, المبيّنة في المواد المعنية من
القانون رقم29-90 المؤرخ في14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.وذلك فيمايتعلق
بتحضير هذه الرخص والشهادات وتسليمها إلى من يطلبها.
ورقي أو عبر المنصة الرقمية لعقود التعمير المنشأة على
مستوى الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.

ويجري تحضير عقد التعمير وتسليمه وفق نمط الإيداع
الذي قام به صاحب الطلب.
مصالح الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية.

يتم التنسيق مع المصالح المكلفة بالتعمير للسماح لها
بالولوج إلى المنصة الرقمية لعقود التعمير.
وتسييرها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالعمران.

(الباقي بدون تغيير)

" المادة 43: يرفق طلب رخصة البناء بالملفات الآتية:

ثانيا / الملف المتعلق بالهندسة المعمارية.
ويحتوي على : اللا (بدون تغيير)

ثالثا/ الملف التقني, و يحتوي على :...(بدون تغيير حتى)
*توضيح أبعاد المنشآت والعناصر التي تكون الهيكل.
بالنسبة للتجهيزات والبنايات ذات الاستعمال السكنى
الجماعى أو البنايات المستقبلة للجمهور.

3- محضر معاينة هشاشة الموقع وفقا للنموذج الملحةّ
بهذا المرسوم يملوّه المهندس المعماري والمهندس المدني
اللذان قاما بإعداد ملف رخصة البناء.


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

4- يجب أن يتضمن الملف التقني الخاص بالمشاريع

-دراسة الاستقرار لموقع التوطيد والبنايات والمنشآت
المجاورة, منجزة وفقالدراسة التربة. ويجب أن يؤٌشر على
هذه الدراسة من طرف الهيئة الوطنية للرقابة التقنية
المؤهلة.

-بيان وصفي لمنهجية إنجاز أشغال التسطيح وإنجاز
المحيط المباشر لهاء مقيد بجدول زمني لمختلف مراحل
الأشغال المعنية".

" المادة 47: تجمع المصلحة المختصة المكلفة بتحضير
طلب رخصة البناء ....(بدون تغيير حتى) أو المقاطعة
الإدارية في الولايات التي تم إحداث هذه الأخيرة فيهاء

- المصالح المختصة لوزارة الدفاع الوطني عندما يكون
مشروع البناء واقعا في الجوار المباشر للأملاك العمومية

"المادة 49: عندما يكون تسليم رخصة البناء من اختصاص
الوالي المنتدب أو الوالي أو الوزير المكلف بالعمران, و في حالة
الإيداع وفقا للنمط الورقي. يرسل رئيس المجلس الشعبي
البلدي ملف الطلب. مرفقا برأي مصالح التعمير التابعة
للبلدية, في سبع (7) نسخ, إلى مصلحة الدولة المكلفة بالعمران
للولاية أو المقاطعة الإدارية, قصد إبداء رأي مطابق, وذلك فى
أجل الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ إيداع الطلب.

ترسل نسخة من الملف إلى المصالح المستشارة من خلال
ممثليها فى الشباك الوحيد للولاية أو الشباك الوحيد
للمقاطعة الإدارية.

يجب أن يفصل الشباك الوحيد للولاية والشباك الوحيد
للمقاطعة الإدارية فى الطلبات فى أجل الخمسة عشر (15)
يوما الموالية لتاريخ إيداع الملف.

يكون من اختصاص الوزير المكلف بالعمران تسليم
رخص البناء الخاصة بالمشاريع الآتية:

-مشاريع الاستثمار الصناعي والسياحي ومشاريع
التجهيزات العمومية أو الخاصة ذات المنفعة الوطنية.

- المنشآت المنتجة والناقلة والموزعة والمخزنة للطاقة
والماء المتواجدة في إقليم ولايتين (2) أو أكثر.

و في هذه الحالات, تتم دراسة الطلب على مستوى الشباك
الوحيد للولاية الذي تحدد تشكيلته وكيفيات سيره بموجب
أحكام المادة 59 من هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

-مشاريع الاستثمار الصناعي والسياحي ومشاريع
التجهيزات العمومية أو الخاصة ذات المنفعة المحلية.
بالنظر خصوصا إلى طبيعتها و حجمها ونطاقهاء

-مشاريع السكن الجماعي أو الفردي التي يفوق عدد
سكناتها مائتى (200) و حدة سكنية؛

-الأشغال والبنايات والمنشآت المنجزة لحسا
ممثليات الدول الأجنبية أو المنظمات الدولية.

- المنشآت المنتجة والناقلة والموزعة والمخزنة للطاقة
والماء في إقليم الولاية.

وفي هذه الحالات, تتم دراسة الطلب على مستوى الشباك
الوحيد للولاية.

وفي الولايات التي تم إحداث المقاطعات الإداريةفيهاء
يكون من اختصاص الوالي المنتدب تسليم رخص البناء
المتعلقة بالمشاريع الآتية:

- مشاريع الاستثمار الصناعي والسياحي والتجهيزات
العمومية أو الخاصة ذات المنفعة المحلية. بالنظر خصوصا
إلى طبيعتها و حجمها ونطاقهاء

- مشاريع السكن الجماعي أو الفردي التي يفوق عدد
سكناتها مائتى (200) وحدة سكنية وأقل من ستمائة (600)
وحدة سكنية.

و في هذه الحالات؛ تتم دراسة الطلب على مستوى الشباك
سيره بموجب أحكام المادة 58 مكرر من هذا المرسوم.

ويكون تسليم باقي رخص البناء من اختصاص رئيس
المجلس الشعبي البلدي؛ و في هذه الحالات تتم دراسة الطلب
وكيفيات سيره بموجب أحكام المادة 58 من هذا المرسوم".

" المادة 58 : يتكون الشباك الوحيد للبلدية المفتوح على
-رئيس المجلس الشعبي البلدي أو

- رئيس القسم الفرعي للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء أو ممثله.

ري فتشية أملاك الدولة المختص إقليميا أو ممثله.

-المحافظ العقاري المختص إقليميا أو ممثله؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- رئيس القسم الفرعي للموارد المائية أو ممثله.

-ممثل عن مديرية الحماية المدنية؛

-ممثل عن الشركة الوطنية للكهرباء والغاز.

يمكن الشباك الوحيد الاستعانة بآي شخص أو سلطة
أو هيئئة قصد تنويره وإفادته فى أعماله.

يفصل الشباك الوحيد فى الطلب بعد استشارة وموافقة
مصالح القطاع المعني بالمشروع.
وتكلف بما يآتي : ... (بدون تغيير حتى) من تاريخ الاجتماع.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بالمستندات المذكورة فى
الفقرة أعلاه في شكل و رقي أو بطريقة رقمية تسمح بإثبات
تاريخ الاستلام.

مس (الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 58 مكرر : يتكون الشباك الوحيد للمقاطعة الإدارية

- المدير المنتدب المكلف بالتعمير أو ممثله. رئيساء

- ممثل الوالى المنتدب؛

- رئيس مفتشية أملاك الدولة المختص إقليميا أو ممثله.

- المحافظ العقارى المختص إقليميا أو ممثله.

-المدير المنتدب المكلف بالطاقة أو ممثله.

- المدير المنتدب المكلف بالموارد المائية أو ممثله.

-المدير المكلف بالبيئة أو ممثله.

يمكن الشباك الوحيد الاستعانة بآي شخص أو سلطة أو
هيئة قصد تنويره وإفادته فى أعماله.

يفصل الشباك الوحيد في الطلب بعد استشارة وموافقة
مصالح القطاع المعني بالمشروع.

يجتمع الشباك الوحيد ... (بدون تغيير حتى) من تاريخ
الاجتماع.

ترسل الاستدعاءات مر فقة بالمستندات المذكورة فى
الفقر ة أعلاه؛ في شكا ورقي أو بطريقةرق قمية تسمعح

"

(الباقي بدون تغيير) ا

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

" المادة 59 : يتكون الشباك الوحيد للولاية المفتوح على
-المدير المكلف بالتعمير رئيساء أو رئيس مصلحة
التعمير , عند الاقتضاء؛
-رئيس المجلس الشعبي البلدي للبلدية المعنية أو ممثله.
- مدير التنظيم والشؤون العامة أو ممثله.

-مدير أملاك الدولة أو ممثله.

- مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري أو ممثله.

-المدير المكلف بالطاقة أو ممثله.

-المدير المكلف بالمصالح الفلاحية أو ممثله.

- المدير المكلف بالموارد المائية أو ممثله؛

-المدير المكلف بالبيئة أو ممثله.

-مدير الحماية المدنية أو ممثله.

يمكن الشباك الوحيد الاستعانة الى شخص أو سلطة
أو هيئة قصد تنويره وإفادته في أعماله..

يفصل الشباك الوحيد في الطلب بعد استشارة وموافقة
مصالح القطاع المعني بالمشروع.

يجتمع الشباك الوحيد ...(بدون تغيير حتى) من تاريخ
الاجتماع.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بالمستندات المذكورة فى
الفقرة أعلاه. في شكل ورقي أو بطريقة رقمية تسمع
بإثبات تاريخ الاستلام.

(الباقي بدون تغيير) 0

"المادة 70 : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم 29-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه. لايمكن القيام بي عملية هدم
جزئية أو كلية, لبناية دون الحصول مسبقا على رخصة
الهدم, وذلك عندما تكون هذه البناية محمية بأحكام القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه, أو عندما تكون البناية المراد
هدمها ملاصقة للبنايات المجاورة وكذلك لكل بناية تشكل
أشغال هدمها خطرا على المحيط المباشر لها".

" المادة 72 : ينبغي أن يتقدم بطلب رخصة الهدم المرفق
نموذجها بهذا المرسوم, والتوقيع عليه من طرف مالك
البناية الآيلة للهدم أو موكله أو المصلحة أو الهيئة العمومية
المخصصة التي عليها أن تقدم؛ حسب الحالة, الوثائق الآتية:
... (بدون تغيير حتى) - التخصيص المحتمل للموقع بعد

شغوره؛


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

- محضر معاينة هشاشة الموقع وفقا للنموذج الملحةّ
بهذا المرسوم يملؤه المهندس المعماري والمهندس المدني
اللذان قاما بإعداد ملف رخصة الهدم.

-دراسة استقرار الموقع والبنايات والمنشآت المجاورة
منجزة وفقالدراسة التربة. ويجب أن يؤشر على هذه
الدراسة من طرف الهيئة الوطنية للرقابة التقنية المؤهلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

-بيان وصفى لمنهجية إنجاز منشآت الاستقرار وحماية
الأشغال المعنية ".

المادة 3: ين شر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتقية

حرّر بالجزائر في 17 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

محضر معاينة هشاشة الموقع

لقب واسم صاحب الطلب

عنوان و رقم الهاتف أو البريد الإلكتروني
لصاحب الطلب

موقع المشروع : الولاية, البلدية, اسم المكان

عدد المستويات السفلية: ............... عدد المستويات شبه السفلية : .م

مسطحة (أقل من 961) [[

اتحدار:

قليل (آقل من أو يساوي 75) [] انحدار متوسط (أقل من أو يساوي 715)لآ
انحدار شديد (أكبر من 715) 0آ

شروع يقع في منطقة مغطاة بمخ 8
أراض موافق عليه أو تجاوزمرحلة
الاستقصاء العمومي :نعم لا


2 محزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 لاس لي

3- وصف المحيط المباشر :

عدد البنايات المجاورة : ممتي تيمم تم جح تيمم

الطول الإجمالي لمسافة الجوار لكل واجهة :-شمال ...تت
: : حْ :يع
مسافة التراجع : - شمال : .....م - جنوب: ...م - شرق :.

الطول الإجمالي لمسافة الجوار: ...تت

4- عوامل الخطر :

المشروع يقع في نسيج عمراني قديم (عتيق) مع جوار مباشر لبنايات قديمة أو مسافة تراجعمماثلة انعم لآ لا لا
لعمق الحفر أو أقل منه

أشغال تسطيح كبرى على عمق يساوي أو يفوق 2 متر في جوار مباشر لبنايات أو منشآت نعم الا لآ
فرق المستوى بين طريقين يحددان المشروع يفوق أو يساوي أربعة (4) أمتار نعم [] لا لآ
جوار بنى تحتية للمنشآت طرقية أو شبكات مع احتمال خطر انهيارها نعم الا لا

رضية ذات انحدار شديد مع جوار مباشر لبنايات أو منشآت نعم الا لا

بعد معاينة ميدانية, الأخطار التالية محتملة: انجراف الأرضية/ تكدس الأرضية نعم [] لا ل

نعم ل لا ل

5- خلاصة :
ل] مشروع لا تشكل أشغال إنجازه خطرا على محيطه المباشر.
ل] مشروع تشكل أشغال إنجازه خطرا على محيطه المباشر (مبني أو مهياً) تستوجب دراسة استقرار.

ملاحظة : عندما يكون المشروع معنيًا بأحد العوامل المحددة في النقطة 4 فإنه يعتبر مشروعا تشكل أشغال إنجازه خطرا


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
قسنطينة3.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدتين الآتي
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
والتكوين العالي فيما بعد التدرج»

- بديعة بلعابد؛ بصفتها عميدة لكلية الهندسة المعمارية
والتعمير.

7

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 16 محرم عام 1446

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة الصناعة -سابقاء

-لخضر ماضي؛ نائب مدير للدراسات وتطوير
الاستثمارء

الاستثمارية الكبرى والاستثمارات الأجنبية المباشرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة2024, تنهى مهام السيد مسعود
براهيمي,؛ بصفته نائب مدير للقياسة وتقييم المطابقة
بوزارة الصناعة-سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محوّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد إبراهيم
كريوع؛ بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية تندوف.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية
لبوعينان في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد عصام
دحلاب؛ بصفته مديرا منتدبا للصحة والسكان بالمقاطعة
الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة؛.لتكليفه بوظيفة

أخرى.

7

2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين نائبتى مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, تعين السيدتان الآتى اسماهماء

-كريمة بن محمد,؛ نائبة مدير ء مكلفة بالتكوين العالى فى
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالى فيما بعد التدرج؛

والاستشراف والتوجيه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفي ذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم والتكنولوجيا بجامعة تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, يعين السيد جلال ذيب؛ عميدا
لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة تبسة.

7

مرسوم تنفي ذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024 يتضمن تعيين مدير
ترقية الجودة بوزارة الصناعة والإنتاج

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرم عام 1446
الموافق 22 يوليو سنة 2024, يعين السيد مسعود
براهيمي, مديرا لترقية الجودة بوزارة الصناعة والإنتاج

2 محزم عام 1446ه
8 يوليوى سنة 2024م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين نائبى مدير
بوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

بموجب مر سوم تنفيذي مؤرخ في16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024, يعين السيدان الآتى اسماهماء نائبى
مدير بوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني : ‎١‏
‏-لخضر ماضي, نائب مدير لتطوير الاستثمار.
- عبد الكريم عيسات, نائب مدير لمرافقة الاستثمارات.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 16 محرّم عام 1446 الموافق
2 يوليو سنة2024, يتضمن تعيين مديرين
منتديبين للصحة والسكان بمقاطعتين إداريتين
في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في16 محزرم عام1446 الموافق
2 يوليو سنة 2024,. يعيّن السيدان الآتى اسماهماء مديرين
منتدبين للصحة و السكان بالمقاطعتين الإداريتين الآتيتين :

- إبراهيم كريوع, بمسعد (ولاية الجلفة)؛

- عصام دحلاب, بعين وسارة (ولاية الجلفة).

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 14 محرّم عام 1446 الموافق 20 يوليو

إنّ وزير المالية.

-بمقتضى القانون ر قم07-79المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»
المعدل والمتمم. لا سيما المادة 198 مكرر منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة ر ؤوس الأموال من وإلى
الخارج, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016, لا سيما المادة 72 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصرفي.

-وبمقتضى القانون رقم 22-23 المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1445 الموافق 24 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2024, لا سيما المادة 81 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


2 محزم عام 1446ه
8 يولي سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11المؤرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-17 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة2017
والمتضمن إحداث المركز الوطني للإشارة ونظام
المعلومات للجمارك وتنظيمه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 198 مكرر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك., المعدل والمتمم. يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات التصريح بالعملة من طرف المسافرين وكذا نموذج

المادة 2: تطبق إالزامية التصريح بالعملة من طرف
المسافرين, المقيمين أو غير المقيمين. على المبالغ المحررة
بالعملة الوطنية أو الأجنبية, التي تتجاوز قيمتها السقف
المحدد في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المعمول به. بالأوراق البنكية والقطع النقدية وبكل وسائل
الدفع للحامل والأوراق التجارية وكذا القيم والسندات الأخرى
القابلة للتداول للحامل أو القابلة للتظهير ,التي يحوزها
المسافرون.

المادة 3: يتم التصريح بالعملة من طرف المسافرين
بمناسبة دخولهم أو خروجهم من الإقليم الوطنيء لدى مكتب
الجمارك للدخول أو للخروج.

يكتتب المسافرون التصريح بالعملة أساسا عن طريق
إلكتر و ني قبل الوصول إلى مكتب الجمارك.

أو الخروج, وفقالنموذجي الاستمارتين المرفقتين
بالملحقين ] و11 بهذا القرار . اللتين توضعان تحت تصرف
المسافرين من طرف مصالح الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يجب أن تكون استمارة التصريح بالعملة مملوءة
وممضاة من طرف المسافر.

يكون التصريح بالعملة محل تسجيل ومتابعة من طرف
مصالح الجمارك.

المادة 4: يجب أن يتم التصريح بالعملة قبل عبور حدود
الأماكن المخصصة للمراقبة الجمركية.
المادة 5 : لاتصلح استمارة التصريح بالعملة إل لإقامة

واحدة.

المادة 6 : عند الخروج من الإقليم الوطني. يخضع
لمسافرون المقيمون وغير المقيمين إلى تقديم؛ حسب
بنك الجزائر عندما يفوق مبلغ العملة المنقولة السقف
لمحدد في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 7: عند الخروج من الإقليم الوطني. يتعيّن على
لمسافرين غير المقيمين الذين يقومون بتصدير مبالغ
مستوردة وغير مستعملة في الجزائر ؛ تقديم؛ لدى مكتب
لجمارك, استمارة التصريح بالعملة المكتتبة عند الدخول.
أو وسيط معتمد و/أو مكتب صرف تثبت عمليات الصرف
لتي قاموا بها خلال إقامتهم بالجزائر.

المادة 8 : يجب أن يقدم كل مبلغ مصرّح به إلى أعوان
لجمارك, لأغراض المراقبة.

المادة 9: تكوّن إدارة الجمارك قاعدة معطيات
للتصريحات بالعملة الوطنية والأجنبية.

تكون قاعدة المعطيات هذه ,محل تبادل واستغلال في إطار
التعاون الوطني والدولي, طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 0: عاقب على عدم التصريح بالعملة أو عدم تقديم
المبالغ المصرّح بها أو التصريحات الخاطئة التي يقوم بها
المسافرون طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 11 : ين شر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرّر بالجزائر في 14 محرم عام 1446 الموافق 20 يوليو
سنة 2024.

لعزيز فايد


2 محزّم عام 6ه
8 يوليو سنة 2024م

الملحق 1

عتتمفلاط0ط أ عسسوتن2ن1060100 عمصع تعلط عسوناط 1م166

1/1159] 166 10207265

وزارة المالية ع
1001120765 166 660631 صمنا1016

المديرية العامة للجمارك
المديرية الجهوية للجمارك ب. 101127125 1063 علمصمنع116 صمناء1(016

التصريح بالعملة (أجنبية وطنية) والأشياء ذات القيمة عند الدخول

116 اناده ناته اط 01211115 111 رنشته 1101 خلا /سلتتتزى ننفت 1211 نتضاا١ ‎٠10‏ مضا نط اوت تفمعمضشتكتن "1ط
13114 0ط 111115 شاقذنانته سند بنفااه ا تدلدا لك سام )نل اانتنتلثانك 01 1013 تفمعشتع1ط1

مفتشية أقسام الجمارك ب. ع14م8ل0 011/1510 015067101
71017 حتقاع0 “لا

معلومات حول المسافر/ (111501851/187101 61875 1581/861/ 505 1/0186 عا 50 10101/18710175

85 آكما ملالح آكقاء / 0860101/5 1ع 101/1

108 معي 510 08 5807م / ععلاعما5عم عو عتثى ناه 00187ع55م0 “لا
.... 181177 710م018/ 181175 710مل

08555]: ‏لاا 20085555 / 6851م لاع‎ 265١

‎086١‏ ع0 0001787 / 0801/6186 ع0 كلامم

‏العملات ووسائل الدفع المصرح بها /056018555 0/8151/156017 05 10178015 5ع 7 11010018155 5ع
717 ع0 كلنقعاا ملام 5 8816ل 0عتما6ع0/

‏ما يعادله بالأورى /805ناع ل0ع 0011/8181165ع المبلغ المصرح به / 8م0861 1/000178017 نوع العملة / ع1مل0ل1000 08 71708
5 لاا ع6 لاع81م/اانا0ع معماءه تلاناماطم 770 088860127

‏المجموع بالأورى /0عناع ‎١0‏ 70751 / 805ناع لا 707/51
المبلغ بالدينار الجزائري/ 01118 لالقنتع6ام ل10١‏ 107لا10رام /لا68518ام تأحلاط لاع 1011707

‏الأشياء ذات القيمة المصرح بها / 1181/15 1/81/8818 معقم0866 / كقتماععه تاعاقلا 08 081515 5ع

‏طبيعة الأشياء / #ناع81/ا 08 081515 055 18710855
الوصف /08568107100 ذات القيمة
5 عا5ح_نناملا ع0 قلاتملا

‏الوزن (غ) / (/681) 10/616117/ 0105

‏الصرف /ع]60118116ع / 481162

‏مبلغ ونوع العملة ووسائل الدفع المبدلة
7ع1ع8 08 110176015 آع 11001018155 055 77108 7ع 007 1/0007
5ع التاريخ /78م0
لاا 611/81 01/0/6017 ع0 كلاامع1 مللم لاعلااعق8ل ع0 71106 0للة 0/017

‏تأشيرة المؤسسة المعتمدة
6856م 188115581/186117عا 08 حكالا
ع 6لانمناء )اع 1010812860م ع0 5780/16
وميه ع

‏تبديل الأوراق المصرفية الجزائرية الباقية /كلا8616ع16م عناه انمق عه كآعناا8 085 كت اوناع 055 611816
ىو نا لم8 للمنا"ع ملم 6لا الا لقاباع ]0 6118116 )رع
تأشيرة المؤسسة المعتمدة المبلغ ونوع العملة الأجنبية المستفاد منها (من الحصة)
2686 7ل188115581/150عا ع0 حكالا 5ع1760660ع 5ع81ل100 055 1710 7ع 1/1011717
م6186 )ع 8101081260 ع0 5180/6 “اعم8 61/60 0086861697 ع0 17106 لالم 7لالا0/10م/

‏التاريغ / ع7م0


2 محزم عام 1446 ه
م م < 9 ب خاي « 51

الملحق ]1

عتتقلنا 0ط ا عتستوتامن 10610 عصصع تت علط عسونا 1م166

زارة المالبة 7 110275 ق36 عا فتصت1/1
المدربة العامة 1 د 0 فعة علة:6014© صمتاءةع1ط
المديرية العامة للجمارك 1001121765 ق16 ع66016:21 صدمتاع 11
المديرية الجهوية للجمارك ب. خب ممعي ‎٠‏ 3 101120265 165 ع10721ع116 صمتا:101

التصريح بالعملة (أجنبية 3 وطنية) والأشياء ذات القيمة عند الخروج

07 مت د ااناسشته نط 021115 111 شت 101 1 جلا /ستزتزى لفت اس تتني ‎٠10113‏ مر لاط او تفعغشتن 1ط
1 003 111115 شاكذناله ‎١‏ سند بنهاا10 نه للاالملساناو ا" ل نانك 01 101 تفمعتشتكن1طه

ع18مل0 011/1510 [2-7101ع 0150
0662687101 “لا

معلومات حول المسافر/ 1012081187101 6875 15/81/61/ 10186518 عا 505 01080/18710115

15م آكما مللم 7كقاء / 01/15ل0850 7ع /01لا

دم / علا ماع عو عتثى ناه 0855800157 “لا

177 710م11/ 101811756 710مل

لمنتاء عام لاا 555ع0085م / 1658م لاع 088558(
06571087101 ع0 0101787 / 0865710087101 ع0 لاحم

العملات ووسائل الدفع المصرح بها /0860188555 7لاع1اعلث/0 05 10178015 5عا 7ع 1000018155 كا
87/17 ع0 كلالنقع1 ملالم 8886016125ل 0عما06/

ما يعادله بالأورى /كم80ناع لاع 0165ع 0011/81 المبلغ المصرح به / ]080188 0/000178017 نوع العملة / ع1م0 10001 08 71708
كمعن لاا ع6ل0ع81م/ا انوع معماءء0 تلانامالم 7706 088611217

المجموع بالأورى /80ناع ‎١0‏ 7017851 / 60805 لاع 707/51

المبلغ بالدينار الجزائري/ 8مل0اه للقنعع6ام ل10 الانا0اتم / لاعلت6 6م ت#قلفا0 لاع 1/100178017
الأشياء ذات القيمة المصرح بها / ‎١781/15‏ عنا8قي(نا81/ا 150م0601 / كقعماععه عناعام/ا 08 081575 عا

طبيعة الأشياء ذات القيمة / جناع81م/1 08 081575 0855 85ل71ملا

الوزن ١غ‏ الوصذة
الوزن (غٌ) / (6810) 11/616147/ 00105 لوصف /085681071014 5 ع اماملا عه عاتملا

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


