Content Table:

  Title: قانون رقم 08-09 ممضي في 25 فبراير 2008
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 23 أبريل 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 22-13 ممضي في 12 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 08-09 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-52 ممضي في 14 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2023، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات اختيار مساعدي المحكمة التجارية المتخصصة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-100 ممضي في 10 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 15 مارس 2009، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تعيين الوسيط القضائي.


Content:

Year: 2008, Number: 021
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 1 0 0 0 ه

قانون رقم 08 - 09 موْرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبواير سنة 2008

يتضمن قانون الإجراءات المدنية والادارية


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

قانون رقم 08 - 09 مؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008. يتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

- بناء على الدستور ء لاسيما المواد 98 و119 و120
و122 و126 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 03 المؤرخ
في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات محكمة التنازع وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05 -11 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي»

-وبمقتضى الأمر رقم 66 -154المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
الموافق26 سبتمبر سنة 1975
لمدنيء المعدل والمتمم,
وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في20
الموافق26 سبتمبر سنة 1975
لتجاريء المعدل والمتمم,

رمضان عام

والمتضمن القاذ

رمضان عام

- وبمقتضى القانون رقم84 -11المؤرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة: المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى القانون رقم 89 -22 المؤّرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللفةالعربية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 02 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة»

- وبعد مصددقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى: تطبق أحكام هذا القانون على
الدعاوى المرفوعة أمام الجهات القضائية العادية
والجهات القضائية الإدارية.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القانون فور سريانه,
باستثناء ما يتعلق منها بالآجال التي بدأ سريانها في
ظل القانون القديم.

المادة 3: يجوز لكل شخص يدعي حقاء رفع دعوى
أمام القضاء للحصول على ذلك الحق أو حمايته.
متكافئة لعرض طلباتهم ووسائل دفاعهم.

يلتزم الخصوم والقاضي بمبد! الوجاهية.

تفصل الجهات القضائية في الدعاوى المعروضة
أمامها في آجال معقولة.

المادة 4 : يمكن للقاضي إجراء الصلح بين الأطراف
أثناء سير الخصومة في أية مادة كانت.

المادة 5 : تفصل الجهات القضائية بقاض فرد أو
بتشكيلة جماعية: وفقا لقواعد التنظيم القضائي.

المادة 6: المبدأ أن التقاضي يقوم على درجتين,
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 7: الجلسات علنية. مالم تمس العلنية
بالنظام العام أو الآداب العامة أو حرمة الأسرة.
المادة 8: يجب أن تتمالإجراءات والعقود
يجب أن تقدم الوثائق والمستندات باللغة العربية
عدم القبول.
تتم المناقشات والمرافعات باللغة العربية.
تصدر الأحكام القضائية باللغة العربية, تحت
طائلة البطلان المثار تلقائيا من القاضي.
يقصد بالأحكام القضائية في هذا القانون: الأوامر
والأحكام والقرارات القضائية.
المادة 9: الأصل في إجراءات التقاضي أن تكون
المادة 10 : تمثيل الخصوم بمحام وجوبي أمام جهات
الاستئناف والنقضء مالم ينص القانون على خلاف ذلك.
المادة 11: يجب أن تكو الأوامر والأحكام
والقرارات مسببة.
المادة 12 : يلتزم الأطراف بالهدوء أثناء الجلسة وأن
يراعوا الوقار الواجب للعدالة.
الكتاب الأول
الأحكام المشتركة لجميع الجهات القضائية
الباب الأول
في الدعوى
الفصل الأول
في شروط قبول الدعوى

المادة 13 : لا يجوز لأي شخص.ء التقاضي ما لم تكن
له صفة؛ وله مصلحة قائّمة أو محتملة يقرها القانون.

الفصل الثاني
في عريضة افتتاح الدعوى

المادة 14 : ترفع الدعوى أمام المحكمة بعريضة
مكتوبةء. موقعة ومؤرخة:, تودع بأمانة الضبط من قبل
المدعي أو وكيله أو محاميه؛ بعدد من النسخ يساوي عدد
الأطراف.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الدعوى؛ تحت طائلة عدم قبولها شكلاء البيانات الآتية :
1 - الجهة القضائية التي ترفع أمامها الدعوى,
2- اسم ولقب المدعي وموطته,
3- اسم و لقب وموطن المدعى عليه؛ فإن لم يكن له
موطن معلومء فآخر موطن له,
4- الإشارة إلى تسمية وطبيعة الشخص المعنوي,
ومقره الاجتماعى وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقى,
5- عرضا موجزا للوقائع والطلبات والوسائل
التي تؤسس عليها الدعوى,
6-الإشارةء. عند الاقتضاء. إلى المستندات
والوثائق المؤيدة للدعوى.

المادة 16 : تقيد العريضة حالا فى سجل خاص تبعا
لترتيب ورودهاء مع بيان أسماء وألقاب الخصوم ورقم

يسجل أمين الضبط رقم القضية وتاريخ أول
جلسة على نسخ العريضة الافتتاحية؛ ويسلمها للمدعي

يجب احترام أجل عشرين (20) يوما على الأقل بين
تاريخ تسليم التكليف بالحضورء والتاريخ المحدد لأول

يمدد هذا الأجل أمام جميع الجهات القضائية إلى
ثلاثة (3) أشهرء إذا كان الشخص ال مكلف بالحضور
مقيما في الخارج.

المادة 17 : لا تقيد العريضة إلا بعد دفع الرسوم
المحددة قانوناء مالم ينص القانون على خلاف ذلك.

يفصل رئيس الجهة القضائية في كل نزاع يعرض
عليه حول دفع الرسوم,؛ بأمر غير قابل لأي طعن.

يجب إشهار عريضة رفع الدعوى لدى المحافظة
مشهر طبقا للقانونء وتقديمها في أول جلسة ينادى فيها
على القضية: تحت طائلة عدم قبولها شكلاء مالم يثبت
إيداعها للإشهار.

الفصل الثالث

المادة 18 : يجب أن يتضمن التكليف بالحضور
البيانات الآتية:

1 - اسم ولقب المحضر القضائي وعنوانه المهني
وختمه وتوقيعه وتاريخ التبليغ الرسمي وساعته,


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

2 - اسم ولقب المدعي وموطنه,

3- اسم ولقب الشخص المكلف بالحضور
وموطنه.

4-ه يةو ة الشخص المعنوي ومقره
الاجتماعي. وصفة ممثله القانوني ي أو الاتفاقي:

5 - تاريخ أول جلسة وساعة انعقادها.

المادة 19 : مع مراعاة أحكام المواد من 406 إلى 416
من هذا القانونء يسلم التكليف بالحضور للخصوم
بواسطة المحضر القضائيء الذي يحرر محضرا يتضمن
البيانات الآتية:

1- اسم ولقب المحضر القضائيء وعنوانه المهني
وختمه وتوقيعه؛ وتاريخ التبليغ الرسمي وساعته,

2 - اسم ولقب المدعي وموطنه,

3 - اسم ولقب الشخص المبلغ له وموطته. وإذا
تعلق الأمر بشخص معنوي يشار إلى تسميته وطبيعته
ومقره الاجتماعي؛ واسم ولقب وصفة الشخص المبلغ له,

4 - توقيع المبلغ له على المحضرء والإشارة إلى
طبيعة الوثيقة المثبتة لهويته, مع بيان رقمهاء وتاريخ
صدورهاء

5 - تسليم التكليف بالحضور إلى المبلغ له مرفقا

6- الإشارة في المحضر إلى رفض استلام التكليف
بالحضورء أو استحالة تسليمه؛ أو رفض التوقيع عليه,

8 - تنبيه المدعى عليه بأنه في حالة عدم امتشاله
ما قدمه المدعي من عناصر.

المادة 20 : يحضر الخصوم في التاريخ المحدد في
التكليف بالحضور شخصيا أو بواسطة محاميهم أو
وكلائهم.
الفصل الرابع
في تقديم المستندات

المادة 21 : يجب إيداع الأوراق والسندات والوثائق
التي يستند إليها الخصوم, دعما لادعاءاتهم, بأمانة
ضبط الجهة القضائية» بأصولها أو نسخ رسمية منها أو
الاقتضاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يمكن تبليغ تلك الأوراق أو السندات أو الوثائق

المادة 22 : يقدم الخصوم المستندات المشار إليها في
المادة 21 أعلاه؛ إلى أمين الضبط؛ لجردها والتأشير
عليهاء قبل إيداعها بملف القضية؛ تحت طائلة الرفض.

يتم إيداع هذه المستندات بأمانة الضبط مقابل
وصل استلام.

المادة 23 : يتبادل الخصوم المستندات المودعة طبقا
للمادة 22 أعلاه؛ أثناء الجلسة:؛ أو خارجها بواسطة أمين
يأمر شفهيا بإبلاغ كل وثيقة عرضت عليه وثبت عدم
إبلاغها للخصم الآخرء ويحدد أجل وكيفية ذلك الإبلاغ.

يتم إبلاغها خلال الآجال: وبالكيفية التي حددها.

المادة 24 : يسهر القاضي على حسن سير الخصومة,
ويمنح الآجال ويتخذ مايراه لازما من إجراءات.

الفصل الخامس
في تحديد موضوع النزاع

المادة 25 : يتحدد موضوع النزاع بالادعا ءات التي
يقدمها الخصوم في عريضة افتتاح الدعوى
ومذكرات الرد.
عارضة: إذا كانت هذه الطلبات مرتبطة بالادعاءات
الأصلية.
النزاع بهدف تعديل طلباته الأصلية.
للحصول على منفعة, فضلا عن طلبه رفض مزاعم
‎١ 5‏

المادة 26 : لايجوز للقاضي أن يؤسس حكمه على
وقائع لم تكن محل المناقشات والمرافعات

يجوز للقاضي أن يأخذ بعين الاعتبارء من بين
عناصر المناقشات والمرافعات, الوقائع التي أثيرت من
طرف الخصوم ولم يؤسسوا عليها ادعاءاتهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القفصل السادس
في سلطات القاضي
بحضور الخصوم شخصيا لتقديم توضيحات يراها
ضرورية لحل النزاع.
كما يجوز له أن يأمر شفهياء بإحضار أية وثيقة
لنفس الغرض.
أي إجراء من إجراءات التحقيق الجائزة قانونا.
المادة 29 : يكيف القاضي الوقائّع والتصرفات
محل النزاع التكييف القانوني الصحيح. دون التقيد
يفصل في النزاع وفقا للقواعد القانونية المطبقة
المادة 30: يجوز للقاضي أن يأمر بإرجاع
عند الاقتضاء.
المادة 31 : يجوز للخصوم.: دون سواهم أو بوكالة
خاصة:؛ عند انتهاء الخصومة؛ استر جاع الوثائّق المودعة
في أمانة الضبط مقابل وصل.

يفصل رئيس الجهة القضائية في الإشكالات التي

الباب الثاني
في الاختصاص
الفصل الأول
في الاختصاص النوعي للمحاكم
المادة 32 : المحكمة هي الجهة القضائية ذات
الاختصاص العام وتتشكل من أقسام.
تفصل المحكمة في جميع القضاياء لاسيما المدنية
والتجارية والبحرية والاجتماعية والعقارية وقضايا
شؤون الأسرة والتي تختص بها إقليميا.
تتم جدولة القضايا أمام الأقسام حسب طبيعة
النزاع.
غير أنه في المحاكم التي لم تنشاً فيها الأقسام,

يبقى القسم المدني هو الذي ينظر في جميع النزاعات
باستثناء القضايا الاجتماعية.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

بالنظر فيهاء يحال الملف إلى القسم المعني عن طريق
أمانة الضبط؛ بعد إخبار رئيس المحكمة مسبقا.

تختص الأقطاب المتذ لمتخصصة المنعقدة فى بعض
المحاكم بالنظر دون سواها في المنازعات المتعلقة
بالتجارة الدولية, والإفلاس والتسوية القضائية,
والمنازعات المتعلقة بالبنوكء ومنازعات الملكية
الفكرية؛ والمنازعات البحرية والنقل الجويء ومناز عات

تحددل مقرات الأقطاب المتخصصة, والجهات
القضائية التابعة لها عن طريق التنظيم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاءء عن

المادة 33 : تفصل المحكمة بحكم في أول وآخر درجة
في الدعاوى التي لاتتجاوز قيمتها مائتي ألف دينار
(200.000 دج).

إذا كانت قيمةالطلبات المقدمة من المدعى
لاتتجاوز مائتي ألف دينار (200.000 دج) . تفصل
المحكمة بحكم في أول وآخر درجة؛ حتى ولو كانت قيمة

وتفصل في جميع الدعاوى الأخرى بأحكام قابلة

الفصل الثاني
في الاختصاص الذوعي للمجالس
استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم في الدرجة الأولى
وفي جميع المواد. حتى ولو كان وصفها خاطنًا.

المادة 35 : يختص المجلس القضائي بالفصل في
الطلبات المتعلقة بتنازع الاختصاص بين القضاة. إذا
دائرة اختصاصه. وكذلك في طلبات الرد المرفوعة ضد
قضة المحاكم التابعة لدائرة اختصاصه.

الفصل الثالث
في طبيعة الاختصاص النوعي

المادة 36 : عدم الاختصاص النوعي من النظام

كانت عليها الدعوى.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

الفصل الرايع

المادة 37: يؤول الاختصاص الإقليمي للجهة
عليه؛ وإن لم يكن له موطن معروفء فيعود الاختصاص
للجهة القضائية التي يقع فيها آخر موطن له وفي
حالة اختيار موطنء يؤول الاختصاص الإقليمي للجهة
القضائية التي يقع فيها الموطن المختار» ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.

المادة 38 : في حالة تعدد المدعى عليهمء يؤول
الاختصاص الإقليمي للجهة القضائية التي يقع في
دائرة اختصاصها موطن أحدهم.

المادة 39 : ترفع الدعاوى المتعلقة بالموادالمبينة
أدناه أمام الجهات القضائية الآتية :

1- في موادالدعاوى المختلطة, أمام الجهة
القضائية التي يقع في دائرة اختصاصها مقر الأموال,

2 - في مواد تعويض الضرر عن جناية: أو جنحة»
أو مخالفة: أو فعل تقصيريء ودعاوى الأضرار الحاصلة
بفعل الإدارة»: أمام الجهة القضائية التي وقع في دائرة
ختصاصها الفعل الضارء

3 - في مواد المنازعات المتعلقة بالتوريدات
والأشغال وتأجيرالخدمات الفنية أو الصناعية, يؤول
لاختصاص للجهة القضائية التي يقع في دائرة
ختصاصها مكان إبرام الاتفاق أو تنفيذه؛ حتى ولو كان
أحد الأطراف غير مقيم في ذلك المكان,

4 - في المواد التجارية. غير الإفلاس والتسوية
لقضائية؛ أمام الجهة القضائية التي وقع في دائرة
ختصاصها الوعدء أوتسليم البضاعة: أو أمام الجهة
ختصاصهاء وفي الدعاوى المرفوعة ضد شركة؛ أمام
فروعهاء

5- فى الموادالمتعلقة بالمنازعات الخاصة
بالمراسلات والأشياء الموصى عليهاء والإرسال ذي القيمة
المصرح بهاء وطرود البريدء أمام الجهة القضائية التي
يقع في دائرة اختصاصها موطن المرسلء أو موطن
المرسل إليه.

المادة 40 : فضلا عما ورد في المواد 37 و38 و46 من
هذا القانونء ترفع الدعاوى أمام الجهات القضائية
المبينة أدناهو دون سواها:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1- فى المواد العقارية؛ أو الأشغال المتعلقة بالعقار,
أو دعاوى الإيجارات بما فيهاالتجاريةالمتعلقة
بالعقاراتء والدعاوى المتعلقة بالأشغال العمومية,
أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها العقارء أو
الأشغال.

2- في مواد الميراثء دعاوى الطلاق أو الرجوع,
الحضانة: النفقة الغذائية والسكن. على التوالي؛ أمام
مسكن الزوجية: مكان ممارسة الحضانة؛ موطن الدائن
بالنفقة. مكان وجود السكن.

3- فى مواد الإفلاس أو التسويةالقضائية
للشركات وكذا الدعاوى المتعلقة بمنازعات الشركاء.
أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها مكان افتتاح
الإفلاس أو التسوية القضائية أو مكان المقر الاجتماعي
للشركة. ‎١‏

4- في مواد الملكية الفكرية, أمام المحكمة المنعقدة
في مقر المجلس القضائي الموجود في دائرة اختصاصه
موطن المدعى عليه.

5- في المواد المتعلقة بالخدمات الطبية؛ أمام

6 - في مواد مصاريف الدعاوى وأجور المساعدين
القضائيينء أمام المحكمة التي فصلت في الدعوى
الأصلية؛ وفي دعاوى الضمان أمام المحكمة التي قدم
إليها الطلب الأصلي. ‎١‏

7- في مواد الحجزء سواء كان بالنسبة للإذن
بالحجزء أو للاجراءات التالية له أمام المحكمة التي وقع
في دائرة اختصاصها الحجز.

8- في المنازعات التي تقوم بين صاحب العمل
والأجير» يؤول الاختصاص الإقليمي للمحكمة التي تم
في دائرة اختصاصها إبرام عقد العمل أو تنفيذه أو
التي يوجد بها موطن المدعى عليه.

غير أنه في حالة إنهاء أو تعليق عقد العمل
بسبب حادث عمل أو مرض مهتي يؤول الاختصاص
للمحكمة التي يوجد بها موطن المدعي.

9- في المواد المستعجلة:, أمام المحكمة الواقع في
دائرة اختصاصها مكان وقوع الإشكال في التنفيذء أو
التدابير المطلوية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القسم الأول
في الدعاوى المرفوعة ضد أو من الأجانب

المادة 41 : يجوز أن يكلف بالحضور كل أجنبيء
حتى ولو لم يكن مقيما في الجزائرء أمام الجهات
القضائية الجزائرية, لتنفيذ الالتزامات التي تعاقد
عليها في الجزائر مع جزائري.

كما يجوز أيضا تكليفه بالحضور أمام الجهات
القضائية الجزائرية بشأن التزامات تعاقد عليها في بلد
أجنبي مع جزائريين.

المادة 42 : يجوز أن يكلف بالحضور كل جزائري
أمام الجهات القضائية الجزائرية بشأن التزامات تعاقد
عليها في بلد أجنبيء حتى ولو كان مع أجنبي.

في الدعاوى المرفوعة من أى ضد القضاة

المادة 43 : عندما يكون القاضي مدع في دعوى
يؤول فيها الاختصاص لجهة قضائية تابعة لدائرة
اختصاص المجلس القضائى الذي يمارس فيه وظائفه.
وجب عليه رفع الدعوى أمام جهة قضائية تابعة لأقرب
مجلس قضائي محاذ للمجلس الذي يمارس فيه مهامه.

المادة 44 : عندما يكون القاضي مدعى عليه؛ جاز
للخصم أن يرفع دعواه أمام جهة قضائية تابعة لدائرة
اختصاص أقرب مجلس قضائي محاذ لتلك التي يمار س
في دائرة اختصاصها القاضي وظائفه.
القسم الثالث
المادة 45 : يعتبر لاغيا وعديمالأثر كل شر ط يمنح
الاختصاص الإقليمي لجهة قضائية غير مختصة إلا إذا

المادة 46 : يجوز للخصوم الحضور باختيارهم
أمام القاضيء حتى ولو لم يكن مختصا إقليميا.
تعذر التوقيع يشار إلى ذلك.
الاختصاص في حالة الاستئناف إلى المجلس القضائي
التابع له.

المادة 47 : يجب إثارة الدفع بعدم الاختصاص

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الباب الثالث
في وسائل الدفاع
الفصل الأول
في الدفوع الموضوعية
المادة 48 : الدفوع الموضوعية هي وسيلة تهدف إلى
دحض ادعاءات الخصم. ويمكن تقديمها في أية مرحلة
كانت عليها الدعوى.
الفصل الثاني
في الدفوع الشكلية
المادة 49 : الدفوع الشكلية هي كل وسيلة تهدف
إلى التصريح بعدم صحة الإجراءات أو انقضائها أو
المادة 50 : يجب إثارة الدفوع الشكلية في آن

واحد قبل إبداء أي دفاع في الموضوع, أو دفع بعدم

القسم الأول
في الدفع بعدم الاختصاص الإقليمي
المادة 51: يجب على الخصم الذي يدقع بعدم
الاختصاص الإقليمي للجهة القضائية؛ أن يسبب طلبه,
ويعين الجهة القضائية التي يستوجب رفع الدعوى
أمامها.
لاا يجوز للمدعي إثارة هذا الدفع.

الاختصاص الإقليميء ويمكنه؛, عند الاقتضاءء أن يفصل
فيه بنفس الحكم مع موضوع النزاع بعد إعذار الخصوم

القسم الثاني
في الدفع بوحدة الموضوع والارتباط

المادة 53 : تقوم وحدة الموضوع عندما يرفع نفس
الدرجة.

المادة 54 : يجب على الجهة القضائية الأخيرة التي
رفع إليها النزاع أن تتخلى لصالح الجهة الأخرىء إذا
تبين له وحدة الموضوع.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 55 : تقوم حالة الارتباط عند وجود علاقة بين
القضائية, أو أمام جهات قضائية مختلفة. والتي
تستلزم لحسن سير العدالة أن ينظر ويفصل فيها معا.

المادة 56 : التخلي عن النزاع بسبب الارتباط بين
لقضاياء يؤمر به من طرف آخر جهة قضائية أو آخر

المادة 57 : الأحكام الصادرة بالتخلي بسبب وحدة
لموضوع أو الارتباط. ملزمة للجهة القضائية أو
لتشكيلة المحال إليهاء وهي غير قابلة لأي طعن.

المادة 58 : تقضي جهة الإحالة بالضم تلقائيا في
حالة وجود ارتباط بين خصومات مطروحة أمام
تشكيلات مختلفة لنفس الجهة القضائية أو أمام جهات

القسم الثالث
في الدقع بإرجاء الفصل

المادة 59 : يجب على القاضي إرجاء الفصل في
الخصومة إذا نص القانون على منح أجل للخصم الذي
طلبه.

القسم الرابع
في الدقع بالبطلان

المادة 00 : لا يقرر بطلان الأعمال الإجرائية شكلاء
إلا إذا نص القانون صراحة على ذلك: وعلى من يتمسك

المادة 61 : يمكن إشارة الدفع ببطلان الأعمال
الإجرائية شكلا خلال القيام بهاء ولا يعتد بهذا الدفع إذا
لتصحيح الإجراء المشوب بالبطلان؛ بشرط عدم بقاء أي
ضرر قائم بعد التصحيح.

يسري أثر هذا التصحيح من تاريخ الإجراء

المادة 63: لا يجوز التمسك ببطلان الأعمال
الإجرائية شكلاءإلا لمن تقرر البطلان لصالحه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 64 : حالات بطلان العقود نغمير القضائية
والإجراءات من حيث موضوعها محددة على سبيل

1 - انعدام الأهلية للخصوم,

2 - انعدام الأهلية أو التفويض لممثل الشخص
الطبيعي أو المعنوي.

المادة 65 : يشير القاضي تلقائيا انعدام الأهلية,
ويجوز له أن يثير تلقائيا انعدام التفويض لممثم
الشخص الطبيعي أو المعنوي.

المادة 66 : لا يقضى ببطلان إجراء من الإجراءات
القابلة للتصحيح. إذا زال سبب ذلك البطلان بإجراء
لاحق أثناء سير الخصومة.

الفصل الثالث
في الدفع بعدم القبول

المادة 67 : الدفع بعدم القبولء هوالدفع الذي
يرمي إلى التصريح بعدم قبول طلب الخصم لانعدام
الحق في التقاضيء كانعدام الصفة وانعدام المصلحة
والتقادم وانقضاء الأجل المسقط وحجية الشيء المقضي
فيه؛ وذلك دون النظر في موضوع النزاع.

المادة 68 : يمكن للخصوم تقديم الدفع بعدم القبول
في أية مرحلة كانت عليها الدعوى ولى بعد تقديم دفوع

المادة 69 : يجب على القاضي أن يثير تلقائياء
الدفع بعدم القبول إذا كان من النظام العام لاسيما عند
عدم احترام آجال طرق الطعن أو عند غغياب طرق
الطعن.

الباب الرابع
في وسائل الإثبات

الفصل الأول
في إبلاغ الأدلة الكتابية

المادة 70 : يجب إبلاغ الأوراق والسندات والوثائق
التي يقدمها كل طرف دعما لادعاءاته إلى الخصم الآخر
ولى لم يطلبها.

لا يشترط إبلاغ الخصم في مرحلة الاستئناف
بالأوراق المودعة في ملف الدعوى بالدرجة الأولى؛ غير
أنه يجوز لكل طرف طلبها.

المادة 71 : يفصل القاضي في الإشكالات التى قد
تثار بشأن إبلاغ الوثائق المذكورة في المادة 70 أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يحدد شفاهة, وعند الاقتضاءء. تحت طائلة غرامة
تهديدية أجل وكيفية تبليغ الأوراق واستردادها من
المادة 72: يجوز للقاضي تصفيةالغرامة

نسخة رسمية أو إحضار عقد رسمي أو عرفي أو
إحضار أية وثيقة محجوزة لدى الغيرء بناء على طلب
أحد الخصوم, حتى ولو لم يكن طرفا في العقد.
المادة 74 : يقدم في الجلسة الطلب المشار إليه في
لمادة 73 أعلاه. في شكل عريضة: تبلغ للخصوم.
بموجب النسخة الأصلية للأمر.
الفصل الثاني
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 75 : يمكن للقاضي بناء على طلب الخصوم» أو
من تلقاء نفسه؛ أن يمر شفاهة أو كتابة بأي إجراء من
إجراءات التحقيق التي يسمح بها القانون.
المادة 76: يجوز الأمر بإجراء التحقيق في أية
مرحلة تكون عليها الدعوى.

المادة 77 : يمكن للقاضيء ولسبب مشروع وقيبل
مباشرة الدعوىء أن يأمر بأي إجراء من إجراءات
التحقيقء بناء على طلب كل ذي مصلحة, قصد إقامة
الدليل والاحتفاظ به لإثبات الوقائع التي قد تحدد مآل
النزاع.

يأمر القاضي بالإجراء المطلوب بأمر على عريضة
أو عن طريق الاستعجال.

المادة 78 : يمكن للقاضي أن يأمر بعدة إجراءات
تحقيق في آن واحد أو متتالية.

المادة 79 : يأمر القاضيء عند الاقتضاءء الخصوم أو
أحدهم, بإيداع مصاريف إجراءات التحقيق أو

إذا لم تودع هذه المبالغ في الآجال التي حددها
القاضيء استغنى عن الإجراء الذي أمر به؛ وحكم في
القضية على الحالة التى هى عليها.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

لا يخل تطبيق أحكام هذه المادة بما هو مقرر في
شأن المساعدة القضائية.

المادة 50 :لا يترتب على الأمر بأي إجراء من

المادة 51 : لا تقبل المعارضة في الأوامر والأحكام
والقراراتء التى تأمر بإجراء من إجراءات التحقيق,
ولا يقبل استئنافها أو الطعن فيها بالنقضء إلا مع الحكم
الذي فصل في موضوع الدعوى.

القسم الثاني
في تنفيذ إجراءات التحمقيق

المادة 82 : تنفذ إجراءات التحقيقء حسب الحالة,
بمبادرة من القاضي أومن أحد الخصوم, بموجب أمر
شفوي أو تنفيدًا 1 تخرج الحكم أو نسخة منه.

المادة 83 : يتولى القاضي المقررء مراقبة تنفيذ
إجراء التحقيق المأمور به إذا كان الحكم الذي قضى به

المادة 84 : يمكن للقاضي أن ينتقل خارج دائرة

المادة 85 : يتم إخطار الخصوم لحضور إجراءات

في حالة غيابهم ومحاميهم عن الجلسة التي أمر
فيها بإجراء التحقيق» يتم استدعاوّهم برسالة مضمنة
مع الإشعار بالاستلام من طرف أمين ضبط الجهة

ويتم استدعاء الغير بالحضور لنفس الغرض
حسب نفس الإجراء.

المادة 86 : يجوز للخصوم أن يستعينوا بمحاميهم

المادة 87 : يجوز لممثل أو محامي أحد الخصوم أمام
تنفيذه أيا كان مكانه, وتقديمالملاحظات والطلبات

المادة 88 : يجوز لممثل النيابة العامة حضور
وعند الاقتضاءء إبداء ملاحظاته.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 89 : تنفذ إجراءات التحقيق أمام الجهة
‎١‏ لقضائية؛. في جلسة علنية أو في غرفة المشورة. حسب
القواعد المعمول بها في سير الخصومة.

إجراء من إجراءات التحقيق أو يشرف على تنفيذه,
ويتم بحضور أمين الضبط الذي يحرر محضرا بذلك»
يودع بأمانة الضبط.

القسم الثالث
في تسوية إشكالات تنفيذ التمقيق

ف القاضي على عمليات الخيرة؛ يأمر
أمين الضبط بتحرير محضر يدون فيه معاينته,
والتوضيحات المقدمة من الخبيرء وتصريحات الخصوم
والغير.

المادة 92 : يفصل القاضي في الإشكالات التي قد
تعترض تنفيذ التحقيقء بأمر غير قابل لأي طعن.

المادة 93: يستأنف السير في الخصومة بعد
الانتهاء من التحقيقء من الخصم الذي يهمه التعجيل,
وذلك بموجب طلب بسيط.

ند اث
03

المادة 94 : تسلم نسخ من المحاضر والتقارير التي
تحرر أثناء تنفيذ إجراءات التحقيقء إلى الخصوم من
يؤشر على التسليم في السجل الخاص.
القسم الرابع
المادة 95 : يخضع بطلان إجراءات التنفيذ المتعلقة
بتدابير التحقيق للقواعد المقررة لبطلان الأعمال
الإجرائية.
المادة 96 : لا يمس البطلان عمليات التحقيق إلا في
المادة 97 : يمكن القيام بعمليات التحقيق من جديد
القسم الخامس
في حضور الخصوم واستجوابهم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يفصل القاضي بأمر غير قابل لأي طعن؛ في طلب
أحد الخصوم الرامي إلى الحضور الشخصي لطرف آخر.

المادة 99 : يحضر الخصوم شخصيا أمام الجهة
القضائية في جلسة علنية أو في غرفة المشورةء طبقا

المادة 100 : يتم استجواب الخصوم معاء مالم
تتطلب ظروف القضية استجوابهم بصفة انفرادية.
حضور الخصم الآخرء ما لم تتطلب الظروف استجوابه
على الفورء مع حفظ حق الطرف المتفيب في الاطلاع
على تصريحات الطرف المسموع.ء ولا يحول غياب أحد
الخصوم سماع من حضر منهم.

المادة 101 : يمكن استجواب الخصوم بحضور خبير
ومواجهتهم بالشهود بطلب منهم.

المادة 102 : يجيب الخصوم بأنفسهم على الأسئلة
المطروحة عليهم؛ دون قراءة لأي نص مكتوب.

المادة 103 : الحضور الشخصي للخصوم الممثلين
بمحام» يتم بحضور المحامي أو بعد إخطاره.

المادة 104 : يجوز للخصوم والمحامين بعد انتهاء
الاستجوابء طرح الأسئلة بواسطة القاضي.

المادة 105 : تدون تصريحات الخصوم في محضرء
ويشار فيهء عند الاقتضاءء إلى غيابهم أو رفضهم الإدلاء

يوقع الخصوم على المحضر فور تلاوته عليهم من

في حالة رفض التوقيع يشار إلى ذلك في المحضر.

يتضمن المحضر مكان وتاريخ وساعة تحريره,
ويوقع من قبل القاضي و أمين الضبط.

المادة 106 : إذا قدم أحد الخصوم مبررا لاستحالة
مشوله. جاز للقاضي الانتقال لسماعه؛ بعد الإخطار
لمسبق للخصم الذي يمكنه الحصول على نسخة من
لمحضر المحرر بشأن هذا الإجراء.

المادة 107 : يمكن للقاضي أن يأمر بمثول فاقد
له ية رفقة ممثله القانوني.
للشخص المعنويء. سواء كان خاضعا للقانون العام أو
لخاص.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القسم السادس

في الإنابات القضائية الداخلية

المادة 108 : إذا تعذر على القاضي الانتقال خارج
دائرة اختصاصه بسبب بعد المسافة, أو بسبب
المصاريفء جاز له إصدار إنابة قضائية للجهة
القضائية المختصة من نفس الدرجة, أو درجة أدنى,
للقيام بالإجراءات المأمور بها.

المادة 109 : ترسل الإنابةالقضائية مرفقة
بالمستندات الضرورية يمعرفة أمانة ضبط الجهة
من قبل الجهة القضائية المنابة» أو من قبل القاضي الذي

المادة 110: تستدعي الجهة القضائية المنابة
مباشرة: الخصوم أو أي شخص معين في الإنابة

المادة 111 : تتولى أمانة ضبط الجهة القضائية
المنابة.إرسال المحاضر مرفقة بالمستندات والأشياء
الملحقة بها أو المودعة. إلى أمانة ضبط الجهة القضائية
المنيبة بمجرد الانتهاء من إنجاز المهمة.

القسم السابع

في الإنابات القضائية الدولية

الفرع الأول
في الإنابات القضائية الصادرة

المادة 112 : يجوز للقاضي تلقائيا أو بطلب من
لخصوم.: أن يطلب اتخاذ أي إجراء من إجراءات
لتحقيق أو أي إجراء قضائي آخر يراه ضروريا في
دولة أجنبية, بإصدار إنابة قضائية إلى السلطة
لقضائية المختصة للدولة المعنية أو إلى السلطات
لدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية.

المادة 113 : يرسل أمين ضبط الجهة القضائية

يتكفل بها الخصوم.

المادة 114 : يقوم النائب العام بإرسال الإنابة
القضائية حالا إلى وزير العدلء. حافظ الأختام قصد
إرسالهاء ما لم توجد اتفاقية قضائية تسمح بإرسالها
مباشرة إلى السلطة القضائية الأجنبية.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفرع الثاني
في الإنابات القضائية الواردة

المادة 115 : يرسل وزير العدلء حافظ الأختام
الإنابات القضائية, الواردة إليه من دول أجنبية:؛ إلى
النائب العام لدى المجلس القضائي المختص إقليمي
بتنفيذها.

المادة 116 : يرسل النائب العام في الحال الإنابة

الفرع الثالث
في تنفيذ الإنابات القضائية الدولية

المادة 117 : فور تلقى الإنابة القضائية؛ تنفذ المهمة

المادة 118 : تنفذ الإنابة القضائية طبقا للقانون
لجزائري, مالم تطلب الجهة القضائية الأجنبية
تنفيذها في شكل خاصء بشر ط أن لا يتعارض مع

المادة 119 : يمكن للخصوم ومحاميهم. طرح
لأسئلة؛ بعد ترخيص من القاضي.

ويجب أن تصاغ الأسئلة والأجوبة باللغة العربية
أو تترجم إليها.

المادة 120 : يتعين على القاضي المناب إشعار الجهة
لقضائية المنيبة بمكان وتاريخ وساعة تنفيذ الإنابة

لأجنبى المنيبء أن يحضر إجراءات تنفيذ الإنابة

المادة 121 : يجوز للقاضي المناب أن يرفض تلقائيا
أو بطلب من أي شخص يهمه الآمرء تنفيذ الإنابة
لقضائية إذا رأى أنها لا تدخل ضمن صلاحياته.

إذا كان من شأنها المساس بالسيادة أو بأمن الدولة أو

ويجوز كذلك في هذه الحالات» لكل شخص معني
أن يطلب من القاضي المناب التراجع عن الإجراءات
المتخذة, وإبطال العقود التي قام بتحريرها تنفيذا

المادة 122 : يجب تسبيب الحكم الذي يصدره
القاضي المناب بشأن رفض تنفيذ الإنابة القضائية, أو


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

إبطال العقودالتي قام بتحريرها تنفيذا للإنابة
القضائية: أوالتراجع عن الإجراءات المتخذة: أو رفض
التراجع.

يجوز للخصوم وللنيابة العامة استئّناف الحكم
بسبب المسافات.

المادة 123 : ترسل العقود المحررة تنفيذا للإنابة
القضائية أو الحكم الذي قضى برفض تنفيذها إلى الجهة
القضائية المنيبة بنفس الطرق التي استعملت في
إرسالها إلى الجهة القضائية المنابة.

المادة 124 : تنفذ الإنابات القضائية دون دفع

غير أن المبالغ المستحقة للشهود والخبراء
والمترجمين ولأي شخص ساهم في إنجاز الإنابة
القضائية. تكون على عاتق السلطة الأجنبية:؛ دون
الإخلال بما تنص عليه الاتفاقيات القضائية.

القسم الثامن

المادة 125 : تهدف الخبرة إلى توضيح واقعة مادية

تقنية أو علمية محضة للقاضي.
الفرع الأول
في تعيين الخبراء
المادة 126 : يجوز للقاضي من تلقاء نفسه أو بطلب

أحد الخصوم. تعيين خبير أو عدة خبراء من نفس
الكة أو من تذ ات مختلفة.

المادة 127: فى حالة تعدد الخبراء المعيّنين,
يقومون بأعمال الخبرة معاء ويّعدون تقريرا واحدًا.

إذا اختلفت آراوّهم وجب على كل واحد متهم

المادة 128 : يجب أن يتضمن الحكم الآمر بإجراء
الخبرة ما يأتى:

1- عرض الأسباب التي بررت اللجوء إلى الخبرة,
وعند الاقتضاء.ء تبرير تعيين عدة خبراءعء

2 - بيان اسم ولقب وعنوان الخبير أو الخبراء

4 - تحديد أجل إيداع تقرير الخبرة بأمانة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 129: يحدد القاضي الآمر بالخبرة؛ مبلغ
لتسبيقء على أن يكون مقاريًا قدر الإمكان للمبلغ
لنهائي المحتمل لأتعاب ومصاريف الخبير.

لذي يحدده.

المادة 130 : يجوز للخصم الذي لم يودع مبلغ
لتسبيقء تقديم طلب تمديد الأجل أو رفع إلغاء تعيين
المادة 131 : يؤدي الخبير غير المقيد في قائمة
لخيراءء اليمين أمام القاضي المعين في الحكم الآمر

الفرع الثاني
في استبدال ورد الخبراء

المادة 132 : إذا رفض الخبير إنجاز المهمة المسندة
إليه أو تعذر عليه ذلك؛ استبدل بغيره بموجب أمر على

إذا قبل الخبير المهمة ولميقم بهاأو لمينجز
تقريره أو لم يودعه في الأجل المحددء جاز الحكم عليه بكل
ماتسبب فيه من مصاريفء وعند الاقتضاءء الحكم عليه
بالتعويضات المدنية؛ ويمكن علاوة على ذلك استبداله.

المادة 133 : إذا أراد أحد الخصوم رد الخبير المعين,
الذي أمر بالخبرة خلال ثمانية (8) أيام من تاريخ
تبليغه بهذا التعيين, ويفصل دون تأخير في طلب الرد
بأمر غير قابل لأي طعن.

لا يقبل الرد إلا بسبب القرابة المباشرة أو القرابة
غير المباشرة لغاية الدرجة الرابعة أولوجود مصلحة

الفرع الثالث
في تنفيذ الخبرة

المادة 134 : إذا تطلب الأمر أثناء القيام بالخبرة,
يرجع إلى القاضي في ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 135 : فيما عدا الحالات التى يستحيل فيها
إخطار الخصوم بيوم وساعة ومكان إجرائها عن طريق

المادة 136: يرفع الخبير تقريرا عن جميع
الإشكالات التي تعترض تنفيذ مهمته. كما يمكنه عند
الضرورة طلب تمديد المهمة.

يأمر القاضي باتخاذ أي تدبير يراه ضروريا.

المادة 137 : يجوز للخبير أن يطلب من الخصوم
تقديم الملستندات التي يراها ضرورية لإنجاز مهمته
دون تأخير.

يجوز للجهةالقضائية أن تستة الآشار

المادة 138 : يسجل الخبير في تقريره على

1 - أقوال وملاحظات الخصوم ومستنداتهم,

2 - عرض تحليلي عما قام به وعاينه في حدود
لمهمة المسندة إليه,

3 - نتائج الخبرة.

المادة 139 : لا يرخص للخبير باقتطاع تسبيق من
لمبلغ المودع بأمانة الضبط إلا إذا قدم تبريرا عن هذا

إذا تبين أن المبلغ المودع بأمانة الضبط لتغطية
وأجلا لإيداعه.

في حالة عدم إيداع المبلغ المحدد في الأجل المقرر,
ويستغني عما تبقى من إجراءات.

المادة 140 : لا يجوز للخصوم بأي حال من الأحوال,
أداء تسبيقات عن الأتعاب والمصاريف. مباشرة

يترتب على قبول الخبيرء المقيد في الجدولء هذه
التسبيقات. شطبه من قائمة الخبراء وبطلان الخبرة.

المادة 141 : إذا تبين للقاضي أن العناصر التي بنى
عليها الخبير تقريره غير وافية, له أن يتخذ جميع

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الإجراءات اللازمة, كما يجوز له على الخصوص أن يأمر
باستكمال التحقيقء أو بحضور الخبير أمامه. ليتلقى
منه الإيضاحات والمعلومات الضرورية.

المادة 142 : إذا تبين للخبير أن مهمته أصبحت

بدون موضوع. بسبب تصالح الخصوم: يتعين عليه
الفرع الرابع
في تحديد أتعاب الخبراء

المادة 143 : يتم تحديد أتعاب الخبير النهائية من
مراعيا في ذلك المساعي المبذولة؛ واحترام الآجال المحددة
وجودة العمل المنجز.
بتسليم المبالغ المودعة لديها للخبيرء في حدود المبلخ
لمستحق مقابل أتعابه.

يأمر الرئيس عند اللزوم, إما باستكمال المبالغ
وإما إعادة المبالغ الفائضة إلى من أودعها.

في جميع هذه الحالات. يفصل رئيس الجهة

المادة 144 : يمكن للقاضي أن يؤسس حكمه على
عليه تسبيب استبعاد نتائج الخيرة.

المادة 145 : لا يجوز استئناف الحكم الآمر بالخبرة,
أو الطعن فيه بالنقض, إلا مع الحكم الفاصل في موضوع
النزاع.

لا يمكن أن تشكل المناقشات المتعلقة بعناصر
الخبرة» أسبابا لاستئناف الحكم أو الطعن فيه بالنقض,
إذا لم تكن قد أثيرت مسبقا أمام الجهة القضائية التي

القسم التالسع
في المعاينات والانتقال إلى الأماكن

المادة 146 : يجوز للقاضي من تلقاء نفسه أو بطلب
تقديرات أو إعادة تمثيل الوقائع التي يراها ضرورية
مع الانتقال إلى عين المكان إذا اقتضى الأمر ذلك.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

يحدد القاضي خلال الجلسة مكان ويوم وساعة
الانتقال؛ ويدعو الخصوم إلى حضور العمليات.

في حالة غياب الخصوم أو أحدهم: تتبع الإجراءات
المقررة في المادة 85 من هذا القانون.

المادة 147 : إذا تطلب موضوع الانتقال معارف
من يختاره من التقنيين لمساعدته.

المادة 8 : يمكن للقاضي أثناء تنقله. سماع أي
شخص.ء من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أحد الخصوم
إذا رأى في ذلك ضرورة.

كما يجوز له في نفس الظروف سماع الخصوم.

المادة 149 : يحرر محضر عن الانتقال إلى الأماكن,
يوقعه القاضي وأمين الضبطء ويودع ضمن الأصول
بآمانة الضبط.

يمكن للخصوم الحصول على تسخ من هذا المحضر.

القسم العاشر
في سماع الشهود

المادة 150 : يجوز الأمر بسماعالشهود حول
الوقائع التي تكون بطبيعتها قابلة للإثبات بشهادة
الشهودء الوقائع التي يسمعون حولهاء ويوم وساعة
الجلسة المحددة لذلك؛, مع مراعاة الظروف الخاصة بكل

يتضمن هذا الحكم دعوة الخصوم للحضور وإحضار
شهودهم في اليوم والساعة المحددين للجلسة.

المادة 152 : يسمع كل شاهد على انفراد في حضور
أو في غياب الخصوم, ويعرف قبل سماعه. باسمه ولقبه
ومهنتهوسنهوموطته وعلاقته ودرجة قرابته
ومصاهرته أو تبعيته للخصوم.

يودي الشاهد ا ليمين بأن يقول الحقيقة وإلا كانت
شهادته قابلة للإبطال.

يجوز إعادة سماع الشهود ومواجهة بعضهم

الفرع الأول
في حالات عدم قبول الشهادة

المادة 153 : لا يجوز سماع أي شخص كشاهد إذا

كانت له قرابة أو مصاهرة مباشرة مع أحد الخصوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لايجوز سماع شهادة زوج أحد الخصوم في القضية
التي تعني زوجه. ولو كان مطلقا.

لايجوز أيضا قبول شهادة الإخوة والأخوات و أبناء

غير أن الأشخاص المذكورين في هذه المادة,
بحالة الأشخاص والطلاق.
على سبيل الاستدلال.

تقبل شهادة باقي الأشخاصء ما عدا ناقصي
الأهلية.

الفرع الثاني
في تخلف الشهود

المادة 154 : يتم تكليف الشهود بالحضور بسعي من
اللازمة لتغطية التعويضات المستحقة للشهود والمقررة
قانونا.

المادة 155 : إذا أشبت الشاهد أنه استحال عليه
الحضور في اليوم المحددء جاز للقاضي أن يحدد له أجلا
آخر أو ينتقل لتلقي شهادته.

إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة اختصاص الجهة

الفرع الثالث

المادة 156 : إذا تم التجريح في شاهد بسبب عدم
أهليته للشهادة أو قرابته أو لأي سبب جدي آخرء يفصل
فورا في ذلك بموجب أمر غير قابل لأي طعن.

المادة 157 : يجب إثارة أوجه التجريح قبل الإدلاء
بالشهادة. إلا إذا ظهر سبب التجريح بعد الإدلاء
بالشهادة وأثناء سماع الشهود الآخرين.

إذا قبل التجريح في الحالة الأخيرة تكون الشهادة

القرع الرابع
في تلقي الشهادة
المادة 158 : يدلي الشاهد بشهادته دون قراءة لأي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الخصوم أو من أحدهم.: أن يطرح على الشاهد الأسئلة
التى يراها مفيدة.
المادة 159 : لا يمكن لأي كان: ما عدا القاضيء أن
يقاطع الشاهد أثناء الإدلاء بشهادته أو يسأله مباشرة.
المادة 160 : تدون أقوال الشاهد في محضر.

يتضمن المحضر البيانات الآتية :

1- مكان ويوم وساعة سماع الشاهدء

2- حضور أو غياب الخصوم,

3- اسم ولقب ومهنة وموطن الشاهدء

4 أداء اليمين من طرف الشاهدء ودرجة قرابته أو
مصاهرته مع الخصوم أو تبعيته لهم,

5- أوجه التجريح المقدمة ضد الشاهد عند
الاقتضاءء

6- أقوال الشاهد والتنويه بتلاوتها عليه.

المادة 161 : تتلى على الشاهد أقواله من طرف
أمين الضبط فور الإدلاء بها.
والشاهد ويلحق مع أصل الحكم.

إذا كان الشاهد لا يعرف أو لا يستطيع التوقيع أو
يرفضه. ينوه عن ذلك في المحضر.

المادة 162 : يجوز للخصوم.: الحصول على نسخة
من محضر السماع.

المادة 163 : يجوز للقاضي أن يفصل في القضية
فور سماع الشهود أو يؤجلها إلى جلسة لاحقة.

القسم الحادي عشر
في مضاهاة الخطوط
المادة 164 : تهدف دعوى مضاهاة الخطوط إلى
إثبات أو نفي صحة الخط أو التوقيع على المحرر
العرفي.
يختص القاضي الذي ينظر في الدعوى الأصلية,
بالفصل في الطلب الفرعي لمضاهاة الخطوط المتعلقة
يمكن تقديم دعوى مضاهاة الخطوط للمحرر
العرفي كدعوى أصلية؛ أمام الجهة القضائية المختصة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 165 : إذا أنكر أحد الخصوم الخط أو التوقيع
المنسوب إليهء أو صرح بعدم الاعتراف بخط أو توقيع
الغير. يجوز للقاضي أن يصرف النظر عن ذلك إذا رأى
أن هذه الوسيلة غير منتجة في الفصل في النزاع.

وفى الحالة العكسية؛ يؤشر القاضى على الوثيقة
محل النزاع, ويأمر بإيداع أصلها بأمانة الضبطء كما
يأمر بإجراء مضاهاة الخطوطء اعتمادا على المستندات
أو على شهادة الشهود, وعند الاقتضاءء بواسطة خبير.
طلباتها المكتوبة.

إذا عرضت القضية أمام القاضي الجزائي: يتم
إرجاء الفصل فى دعوى مضاهاة الخطوط إلى حين
لفصل في الدعوى الجزائية.

المادة 166 : يمسكن للقاضي أن يأمر بالحضور
لشخصي للخصوم وسماع من كتب المحرر المنازع فيه,
وعند الاقتضاءء سماع الشهود الذين شاهدوا كتابة ذلك
لمحرر أو توقيعه.

المادة 167 : يتعين على القاضي إجراء مضاهاة
لخطوط استنادا إلى عناصر المقارنةالتى توجد
يمكنه, عند الاقتضاءء أمر الخصوم بتقديم الوثائق

يقبل على وجه المقارنة, لا سيما العناصر الآتية:

1 - التوقيعات التي تتضمنها العقود الرسمية,
2 - الخطوط والتوقيعات التي سبق الاعتراف بهاء
3 - الجزء من المستند موضوع المضاهاة الذي لم
يتم إنكاره.
المادة 168 : يؤشر القاضي على الوثائق المعتمدة
للمقارنة ويحتفظ بها مع المحرر المنازع فيه أو يمر
المعين مقابل توقيعه بالاستلام.

المادة 169 : يجوز للقاضي أن يأمر ولى من تلقاء
نسخةمنالوثائقالتى بحوزةالفير إذا كانت
مقارنتها بالحرر المنازع فيه مفيدة.

تودع هذه الوثائق بأمانة ضبط الجهة القضائية
مقابل وصل.

يأمر القاضى باتخاذ التدابير اللازمة التى من
شأنها المحافظة على هذه الوثائق والاطلاع عليها أو
نسخها أو إرجاعها أوإعادة إدراجها.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 170 : تعرض على القاضي إشكالات تنفيذ
مضاهاة الخطوطء لا سيما المتعلقة بتحديد الوثائق

المادة 171 : يعتبر القاضي عدم حضور المدعى عليه
المبلغ شخصيا في حالة الادعاء الأصلي بمضاهاة
الخطوطء إقرارا بصحة المحررء مالم يوجد له عذر
مشروع.

المادة 172 : إذا اعترف المدعى عليه بكتابة المحررء

المادة 173: إذا تغيب المدعى عليه؛ رغم صحة
تكليفه. أو إذا أنكر أو لم يتعرف على الخط أو التوقيع,
تتبع الإجراءات المنصوص عليها في المادة 165 وما يليها
من هذا القانون.

المادة 174 : إذا ثبت من مضاهاة الخطوط أن المحرر
محل النزاع مكتوب أو موقع عليه من الخصم الذي
أنكره, يحكم عليه بغرامة مدنية من خمسة آلاف دينار
( 5000 دج) إلى خمسين ألف دينار ( 50.000 دج) ؛ دون
المساس بحق المطالبة بالتعويضات المدنية والمصاريف.

القسم الثاني عشر
في تزوير العقود العرفية
المادة 175 : إذا طعن بالتزويرء بطلب فرعيء» في

حرر عرفي قدم أثناء سير الخصومة؛ تتبع الإجراءات
ص عليها في المادة 165 وما يليها من هذا

المادة 176 : إذا كان المحرر العرفي محل دعوى
أصلية بالتزويرء. يجب أن يبين في العريضة أوجه
لتزوير.
المادة 177 : إذا صرح المدعى عليه بعدم استعمال
لمحرر المطعون فيه بالتزويرء يعطي القاضي إشهادا
المادة 178 : إذا صرح المدعى عليه بتمسكه بالمحرر
لمنازع فيه. تتبع الإجراءات المنصوص عليها في
لمادة 165 وما يليها من هذا القانون.
القسم الثالث عشر
في الادعاء بتزوير العقود الرسمية
المادة 179 : الادعاء بالتزوير ضد العقود الرسمية
هو الدعوى التى تهدف إلى إثبات تزييف أو تغيير عقد
سبق تحريره أو إضافة معلومات مزورة إليه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وقد تهدف أيضا إلى إثبات الطابع المصطنع لهذا
يقام الادعاء بالتزوير بطلب فرعي أو بدعوى
الفرع الأول
المادة 180 : يثار الادعاء الفرعي بالتزوير بمذكرة
تودع أمام القاضي الذي ينظر في الدعوى الأصلية.
وتتضمز هذه المذكرة بدقة, الأوجه التي ب يستند عليها
الخصم لإثبات التزويرء تحت طائلة عدم قبول الادعاء.
المذكرة إلى خصمه:؛ ويحدد القاضي الأجل الذي يمنحه
للمدعى عليه للرد على هذا الطلب.

المادة 181 : إذا أثار أحد الخصوم الادعاء الفرعي
بالتزوير ضد عقد رسميء جاز للقاضي أن يصرف
النظر عن ذلكء إذا رأى أن الفصل فى الدعوى لا يتوقف
على العقد المطعون فيه. وإذا كان الفصل فى الدعوى
كان يتمسك به.

إذا صرح الخصم بعدم التمسك بالمحرر الرسمي أو

وإذا تمسك الخصم باستعماله؛ دعاه القاضي إلى
إيداع أصل العقد أو نسخة مطابقة عنه بأمانة ضبط
لجهة القضائية خلال أجل لا يزيد عن ثمانية (8) أيام.

في حالة عدم إيداع المستند في الأجل المحددء يتم
ستبعادة.

وإذا كان أصل هذا المستند مودعا ضمن محفوظات
عمومية, يأمر القاضي المودع لديه هذا الأصل, بتسليمه
إلى أمانة ضبط الجهة القضائية.

المادة 182 : يجب على القاضي إرجاء الفصل في
لدعوى الأصلية إلى حين صدور الحكم في التزوير.

المادة 183 : إذا قضى الحكم بثبوت التزويرء يأمر
إما بإزالة أو إتلاف المحرر أو شطبه كليا أو جزئيا وإما
يسجل المنطوق على هامش العقد المزور.
يقرر القاضي إما إعادة إدراج أصل العقد الرسمي
ضمن المحفوظات التي استخرج منها أو حفظه بأمانة
يخضع الحكم الفاصل في دعوى التزوير الفرعية
إلى جميع طرق الطعن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 184 : إذا أمر الحكم برد المستندات المقدمة,
لا ينفذإلاإذا حاز قوة الشيء المقضي به, ما لم يأمر
المادة 185 : لا تسلم نسخة رسمية من المستندات
المودعة بأمانة الضبطء المطعون فيها بالتزويرء إلا
الفرع الثاني
في الادعاء الأصلي بالتزوير

المادة 186 : يرفع الادعاء الأصلي بالتزوير طبقا
للقواعد المقررة لرفع الدعوى.

المادة 187 : يأمر القاضي بإيداع المستند المطعون
فيه بالتزوير لدى أمانة الضبط خلال أجل لا يتعدى

ثمانية (8) أيام وتتبع الإجراءات المنصوص عليها في
المواد 165 و 167 إلى 170 و174 من هذا القانون.

أحكام المادة 3 أعلاه.

القسم الرابع عشر

في اليمين

المادة 189 : يمر القاضي بآداء اليمين في المواد

المادة 190 : يحدد الخصم الذي يوجه اليمين لخصم
آخرء الوقائع التي ينصب عليها اليمين.

يحدد القاضي في الحكم. الوقائّع التي ستؤدى
بشأنها اليمين سواء كان طلب توجيه اليمين من أحد
لخصوم أو قرره القاضي تلقائيا.

لا يجوز توجيه اليمين حول وقائع مخالفة للنظام
لعام.

المادة 191 : يحدد القاضي اليوم والساعة والمكان

يحدد القاضي الصيفغة التي تؤدى بهااليمين,
وينبه الخصوم إلى ما يترتب من عقوبات جزائية على
ليمين الكاذية.

المادة 2 :إذا امتنع الخصم عن أداء اليمين التى
وجهت إليه دون ردها للخصم الآخر سقط ادعاوّة.

إذا رفض من ردت عليه اليمين أداءهاء سقط
ادعاوّة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 193 : تؤدى اليمين من قبل الخصم الذي
وجهت له شخصيا بالجلسة أو في المكان الذي يحدده
القاضيء وإذا برر استحالة التنقل يمكنه أداءها إما أمام
بحضور أمين الضبطء وإما أمام المحكمة الموجود بدائرة
تؤدى اليمين حسب الحالة. بحضور أمين الضبط
أو المحضر القضائي الذي يحرر محضرا عن ذلك: وفي
جميع الحالات: تؤدى بحضور الخصم الآخر أو بعد صحة
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 194 : يكون التدخل في الخصومة في أول
درجة أو فى مرحلة الاستئناف اختياريا أو وجوبيا.
لا يقب لالتدخل إلا ممن توفرت فيهالصفة
والمصلحة.
يتم التدخل تبعا للإجراءات المقررة لرفع الدعوى.
لا يقبل التدخل أمام جهة الإحالة بعد النقضء مالم
يتضمن قرار الإحالة خلاف ذلك.

المادة 195 : لايقبل التدخل مالم يكن مرتبطا
ارتباطا كافيا بادعاءات الخصوم.
الفصل الثاني
في التدخل الاختياري
المادة 196 : يكون التدخل الاختياري أصليا أو
فرعيا.

المادة 197 : يكون التدخل أصليا عندما يتضمن
ادعاءات لصالح المتدخل.

المادة 198 : يكون التدخل فرعيا عندما يدعم
ادعاءات أحد الخصوم في الدعوى.

لا يقبل التدخل إلا لمن كانت له مصلحة للمحافظة

الفصل الثالث

المادة 199 : يجوز لأي خصم إدخال الغير الذي يمكن

مخاصمته كطرف أصلي في الدعوى للحكم ضده.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

كما يجوز لأي خصم القيام بذلك من أجل أن يكون
الغير ملزما بالحكم الصادر .

المادة 200 : يجب إدخال الغير قبل إقفال باب
المرافعات.

المادة 201 : يمكن للقاضيء ولو من تلقاء نفسه؛ أن
يأمر أحد الخصوم.؛ عند الاقتضاءء تحت طائلة غرامة
تهديدية؛ بإدخال من يرى أن إدخاله مفيد لحسن سير
لعدالة أو لإظهار الحقيقة.

المادة 202 : لا يجوز للغير المدخل في الخصام أن
يثير الدفع بعدم الاختصاص الإقليمي للجهة القضائية
لمكلف بالحضور أمامهاء حتى ولو استند على شرط
محدد للاختصاص.

المادة 203 : الإدخال فى الضمان هو الإدخال
لوجوبي الذي يمارسه أحد الخصوم في الخصومة ضد

المادة 204 : يمكن للقاضي أن يمنح أجلا للخصوم
لإدخال الضامن.

يستانف سير الخصومة بمجرد انقضاء هذا الأجل.
المادة 205 : يمكن للقاضي أن يمنح أجلا للضامن
لتحضير وسائل دفاعه.
المادة 206 : يفصل القاضي في طلب الضمان وفي
الدعوى الأصلية بحكم واحدء إلا إذا دعت الضرورة
الفصل فيهما كل على حده.
الباب السادس
في عوارض الخصومة
الفصل الأول
المادة 207 : إذا وجد ارتباط بين خصومتين أو
أكثر. معروضة أمام نفس القاضيء جاز له ولحسن سير
العدالة, ضمهما من تلقاء نفسه. أو بطلب من الخصوم
والفصل فيهما بحكم واحد.
المادة 208 : يمكن للقاضيء ولحسن سير العدالة؛ أن
المادة 209 : تعد أحكام الضم أو الفصل من الأعمال
الولائية. وهي غير قابلة لأي طعن.
الفصل الثاني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 - وفاة أحد الخصوم., إذا كانت الخصومة قابلة

3 - وفاة أو استقالة أو توقيف أو شطب أو تنحي
المحاميء إلا إذا كان التمثيل جوازيا.

المادة 211 : يدعو القاضي شفاهة؛ فور علمه بسبب
انقطاع الخ مة, كل من له صفة ليقوم باستكناف
السير فيها أو يختار محام جديد.

المادة 212 : إذا لم يحضر الخصم المكلف بالحضور
في إعادة السير في الخصومة؛ يفصل في النزاع غيابيا

الفصل الثالث

المادة 213 : توقف الخصومة بإرجاء الفصل فيها أو
شطبها من الجدول.

المادة 214 : يؤّمر بإرجاء الفصل في الخصومة,»
بناء على طلب الخصوم.: ماعدا الحالات المنصوص عليها

المادة 215 : يتم إرجاء الفصل في الخصومة بأمر

يخضع استئناف هذا الأمر والة في القضية
للقواعد المطبقة في مواد الاستعجال.
بسبب عدم القيام بالإجراءات الشكلية المنصوص عليها
في القانونء أو تلك التي أمر بها.

المادة 217 : يتم إعادة السير في الخصومة بموجب
القيام بالإجراء الشكلي الذي كان سبيبا في شطبها.

المادة 218 : تطبق القواعد المتعلقة بسقوط
الخصومة على الأمر القاضيى بالشطب.

المادة 219 : يعد الأمر بشطب القضية من الجدول
من الأعمال الولائية» وهو غير قابل لأي طعن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل الرابع
في انقضاء الخصومة

المادة 220 : تنقضي الخصومة تبعا لانقضاء
الدعوىء بالصلح أو بالقبول بالحكم أو بالتنازل عن
الدعوى.
الخصوم, مالم تكن الدعوى قابلة للانتقال.
سقوطها أو التنازل عنها.

في هذه الحالات لا مانع من الاختصام من جديد»
مالم تكن الدعوى قد انقضت لأسباب أخرى.

الفصل الخامس
في سقوط الخصومة

المادة 222 : تسقط الخصومة نتيجة تخلف الخصوم

دعوى أو عن طريق دفع يثيره أحدهم قبل أية مناقشة

المادة 223 : تسقط الخصومة بمرور سنتين (2)2
تحسب من تاريخ صدور الحكم أو صدور أمر القاضيء
الذي كلف أحد الخصوم القيام بالمساعي.

تتمثل المساعى في كل الإجراءات التى تتخذ
بهدف مواصلة القضية وتقدمها.

المادة 224 : يسري أجل سقوط الخصومة على أي
شخص طبيعيء ولو كان ناقص الأهلية, كما يسري على
الدولة والجماعات الإقليمية والمؤّسسات العمومية ذات

الصبغة الإدارية. وعلى أي شخص معنوي آخر.

المادة 225 : لا يجوز للقاضي إثارة سقوط الخصومة

المادة 226 : لا يؤدي سقوط الخصومة إلى انقضاء
الاحتجاج بي إجراء من إجراءات الخصومة المنقضية أو

المادة 227 : إذا تقرر سقوط الخصومة في مرحلة
الاستئناف أو المعارضة, حاز الحكم المطعون فيه
بالاستئناف أو المعارضة؛ قوة الشيء المقضي بهء حتى
ولو لم يتم تبليغه رسميا.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 228 : ينقطع سريان أجل سقوط الخصومة
بأحد الأسباب المنصوص عليها فى المادة 210 أعلاة.

يبقى الأجل ساريًا في حالة وقف الخصومة:, ما عدا
في حالة إرجاء الفصل في القضية.

المادة 229 : يسري أجل سقوط الخصومة المنصوص
عليه في المادة 223 أعلاه. في حالة الإحالة بعد النقض,
ابتداء من تاريخ النطق بقرار النقض من طرف المحكمة
العليا.

المادة 230 : إذا تم النطق بسقوط الخصومة يتحمل
المصاريف القضائية الطرف الذي خسرها.

الفصل السادس
في التنازل عن الخصومة

المادة 231 : التنازل هو إمكانية مخولة للمدعى
لإنهاء الخصومة:؛ ولا يترتب عليه التخلي عن الحق في
الدعوى.

يتم التعبير عن التنازلء إما كتابيا وإما يتصريح

المادة 232 : يكون تنازل المدعي معلقا على قبول
المدعى عليه إذا قدم هذا الأخيرء عند التنازلء. طلبا
مقابلا أو استئنافا فرعيا أو دفوعا بعدمالقبول أو

المادة 233 : يجب أن يوّسس رفض التنازل من
طرف المدعى عليه على أسباب مشروعة.

المادة 234 : يحمل الحكم القاضي بالتنازل المدعي
مصاريف إجراءات الخصومة:؛ وعند الاقتضاءء
التعويضات المطلوبة من المدعى عليه؛ ما لم يوجد اتفاق

المادة 235 : تطبق المواد من 231 إلى 234 و238 من
هذا القانون على التنازل المتعلق بالاستئناف
والمعارضة والطعن بالنقض.

المادة 236 : يعتبرالتنازل عن المعارضة أو
الاستئنافء قبولا بالحكم.

لا ينتجالتنازل أثره إذا عارض أو استانف أحد
الخصوم الحكم لاحقا.

الفصل السابع
في القبول بالطلبات وبالحكم

المادة 237 : القبول هو تخلي أحد الخصوم عن حقه

في الاحتجاج على طلب خصمه. أو على حكم سبق

صدوره. ويكون إما جزئيًا أو كليا.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 238 : القبول بطلب الخصم يعد اعترافا
بصحة ادعاءاته. وتخليا من المدعى عليه؛ ما لم يطعن
في الحكم لاحقا.
المادة 239 : القبول بالحكم هو تنازل الخصوم عن
ممارسة حقهم في الطعنء إلا إذا قام خصم آخر
بممارسة حقه في الطعن لاحقا.
المادة 240 : يجب التعبير عن القبول صراحة
وبدون لبسء سواء أمام القاضي أو أمام المحضر
الباب السابع
في الرد والإحالة

الفصل الأول
في رد القضاة

القسم الأول
في حالات الرد
المادة 241 : يجوز رد قاضي الحكم؛ ومساعد القاضي
فى الحالات الآتية :
1- إذا كان له أو لزوجه مصلحة شخصية فى
النزاع:
2- إذا وجدت قرابة أو مصاهرة بينه أو بين
زوجه وبين أحد الخصوم أو أحد المحامين أو وكلاء
الخصومء حتى الدرجة الرابعة,
3- إذا كان له أو لزوجه أو أصولهما أو فروعهما
خصومة سابقة أو قائمة مع أحد الخصوم,

4 - إذا كان هو شخصيا أو زوجه أو أحد أصوله أو
أحد فروعه., دائنا أو مدينا لأحد الخصوم,

5- إذا سبق له أن أدلى بشهادة في النزاع,

6- إذا كان ممثلا قانونيا لأحد الخصوم في النزاع
أو سبق له ذلك,

7-إذا كان أحد الخصوم في خدمته,
حميمة, أو عداوة بينة.

في إجراءات الرد

المادة 242 : يقدم طلب الرد بعريضة إلى رئيس
الجهة القضائية, بعد دفع الرسوم القضائية وقبل إقفال
باب المرافعات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

إذا كان الرد متعلقا بقاض في المحكمة, تقدم
العريضة إلى رئيس المحكمة الذي يبلغها بدوره إلى
القاضي المطلوب رده. ويجب على هذا الأخير أن يصرح
كتابة خلال ثلاثة (3) أيام. يقبول الرد أو رفض
التنحىء وفي هذه الحالة الأخيرة. عليه أن يجيب عن

في حالة رفض التنحي عن النظر في القضية؛ أو
عدم تقديم الجواب في الأجل المحدد في الفقرة السابقة,
يحيل رئيس المحكمة طلب الرد إلى رئيس المجلس
القضائي في أجل ثمانية (8) أيام الموالية للرفض أو
عدم الإجابة مرفقا بكل المستندات المفيدة.

يتم الفصل في طلب الرد في غرفة المشورة,
على الأقل؛ وذلك في أقرب الآجال. ‎١‏

إذا كان الرد متعلقا بقاض في المجلس القضائيء
يبلغه بدوره للقاضي المطلوب رده. ويجب على هذا
الأخير أن يصرح كتابة خلال ثلاثة (3) أيام؛ بقبول الرد
أى رفض التنحيء وفي هذه الحالة الأخيرة عليه أن
يجيب عن أوجه الرد. في حالة رفض التنحيء يحال
الطلب إلى الرئيس الأول للمحكمة العلياء مرفقا بكل
المستندات المفيدة.

يتم الفصل في طلب الرد في غرفة المشورة,
برئاسة الرئيس الأول للمحكمة العلياء بمساعدة رئيسي
غرفة على الأقل؛ وذلك في أقرب الآجال. 1

في الحالة التي يكون فيها المطلوب رده مساعداء
يقدم الطلب إلى رئيس المحكمة المختصة الذي يفصل فيه
بأمر.

في جميع الحالات. يكون القرارأو الأآمر الفاصل
في الردء غير قابل لأي طعن.

المادة 243 : إذا كان القاضي المطلوب رده رئيس
القضائي الذي يتبعه. ويفصل فيه وفقا للفقرة 4 من
المادة 242 أعلاه.

إذا كان القاضي المطلوب رده رئيس مجلس
قضائي؛ يقدم الطلب مباشرة إلى الرئيس الأول
للمحكمة العلياء ويفصل فيه وفقا للفقرة 6 من المادة
2 أعلاه.

المادة 244 : يقدم طلب الرد المتعلق بأحد قضاة
المحكمة العليا على شكل عريضة توجه إلى الرئيس


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لأول لهذه المحكمة؛ ويودع لدى أمانة الضبط التابعة لها.
تبلغ العريضة فورا إلى القاضي المعني بمعرفة الرئيس
لأول للمحكمة العليا.

يجب على القاضي المطلوب رده أن يقدم جوابه
خلال ثمانية (8) أيام, وإذا رفض التنحي عن نظر
لقضية أولم يقدم جوابه في الأجل المحدد. يفصل في
لطلب خلال أجل شهرين (2) في غرفةالمشورة
برئاسة الرئيس الأول للمحكمة العليا ومساعدة رؤساء
غرف هذه الجهة القضائية.

المادة 245 : يجب على القاضي المطلوب رده أن
الرد.

المادة 246 : يجب على القاضي الذي يعلم أنه في
وضعية تجعله قابلا للرد بمفهوم المادة 41 أعلاه؛ أن
يقدم طلبا لرئيس الجهة القضائية التابع لها بغرض
استبداله.

يتم النظر في هذا الطلب وفقا للإجراءات
المننصوص عليها في المواد 242 و243 و244 من هذا

المادة 247 : يحكم على طالب الرد الذي رفض طلبه,
بغرامة مدنية لاتقل عن عشرة آلاف دينار (10.000 د.ج).
دون الإخلال بحق المطالبة بالتعويض.

الفصل الثاني
في الإحالة بسبب الأمن العام

المادة 248 : يمكن للنائب العام لدى المحكمة العلياء
إذا أخطر بطلب إحالة قضية لسبب يتعلق بالأمن العام,
أن يقدم التماسات إلى المحكمة العليا تهدف إلى تلبية
هذا الطلب.

يفصل في هذا الطلب خلال ثمانية (8) أيام
في غرفة المشورة من قبل الرئيس الأول وروّساء
الغرف.

الفصل الثالث

المادة 249 : يهدف طلب الإحالة بسيب الشبهة
المشروعة إلى التشكيك في حياد الجهة القضائية
المعروضة أمامها القضية.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 250 : يقدم طلب الإحالة بسبب الشبهة
المشروعة طبقا لنفس الأشكال المقررة لعريضة افتتاح
الدعوى ؛ ويفصل رئيس الجهة القضائية المعنية في هذا
الطلب بأمر خلال ثمانية (8) أيام.

إذا رأى رئيس الجهة القضائية أن الطلب مؤسس,
يقوم إما بتعيين تشكيلة جديدة: أو يرفع الطلب إلى
رئيس الجهة القضائية الأعلى مباشرة. لتعيين جهة
الإحالة.

هذا الأمر غير قابل لأي طعن.

المادة 251 : إذا اعترض الرئيس على الطلبء يحيل
القضية مع بيان أسباب الاعتراض إلى رئيس الجهة
القضائية الأعلى مباشرة. تفصل هذه الجهة في قرار
الرفضء في غرفة المشورة» خلال شهرء دون حاجة إلى
استدعاء الخصوم.

تتولى الجهة القضائية المقدم إليها الطلبء, إرسال
نسخة من قرارها إلى الجهة القضائية المطلوب تخليها
الرسمي لهذا القرار لبقية الخصوم.

المادة 252 : إذا كان الطلب مبرراء تأمر الجهة
القضائية التي عرضت عليها القضية بإحالتها أمام جهة

المادة 253 : لا يكون طلب تنحية جهة قضائية

المادة 254 : يؤدي رفض الطلب إلى تطبيق المادة
7 من هذا القانون.

الباب الثامن
في الأحكام والقرارات

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة 255 : تصدر أحكام المحاكم بقاض فردء ما لم
وتصدر قرارات جهة الاستئناف بتشكيلة مكونة
المادة 256 : يمكن لممثل النيابة العامة أن يكون

مدعيًا كطرف أصلي أو يتدخل كطرف منضم.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 257 : تتدخل النيابة العامة تلقائيا فى
القضايا التي يحددها القانونء أو للدفاع عن النظام
العام.

المادة 258 : يجب على ممثل النياية العامة تقديم
طلباته كتابيا وحضور الجلسة في القضايا التى يكون
طرفا أصليا فيها.

المادة 259 : يكون ممثل النيابةالعامة طرفا
منضما في القضايا الواجب إبلاغه بهاء ويبدي رأيه

القسم الأول
في سير الجلسة
المادة 260 : يجب إبلاغ النيابة العامة عشرة (10)
1- القضايا التي تكون الدولة أو إحدى الجماعات
الإقليمية أو المؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية
طرفا فيهاء
2 - تناز ع الاختصاص بين القضاة:
3-ردالقضاة,
4 - الحالة المدنية,
5- حماية ناقصي الأهلية,
6- الطعن بالتزوير»
لإفلاس والتسوية القضائية,
لمسؤولية المالية للمسيرين الاجتماعيين.
ويجوز لممثل النيابة العامة الاطلاع على جميع
لقضايا الأخرى التي يرى تدخله فيها ضرو ريا.

المادة 261 : يحدد رئيس القسم أو التشكيلة جدول
لعامة. ويعلق فى المكان المعين لذلك.

المادة 262 : ضبط الجلسة منوط برئيسهاء لضمان
لهدوء والرصانة والوقار الواجب لهيئة المحكمة.

المادة 263 : يتم الاستماع إلى الخصوم ووكلائهم
ومحاميهم وجاهيا.

المادة 264 : إذا تعذر على أحد الخصوم حضور
الجلسة؛ يمكن للقاضي تأجيل القضية إلى جلسة لاحقة,
إذا رأى أن التخلف عن الحضور مبرر .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 265 : يمكن للقاضي دعوة الخصوم إلى تقديم
توضيحات بشأن المسائل القانونية أو بشأن الوقائّع,
إذا تبين له أن ذلك ضروري أو أن هناك غموضا.

المادة 266 : عندما تكون النيابةالعامة طرفا
ملاحظات.

المادة 267 : لا يمكن للخصوم تقديم طلبات أو الإدلاء
بملاحظاتء بعد إقفال باب المرافعات.

المادة 268 : يجوز للجهة القضائية المعروض أمامها
النزاعء بعد إقفال باب المرافعات » أن تعيد القضية إلى
الجدولء: كلما دعت الضرورة لذلك.
الخصوم أو بسبب تغيير في تشكيلتها.

المادة 269 : تتم المداولات في السرية, وتكون
وجوبا بحضور كل قضاة التشكيلة: دون حضور ممثل
النيابة العامة والخصوم ومحاميهم وأمين الضبط.

في إصدار الأحكام
المادة 270 : يصدر الحكم الفاصل في النزاع بأغلبية
الأصوات.
المادة 271 : يتم النطق بالحكم في الحال أو في

تاريخ لاحقء ويبغغ الخصوم بهذا التاريخ خلال

في حالة التأجيل؛ يجب أن يحدد تاريخ النطق
بالحكم للجلسة الموالية.

لا يجوز تمديد المداولة إلا إذا اقتضت الضرورة
الملحة ذلكء. على ألا تتجاوز جلستين متتاليتين.

المادة 272 : يتم النطق بالأحكام الفاصلة في النزاع

يصرح بالأوامر الولائية بغير ذلك.

المادة 273 : يقتصر النصق بالحكم على تلاوة
منطوقه في ال لجلسة من طرف الرئيس وبحضور قضاة
التشكيلة الذين تداولوا فى القضية.

المادة 274 : تاريخ الحكم هو تاريخ النطق به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

البطلان, العبارة الآتية :
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
باسم الشعب الجزائري
1 - الجهة القضائية التى أصدرته,
2 - أسماء وألقاب وصفات القضاة الذين تداولوا
3- تاريخ النطقبه.

4 - اسم ولقب ممثل النيابة العامة عند الاقتضاء.
الحكم,

6- أسماء وألقاب الخصوم وموطن كل منهم؛ وفي
حالة الشخص المعنوي تذكر طبيعته وتسميته ومقره
الاجتماعي وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقي,

7-أسماء وألقاب المحامين أو أي شخص قام
بتمثيل أو مساعدة الخصوم,

8- الإشارة إلى عبارة النطق بالحكم في جلسة

المادة 277 : لا يجوز النطق بالحكم إلا بعد تسبيبه,
ويجب أن يسبب الحكم من حيث الوقائّع والقانون؛ وأن

يجب أيضا أن يستعرض بإيجاز» وقائع القضية
وطلبات وادعاءات الخصوم ووسائل دفاعهم.

ويجب أن يرد على كل الطلبات والأوجه المثارة.

يتضمن ما قضى به في شكل منطوق.

المادة 278 : يوقع على أصل الحكمء الرئيس وأمين
الضبط والقاضي المقرر عند الاقتضاءء ويحفظ أصل
طلبهم مقابل وصل بالاستلام.

المادة 279 : إذا تعذر التوقيع على أصل الحكم من
طرف القاضي الذي أصدره؛ أو أمين الضبط , يعين
رئيس الجهة القضائية المعنية بموجب أمرء قاضيا آخر
و/ أو أمين ضبط آخر ليقوم بذلك بدله.

المادة 250 : بعد تسجيل الحكم يسلم أمين الضبط
نسخة تنفيزية أو نسخة عادية بمجرد طلبها.

المادة 281 : النسخة التنفيذية. هي النسخة

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

توقع وتسلم من طرف أمين الضبط إلى المستفيد
من الحكم الذي يرغب في متابعة تنفيذه, وتحمل
للأصل مسلمة للتنفيذ" وكذا ختم الجهة القضائية.

المادة 252 : لا تسلم إلا نسخة تنفيذية واحدة.

إلا أن الخصم المستفيد الذي أضاع قبل التنفيذ
تنفيذية ثانية؛ وفقا لأحكام المادتين 602 و603 من هذا

المادة 283 : لا يترتب على إغفال أو عدم صحة أحد
البيانات المقررة لصحة الحكم بطلانه , إذا ثبت من
وثائق ملف القضية أو من سجل الجلسات أنه تم فعلا
مراعاة القواعد القانونية.

المادة 284 : يكون للحكم حجية العقد الرسمي مع
مراعاة أحكام المادة 283 أعلاه.

المادة 285 : إن تفسير الحكم بغرض توضيح مدلوله
أو تحديد مضمونه؛ من اختصاص الجهة القضائية التى
أصدرته. 1

يقدم طلب تفسير الحكم بعريضة من أحد الخصوم
أو بعريضة مشتركة منهم؛ وتفصل الجهة القضائية؛ بعد
سماع الخصوم أو بعد صحة تكليفهم بالحضور .

المادة 286 : يجوز للجهة القضائية التى أصدرت
أن تصحح الخطأ المادي أو الإغفال الذي يشوبه. كما
يجوز للجهة القضائية التي يطعن في الحكم أمامها
بعريضة من أحد الخصوم أو بعريضة مشتركة منهم,
وفقا للأشكال المقررة في رفع الدعوىء ويمكن للنيابة
العامة تقديمهذا الطلبء لاسيما إذا تبين لها أن الخطاً
المادي يعود إلى مرفق العدالة.

يفصل في طلب التصحيح بعد سماع الخصوم أو

يؤشر بحكم التصحيح على أصل الحكم المصحح
وعلى النسخ المستخرجة منه:؛ ويبلغ الخصوم المعنيون
بالتصحيح إلا عن طريق الطعن بالنقض.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 287 : يقصد بالخطاأً المادي عرض غير صحيح
لواقعة مادية أو تجاهل وجودها.

غير أن تصحيح الخطاً المادي أو الإغفال لا يؤدي
للأطراف.

الفصل الثاني
في الأحكام الحضورية
المادة 288 : يكون الحكم حضورياء إذا حضر الخصوم
شخصيا أوممثلين بوكلائهم أو محاميهم أثناء الخصومة
أو قدموا مذكرات حتى ولو لم يبدوا ملاحظات شفوية.
المادة 289 : إذا لم يحضر المدعي لسبب مشروع,
لتمكينه من الحضور .
المادة 290 : إذا لم يحضر المدعي دون سيب
مشروعء جاز للمدعى عليه طلب الفصل في موضوع
الدعوى؛ ويكون الحكم في هذه الحالة حضوريا.
المادة 291 : إذا امتنع أحد الخصوم الحاضر عن
القيام بإجراء من الإجراءات المأمور بهافي الآجال
المحددة. يفصل القاضي بحكم حضوري بناء على عتاصر
الملف.
الفصل الثالث
في الأحكام الغيابية والأحكام المعتبرة حضوريا
المادة 292 : إذا لم يحضر المدعى عليه أو وكيله أو
المادة 293 : إذا تخلف المدعى عليه المكلف بالحضور
شخصيا أو وكيله أو محاميه عن الحضور ء يفصل بحكم
اعتباري حضوري.
المادة 294 : يكون الحكم الغيابي قابلا للمعارضة.
المادة 295 : الحكم المعتبر حضوريا غير قابل
للمعارضة.
الفصل الرايع
في الأحكام الفاصلة في الموضوع
المادة 296 : الحكم في الموضوع هو الحكم الفاصل
ويكون هذا الحكم بمجرد النطق به. حائزا لحجية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 297 : يتخلى القاضي عن النزاع الذي فصل
غير أنه يمكن للقاضي الرجوع عن حكمه في حالة
الطعن بالمعارضة أو اعتراض الغير الخارج عن
الخصومة أو التماس إعادة النظرء ويجوز له أيضا
تفسير حكمه أو تصحيحه طبقا للمادتين 285 و 286
من هذا القانون.
الفصل الخامس
في الأحكام الأخرى
القسم الأول
في الأحكام الصادرة قبل الفصل في ال موضوع
المادة 298 : الحكم الصادر قبل الفصل في الموضوع
هو الحكم الآمر بإجراء تحقيق أو بتدبير مؤقت.
لا يحوز هذا الحكم حجية الشيء المقضي فيه.
لا يترتب على هذا الحكم تخلي القاضي عن النزاع.

القسم الثاني

المادة 299 : في جميع أحوال الاستعجالء أو إذا
قتضى الأمر الفصل في إجراء يتعلق بالحراسة
لقضائية أو بأي تدبير تحفظي غير منظم بإجراءات
لمحكمة الواقع في دائرة اختصاصها الإشكال أو التدبير
لمطلوب, وينادى عليها في أقرب جلسة.

يجب الفصل في الدعاوى الاستعجالية في أقرب
لآجال.

المادة 300 : يكون قاضي الاستعجال مختصا أيضا
ختصاصه.؛ وفي حالة الفصل في الموضوع يحوز الأمر

المادة 301: يجوز تخفيض أجال التكليف
بالحضور في مواد الاستعجال إلى أربع وعشرين (24)

في حالة الاستعجال القصوىء يجوز أن يكون أجل
التكليف بالحضور من ساعة إلى ساعة؛ بشرط أن يتم
أو الاتفاقي.

المادة 302 : فى حالة الاستعجال القصوى. يجوز
تقديم الطلب إلى قاضي الاستعجال خارج ساعات وأيام
العمل, بمقر الجهة القضائية حتى قبل قيد العريضة في
سجل أمانة الضبط. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الضرورة: بتكليف الخصم بالحضور من ساعة إلى
ويمكنه الفصل خارج ساعات العمل وحتى خلال
المادة 303 : لا يمس الأمر الاستعجالى أصل الحق,
وهو معجل النفاذ بكفالة أو بدونها رغم كل طرق
الطعن. كما أنه غير قابل للمعارضة ولا للاعتراض على
النفاذ المعجل.
فى حالة الاستعجال القصوى. يأمر القاضى

المادة 304 : تكون الأوامرالاستعجالية الصادرة فى
أول درجة قابلة للاستئناف.

وتكون الأوامر الاستعجالية الصادرة غيابيا فى
آخر درجة؛ قابلة للمعارضة.

يرفع الاستئناف والمعارضة خلال خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ التبليغ الرسمي للأمرء ويجب أن
يفصل في ذلك في أقرب الآجال.
بالغرامات التهديدية وتصفيتها.

يفصلء عند الاقتضاءء فى المصاريف القضائية.

القسم الثالث

المادة 306 : خلافا للقواعد المقررة في رفع الدعاوى,
يجوز للدائن بدين من النقود. مستحق وحال الأداء
ومعين المقدار وثابت بالكتابة» لا سيما الكتابة العرفية
المتضمنة الاعتراف بدين أو التعهد بالوفاء أو فاتورة
على نسختينء إلى رئيس المحكمة التي يوجد في دائرة
اختصاصها موطن المدينء وتحتوي على :

1- اسم ولقب الدائن وموطنه الحقيقي أو المختار
في الجزائرء

2 - اسم ولقب المدين وموطنه الحقيقي أو المختار
في الجزائرء

3- ذكر تسمية وطبيعة الشخص المعنوي ومقره
الاجتماعىي وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقي.

4- عرض موجز عن سبب الدين ومقداره,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 307 : يفصل الرئيس في الطلب بأمر . خلال
أجل أقصاه خمسة (5) أيام من تاريخ إيداع الطلب.

إذا تبين أن الدين ثابتء أمر المدين بالوفاء بمبلغ
الدين والمصاريفء وإلا رفض الطلب.

الأمر بالرفض غير قابل لأي طعنء دون المساس
بحق الدائن في رفع دعوى وفقا للقواعد المقررة لها.

المادة 308 : يسلم رئيس أمناء الضبط إلى الدائن
نسخة رسمية من أمرالآداء.

يتم التبليغ الرسمي وتكليف المدين بالوفاء بأصل
الدين والمصاريف فى أجل خمسة عشر (15) يوما.

يجب أن يشار في التكليف بالوفاءء تحت طائلة
البطلانء بأن للمدين حق الاعتراض على أمر الأداء فى
الرسمي.

يقدم الاعتراض على أمر الأداء بطريق الاستعجال
أمام القاضي الذي أصدره.

للاعتراض أثر موقف لتنفيذ أمر الأداء.

المادة 309 : إذا لم يرفع الاعتراض في الأجل المحددء
يحوز أمر الأداء قوة الشيىء المقضي به؛ وفي هذه الحالة
لطالب التنفيذ بعد تقديم شهادة عدم الاعتراض.

كل أمر أداء لم يطلب إمهاره بالصيغة التنفيذية
خلال سنة واحدة (1) من تاريخ صدورهء. يسقط

ولايرتب أي أثر.

القسم الرابع
في الأوامن على العرائض

دون حضور الخصم ». مالم ينص القانون على خلاف

تقدم الطلبات الرامية إلى إثبات الحالة أو توجيه
إنذار أو إجراء استجواب في موضوع لا يمس بحقوق
الأطرافء إلى رئيس الجهة القضائية المختصة؛ ليفصل
فيها خلال أجل أقصاه ثلاثة (3) أيام من تاريخ إيداع
الطلب.

المادة 311 : تقدم العريضة من نسختين. ويجب أن
تكون معللة. وتتضمن الإشارة إلى الوثائق المحتج بهاء
وإذا كانت العريضة مقدمة بشأن خصومة قائمة. فيجب
ذكر المحكمة المعروضة أمامها الخصومة.

يجب أن يكون الأمر على عريضة مسبباء ويكون


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

أشهر من تاريخ صدوره» يسقط ولا يرتب أي أثر.
المادة 312 : فى حالة الاستجابة إلى الطلبء يمكن
الرجوع إلى القاضي الذي أصدر الأمرء للتراجع عنه أو
وفي حالة عدم الاستجابة إلى الطلب؛ يكون الأمر
بالرفض قابلا للاستئناف أمام رئيس المجلس القضائي.
يرفع الاستئناف خلال خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ أمر الرفض.
هذا الاستئناف في أقرب الآجال.
لاايخضع هذا الاستئناف للتمثيلالو جوبي
الأحكام بأمانة ضبط الجهة القضائية المعنية.

الباب التاسع
في طرق الطعن
الفصل الأول
القواعد العامة
المادة 313 : طرق الطعن العادية هي الاستئناف
والمعارضة.
طرق الطعن غير العادية هي اعتراض الغير
الخارج عن الخصومة والتماس إعادة النظر والطعن
يبدأ سريان أجل الطعن ابتداء من تاريخ التبليغ
الرسمي للحكم.
ويسري هذا الأجل كذلك في حق من قام بالتبليغ
الرسمي.
يعتبر الاعتراف كتابة بالتبليغ الرسمي أثناء
المادة 314 : لايكون الحكم الحضوري الفاصل في
موضوع النزاع والحكم الفاصل في أحد الدفوع الشكلية
أو الدفع بعدم القبول أو أي دفع من الدفوع الأخرى
التي تنهي الخصومة؛ قابلا لأي طعن بعد انقضاء سنتين
(2) من تاريخ النطق به؛ ولو لم يتم تبليغه رسميا.
المادة 315 : لا يؤثر التكييف الخاطئ للحكم على
حق ممارسة الطعن.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 316 : في حالة الحكم على الخصوم بالتضامن
أو في نزاع غير قابل للتجزئّة؛ فإن أجل الطعن لايسري

عندما يكون الحكم لصالح عدة أطراف متضامنين
أو معنيين بالتزام غير قابل للتجزئة؛ جاز لكل منهم
التمسك بالتبليغ الرسمي الذي قام به أحدهم.

المادة 317 : لا يسري الأجل على شخص موضوع
تحت نظام الولاية, إلا من تاريخ التبليغ الرسمي
للحكم. إلى وليه أو وصيه أو المقدم عليه. وفي حالة
وجود تضارب بين مصلحته ومصلحة أحدهم ». يتم
لتبليغ الرسمي إلى المتصرف الخاص.

المادة 318 : في حالة وقوع تغيير في أهلية المحكوم
ضده.ء لا يسري الأجلء إلا بعد تبليغ رسمي جديد إلى
لشخص الذي أصبحت له الصفة لاستلامه.

المادة 319 : في حالة وفاة المحكوم عليه, لا يستائف
سريان الأجل إلا بعد التبليغ الرسمي للورثة؛ ويكون

يكون التبليغ الرسمي صحيحا إذا سلم إلى
لورثة جملة ودون تحديد أسمائهم وصفاتهم.

المادة 320 : في حالة وفاة الخصم الذي قام بالتبليغ
لمتوفى . طبقا للمادة 9 أعلاه.

غير أنه لا يمكن للخصم المطالبة بالحكم ضد
لورثة, إلا إذا أدخلوا في الخصام.

المادة 321 : يكون التبليغ الرسمي للطعن صحيحا
إذا توفي العنوان المذكور في الحكم.

المادة 322 : كل الآجال المقررة في هذا القانون من
أجل ممارسة حقء أو من أجل حق الطعنء؛ يترتب على
عدم مراعاتها سقوط الحقء أو سقوط ممارسة حق
الطعنء باستثناء حالة القوة القاهرة أو وقوع أحداث
من شأنها التأثير في السير العادي لمرفق العدالة.

يتم تقديم طلب رفع السقوط إلى رئيس الجهة
القضائية المعروض أمامها النزاع. يفصل فيه بموجب
أمر على عريضة غير قابل لأي طعنء وذلك بحضور

الفصل الثاني
في طرق الطعن العادية
المادة 323 : يوقف تنفيذ الحكم خلال أجل الطعن

العادي كما يوقف بسبب ممارسته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

باستثناء الأحكام الواجبة التنفيذ بقوة القانون,
يؤمر بالنفاذ المعجلء رغم المعارضة أو الاستئنافء عند
طلبه في جميع الحالات التي يحكم فيها بناء على عقد
رسمي أو وعد معترف به أو حكم سابق حاز قوة الشيء
المقضي به؛ أوفي مادة النفقة أو منح مسكن الزوجية
لمن أسندت له الحضانة.
في حالة الاستعجال بالنفاذ المعجل بكفالة أو بدون
كفالة.

المادة 324: يجوز رفع الاعتراض على النفاذ
لمعجلء أمام رئيس الجهة القضائية المعروض أمامها
لاستئّناف أوالمعارضة, ويجوز له توقيف النفاذن
لمعجلء عن طريق الاستعجالء إذا رأى أن الاستمرار
فيه قد تترتب عليه آثار بالغة أوآثار يتعذر
يفصل رئيس الجهة القضائية في الاعتراض على
المادة 325 : لا يقبل الاعتراض على النفاذ المعجل,
إلا إذا ثبت أن الحكم الذي أمر به طعن فيه بالاستئناف
أو المعارضة.
المادة 326 : لا يقبل أي طعن في الأحكام الفاصلة في
لاعتراض على النفاذ المعجل. 00 1

القسم الأول
في المعارضة
المادة 327: تهدف المعارضة المرفوعة من قبل
الخصم المتغيبء إلى مراجعة الحكم أو القرار الغيابي.
يفصل في القضية من جديد من حيث الوقائع
والقانون» ويصبح الحكم أو القرار المعارض فيه كأن لم
يكنء مالم يكن هذا الحكم أو القرار مشمولا بالتقاذ
المعجل.
المادة 328 : يكون الحكم أو القرار الغيابيء قابلا
للمعارضة أمام نفس الجهة القضائية التي أصدرته,
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.
المادة 329 : لاتقبل المعارضة إلا إذا رفعت في أجل
شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ التبليغ الرسمي
للحكم أو القرار الغيابي.
المادة 330 : ترفع المعارضة حسب الأشكال المقررة
لعريضة افتتاح الدعوى.
أطراف الخصومة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

من الحكم المطعون فيه.
المادة 331 : يكون الحكم الصادر في المعارضة
حضور يا في مواجهة جميع الخصوم . وهو غير قابل

القسم الثاني
في الاستئناف
المادة 332 : يهدف الاستئناف إلى مراجعة أو إلغاء
الحكم الصادر عن المحكمة.

المادة 333 : تكون الأحكام الصادرة في جميع المواد
قابلة للاستئناف. عندما تفصل في موضوع النزاع أو
في دفع شكلي أو في دفع بعدم القبول أو أي دفع

المادة 334 : الأحكام الفاصلة في جزء من موضوع
النزاع أو التي تأمر بالقيام بإجراء من إجراءات
التحقيق أو تدبير مؤقتء لا تقبل الاستئناف إلا مع
الحكم الفاصل في أصل الدعوى برمتهاء مالم ينص
القانون على خلاف ذلك.

يتم الاستئناف في الحكم الصادر قبل الفصل في
الموضوع والحكم الفاصل في موضوع الدعوى يموجب
نفس عريضة الاستئناف.

يترتب على عدم قبول استئناف الحكم الفاصل في
موضوع الدعوىء, عدم قبول استئناف الحكم الصادر قبل

المادة 335 : حق الاستئناف مقرر لجميع الأشخاص
لذين كانوا خصوما على مستوى الدرجة الأولى أو
لذوي حقوقهم.
لدرجة الأولى؛. بسبب نقص الأهلية: ممارسة الاستئناف
ذا زال سبب ذلك.

ويجوز رفع الاستئناف من طرف المتدخل الأصلي
أو المدخل في الخصام في الدرجة الأولى.
الاستئناف.

ع

المادة 336 : يحدد أجل الطعن بالاستئناف بشهر
واحد (1) ابتداء من تاريخ التبليغ الرسمي للحكم إلى
الشخص ذاته.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

ويمدد أجل الاستئناف إلى شهرين (2) إذا تم
لا يسري أجل الاستئناف في الأحكام الغيابية إلا
بعد انقضاء أجل المعارضة.

المادة 337 : يجوز للمستانف عليهء استئّناف الحكم
فرعيافي أية حالة كانت عليها الخصومة: ولو بلغ
رسميا بالحكم دون تحفظ وحتى في حالة سقوط حقه في
رفع الاستئناف الأصلي.

لا يقبل الاستئناف الفرعي إذا كان الاستئناف
الأصلي غير مقبول.

يترتب على التنازل في الاستئناف الأصلي عدم
قبول الاستئناف الفرعي إذا وقع بعد التنازل. ”

المادة 338 : يجوز للأشخاص الذين لم تكن لهم صفة
الخصم أو لم يكونوا ممثلين في الخصومة أمام الدرجة
الأولى» التدخل في الاستئناف إذا كانت لهم مصلحة في
ذلك.

قابل للتجزئة أو في التزام بالتضامن بين الخصوم,
لا يكون ذلك الاستئناف مقبولا ضد أحدهم إلا إذا تم

إذا كان موضوع الحكم غير قابل للتجزئة؛ أو صدر
في التزام بالتضامنء فإن الاستئناف الذي يرفعه أحد
الخصوم: يترتب عليه إدخال بقية الخصوم.

القسم الثالث

في أثان الاستئناف

حيث الوقائع والقانون.

المادة 340 : ينقل الاستئناف إلى المجلس القضائي
مقتضيات الحكم التي يشير إليها هذا الاستئناف
صراحة أو ضمنيا أو المقتضيات الأخرى المرتبطة بها.

يمكن أن يقتصر الاستئناف على بعض مقتضيات
إلى إلغاء الحكم أو إذا كان موضوع النزاع غير قابل

المادة 341: لا تقب لالطلبات الجديدة في
لاستئنافء ما عدا الدفع بالمقاصة وطلبات استبعاد
لادعاءات المقابلة أو الفصل في المسائل الناتجة عن
تدخل الغير أو حدوث أو اكتشاف واقعة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 342 : يجوز للخصوم أيضا طلب الفوائد
القانونية وما تآخر من الديون وبدل الإيجار والملحقات
الأخرى المستحقة بعد صدور الحكم المستأنف, وكذا
التعويضات الناتجة عن الأضرار اللاحقة به منذ صدور

المادة 343 : لا تعتبر طلبات جديدة: الطلبات
المرتبطة مباشرة بالطلب الأصلي والتي ترمي إلى
نفس الغرض حتى ولو كان أساسها القانوني مغايرا.

المادة 344 : يجوز للخصوم التمسك بوسائل
قانونية جديدة وتقديم مستندات وأدلة جديدة تأييدا

المادة 345 : يجوز تقديمالطلبات المقابلة خلال
النظر في الاستئناف.

المادة 346 : عند الفصل في استئناف حكم فاصل
في أحد الدفوع الشكلية قضى بإنهاء الخصومة, يجوز
إذا تبين له. ولحسن سير العدالة؛ إعطاء حل نهائي
للنزاع: وذلك بعد الأمر بإجراء تحقيق عند الاقتضاء.

المادة 347 : يجوز للمجلس القضائي إذا تبين له
أن الاستئناف تعسفي أو الفرض منه الإضرار
من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى عشرين ألف
دينار (20.000 دج). دون الإخلال بالتعويضات التي يمكن

الفصل الثالث
في طرق الطعن غير العادية

المادة 348: ليس لطرق الطعن غير العادية

ولا لآجال ممارسته أثر موقفء ما لم ينص القانون على

القسم الأول
في الطعن بالنقض

الفرع الأول
في الآحكام والقرارات القابلة للطعن بالنقض
والقرارات الفاصلة في موضوع النزاع والصادرة في
آخر درجة عن المحاكم والمجالس القضائية.
والقراراتالصادرة في آخر درجة, والتي تنهي
القبول أو أي دفع عارض آخر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الأخرى الصادرة في آخر درجة إلا مع الأحكام والقرارات

المادة 352 : لا يقب لالطعن في ذات الوقت
بالتماس إعادة النظر في الأحكام والقرارات المطعون

المادة 353 : لا يقبل الطعن بالنقض إلا إذا قدم من
أحد الخصوم أو من ذوي الحقوق.

غير أنه إذا علم النائب العام لدى المحكمة العلياء
بصدور حكم أو قرار في آخر درجة من محكمة أو
مجلس قضائيء وكان هذا الحكم أو القرار مخالفا
للقانون؛ ولم يطعن فيه أحد الخصوم بالنقض في الأجل,
فله أن يعرض الأمر بعريضة بسيطة على المحكمة
العليا.

وفي حالة نقض هذا الحكم أو القرارءلا يجوز
للخصوم التمسك بالقرار الصادر من المحكمة العليا
للتخلص مما قضى به الحكم أو القرار المنقوض.

الفرع الثاني

في أجال الطعن بالنقض

المادة 354 : يرفع الطعن بالنقض في أجل شهرين
(2) يبدأ من تاريخ التبليغ الرسمي للحكم المطعون فيه

ويمدد أجل الطعن بالنقض إلى ثلاثة (3) أشهرء إذا

المادة 355 : لايسري أجل الطعن بالنقض في
الأحكام والقرارات الغيابية, إلا بعد انقضاء الأجل المقرر
للمعارضة.

المادة 356 : يترتب على تقديم طلب المساعدة
إيداع المذكرة الجوابية.

المادة 357 : يستائف سريان أجل الطعن بالنقضء»
أو أجل إيداع المذكرة الجوابية للمدة المتبقية, ابتداء من
بواسطة رسالة مضمنة مع إشعار بالاستلام.

الفرع الثالث
في أوجه الطعن
المادة 358 : لا يبنى الطعن بالنقض إلا على وجه

واحد أو أكثر من الأوجه الآتية :

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

1 - مخالفة قاعدة جوهرية فى الإجراءات»

2 - إغفال الأشكال الجوهرية للإجراءات»

3- عدم الاختصاصء»

4 - تجاوز السلطة,

5 - مخالفة القانون الداخلي,
الأسرةء

7 - مخالفة الاتفاقيات الدولية,

8 - انعدام الأساس القانوني,

9- انعدام التسبيب»

0 - قصور التسبيب»

1 - تناقض التسبيب مع المنطوق,

2 - تحريف المضمون الواضح والدقيق لوثيقة
معتمدة في الحكم أو القرارء

3 - تناقض أحكام أو قرارات صادرة في آخر
بدون جدوىء وفي هذه الحالة يوجه الطعن بالنقض ضد
آخر حكم أو قرار من حيث التاريخ؛ وإذا تاكد هذا
لتناقضء يفصل بتأكيد الحكم أو القرار الأول»

4 - تناقض أحكام غير قابلة للطعن العادي. في
هذه الحالة يكون الطعن بالنقض مقبولاء ولو كان أحد
وفي هذه الحالة يرفع الطعن بالنقض حتى بعد فوات
لأجل المنصوص عليه في المادة 354 أعلاه. ويجب
لعليا بإلغاء أحد الحكمين أو الحكمين معاء

5- وجود مقتضيات متناقضة ضمن منطوق
لحكم أو القرارء

6 - الحكم بما لم يطلب أو بأكثر مما طلب»

7- السهو عن الفصل في أحد الطلبات الأصلية,

8 - إذا لم يدافع عن ناقصي الأهلية.

المادة 359 : لا تقبل أوجه جديدة للطعن بالنقضء
باستثناء الأوجه القانونية المحضة أو تلك الناتجة عن
الحكم أوالقرار المطعون فيه.

المادة 360 : يجوز للمحكمة العليا أن تثير من
تلقاء نفسها وجها أو عدة أوجه للنقض.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

الفرع الرابع
في آثار الطعن بالنقض

المادة 361 : لا يترتب على الطعن بالنقض وقف
تنفيذ الحكم أو القرارء ماعدا في الموادا لمتعلقة بحالة
الأشخاص أو آ هليتهم وفي دعوى التزوير.

المادة 362 : إذا كان موضوع الدعوى غير قابل
للتجزئة: فإن رفع الطعن بالنقض من أحد الخصوم
ينتج آثاره بالنسبة إلى الباقي حتى ولو لم يطعنوا

وإذا رفع الطعن بالنقض ضد أحد الخصوم في

المادة 363 : يتم نقض الحكم أو القرار المطعون فيه
كليا أو جزئيا.

ويكون النقض جزئيا إذا تعلق بجزء من الحكم أو
القرارء قابل للانقصال عن الأجزاء الأخرى.

المادة 364 : إذا نقض الحكم أو القرار المطعون فيهء,
تحيل المحكمة العليا القضية, إما أمام الجهة القضائية
التي أصدرت الحكم أو القرار بتشكيلة جديدة؛ وإما أمام
جهة قضائية أخرى من نفس النوع والدرجة.

يعيد قرار النقض الخصوم إلى الحالة التي كانوا
عليها قبل الحكم أو القرار المنقوض فيما يتعلق بالنقاط

كما يترتب على النقضء وبدون حاجة لاستصدار
لقرار المنقوضء جاء تطبيقا أو تنفيذا له أو كان له

رتباط ضروري به.

المادة 365 : إذا كان قرار المحكمة العلياء فيما فصل
فيه من نقاط قانونية, لايترك من النزاع ما يتطلب
لحكم فيه؛ فإن النقض يكون بدون إحالة.

يجوز كذلك النقض بدون إحالة؛ والفصل في
لنزاع نهائياء عندما يكون قضاة الموضوع قد عاينوا
وقدروا الوقائع بكيفية تسمح للمحكمة العليا أن تطبق

يجوز للمحكمةالعلياء أن تمددالنقض بدون
إحالة إلى أحكام سابقة للحكم أو القرار المطعون فيه إذا
ترتب على نقضهما إلغاء تلك الأحكام بالتبعية.

في هذه الحالات: تفصل المحكمة العليا بتحديد من
يتحمل المصاريف القضائية المترتبة على مراحل
الخصومة أمام قضاة الموضوع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 366 : يقتصر أثر النقض على مجال الوجه
الذي أسس عليه؛ ماعدا في حالة عدم قابلية تجزئة
موضوع الدعوى أو التبعية الضرورية.

المادة 367 : تخطر جهة الإحالة بموجب عريضة,
تتضمن البيانات المطلوبة في عريضة افتتاح الدعوى,
عدم القبول المثار تلقائّياء قبل انتهاء أجل شهرين (2)
من التب لتبليغالرسمي لقرارا لمحكمةالعليا للخصم
شخصياء ويمدد هذا الأجل إلى ثلاثة (3) أشهرء عندما
يتم التبليغ الرسمي إلى الموطن الحقيقي أو المختار.
بادر بالتبليغ الرسمي.

يترتب على عدم إعادة السير في الدعوى أمام جهة
الإحالة فى الآجال أوعدم قابلية إعادة السير فيهاء إضفاء
قوة الشيء المقضي به للحكم الصادر في أول درجة,
عندما يكون القرار المنقوض قد قضى بإلغاء الحكم
مرحلة الإجراءات التي لم يشملها النقض.

المادة 368 : يجوز للأطراف إثارة أوجه جديدة
لتدعيم ادعاءاتهم.

لاتقبل الأوجه الرامية إلى عدم قبول الاستئّناف,
إذا لم يثرها الخصم الذي قدم طلباته في الموضوع أمام
الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار المنقوض.

المادة 369 : يخضع قبول الطلبات الجديدة لنفس
القواعد المطبقة أمام الجهة القضائية التي أصدرت الحكم
أوالقرار المنقوض.

المادة 370 : يعتبر الخصوم الذين لم يثيروا أوجها
أو ادعاءات جديدة: متمسكين بالأوجه والطلبات التي
سبق إثارتها أمام الجهة القضائية التي أصدرت الحكم
أوالقرار المنقوض.
وتطبق نفس القاعدة على الخصوم المتخلفين عن
الحضور.
الفرع الخامس
في الإحالة
المادة 371 : لا يقبل تدخل الغير أمام جهة الإحالة.
المادة 372 : يمكن للأشخاص الذين كانوا خصوما
أمام الجهة القضائية المنقوض حكمهاء ولم يكونوا طرفا
أمام المحكمة العلياء أن يستدعوا في الخصومة الجديدة,
الحكم أو القرار مساس بحقوقهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 373 : يمكن للأشخاص المذكورين في المادة
2 أعلاه. طبقا لنفس الشروط. المبادرة بإخطار جهة
الإحالة.

يقوم الرئيس الأول للمحكمة العليا بتسوية كل
لهؤلاء الأشخاص.

المادة 374: تفصل جهة الإحالة من جديد في
القضية. من حيث الوقائّع»؛ ومن حيث القانون,
باستثناء المسائل غير المشمولة بالنقض.

يجب على جهة الإحالة أن تطبق قرار الإحالة فيما
العليا.

إذا لم تمتثل جهة الإحالة لقرار المحكمةالعليا
الفاصل في مسألة قانونية, يجوز لهذه الأخيرة,
وبمناسبة النظر فى الطعن بالنقض الثانيء البت في
الوقائع والقانون عند النظر في طعن ثالث بالنقض.

ويكون قرارها هذا قابلا للتنفيذ.

القرع السادس
في قرارات المحكمة العليا

المادة 375 : في حالة رفض الطعن بالنقضء أو عدم
نفس القرارء أو يطعن فيه بالتماس إعادة النظر.

المادة 376 : يجوز للمحكمةالعلياءأن تستبدل
سببا قانونيا خاطئًا تضمنه الحكم أو القرار المطعون
فيه بالنقضء بسبب قانوني صحيح.: وترفض الطعن
اعتمادا على ذلك.
عن السبب القانوني الخاطئ إذا كان زائدا.

المادة 377 : يجوز للمحكمة العليا إذا رأت أن
الطعن تعسفي أو الغرض منه الإضرار بالمطعون ضددء
أن تحكم على الطاعن بغرامة مدنية من عشرة آلاف
دينار (10.000 دج) إلى عشرين ألف دينار ( 20.000 دج) ,
دون الإخلال بالتعويضات التي يمكن أن يحكم بها
للمطعون ضده.
خسر الدعوى بالمصاريف القضائية.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 379 : لا تقبل المعارضة فى قرارات المحكمة
العليا.

القسم الثاني

المادة 350 : يهدف اعتراض الغير الخارج عن
الخصومة: إلى مراجعة أو إلغاء الحكم أو القرار أو الأمر
الاستعجالي الذي فصل في أصل النزاع.

يفصل في القضية من جديد من حيث الوقائع
والقانون.

المادة 381 : يجوز لكل شخص له مصلحة ولم يكن
طرفا ولا ممثلا في الحكم أو القرار أو الأمر المطعون فيه,
تقديم اعتراض الغير الخارج عن الخصومة.

المادة 382 : إذا كان الحكم أو القرار أو الأمر صادرا
في موضوع غير قابل للتجزئة: لا يكون اعتراض الغير
الخارج عن الخصومة مقبولاء إلا إذا تم استدعاء جميع
أطراف الخصومة.

المادة 383 : يجوز لدائني أحد الخصوم أو خلفهم,
حتى ولو كانوا ممثلين في الدعوىء تقديم اعتراض الغير
الخارج عن الخصومة على الحكم أو القرار أو الأمرء
بشرط أن يكون الحكم أو القرار أو الأمر المطعون فيه

المادة 384 : يبقى أجل اعتراض الغير الخارج عن
لخصومة على الحكم أو القرار أو الأمرء قائّما لمدة خمس
عشرة (15) سنة. تسري من تاريخ صدوره؛ ما لم ينص
لقانون على خلاف ذلك.
لتبليغ الرسمي للحكم أو القرار أو الأمر إلى الغيرء
ويسري هذا الأجل من تاريخ التبليغ الرسمي الذي
يجب أن يشار فيه إلى ذلك الأجل وإلى الحق في ممارسة
عتراض الغير الخارج عن الخصومة.

المادة 385: يرفع اعتراض الفغير الخارج عن
لخصومة وفقا للأشكال المقررة لرفع الدعوىء ويقدم
أمام الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار أو
لأمر المطعون فيه. ويجوز الفصل فيه من طرف نفس

لا يقبل اعتراض الغير الخارج عن الخصومة: ما لم
لضبطء يساوي الحد الأقصى من الغرامة المنصوص
عليها في المادة 388 أدناه.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 386 : يجوز لقاضي الاستعجال أن يوقف
تنفيذ الحكم أو القرار أو الآمرالمطعون فيهء باعتراض
الغير الخارج عن الخصومة حسب الأشكال المقررة في
مادة الاستعجال.

المادة 387 : إذا قبل القاضي اعتراض الغير الخارج
عن الخصومة على الحكم أو القرار أو الأمر. يجب أن
أو القرار أو الأمرءالتى اعترض عليها الغير والضارة
به. ويحتفظ الحكم أو القرار أو الأمر المعترض فيه
بآثاره إزاء الخصوم الأصليين. حتى فيما يتعلق
بمقتضياته المبطلة, ماعدا في حالة عدم قابلية الموضوع
للتجزمّة المنصوص عليها فى المادة 382 أعلاه.

المادة 388 : إذا قضي برفض اعتراض الغير الخارج
عن الخصومة» جاز للقاضي الحكم على المعترض بغرامة
مدنية من عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج) إلى عشرين
ألف دينار (20.000 دج) . دون الإخلال بالتعويضات
المدنية التي قد يطالب بها الخصوم.

وفى هذه الحالة يقخ بعدم استرداد مد مبلغ
الكفالة.

المادة 389 : يجوز الطعن في الحكم أو القرار أو
الآمر الصادر في اعتراض الغير الخارج عن الخصومة
بنفس طرق الطعن المقررة للأحكام.

القسم الثالث
في التماس إعادة النظر

المادة 390 : يهدف التماس إعادة النظر إلى مراجعة
لأمر الاستعجالي أو الحكم أو القرار الفاصل في
لموضوع, والحائز لقوة الشيء المقضي به وذلك للفصل
فيه من جديد من حيث الوقائع والقانون.
المادة 391 : لا يجوز تقديمالتماس إعادة النظرء
إلا ممن كان طرفا في الحكم أو القرار أوالآمرء أو تم
ستدعاوّه قانونا.

المادة 392 : يمكن تقديم التماس إعادة النظر لأحد
لسببين الآتيين:

1- إذا بني الحكم أو القرار أو الأمر على شهادة
شهودء أو على وثائق اعترف بتزويرهاء أو ثبت قضائيا
تزويرها بعد صدور ذلك الحكم أو القرار أو الأمر

2 - إذا اكتشفت بعد صدور الحكم أو القرار أو
الأمر الحائز لقوة الشيء المقضي به» أوراق حاسمة في
الدعوى: كانت محتجزة عمدا لدى أحد الخصوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 393: يرفع التماس إعادة النظر في أجل
شهرين (2) . يبدأ سريانه من تاريخ ثبوت تزوير
شهادة الشاهدء أوثبوت التزويرء أو تاريخ اكتشاف

لايقبلالتماس إعادةالنظرء إلا إذا كانت
لعريضة مرفقة بوصل يثبت إيداع كفالة بأمانة ضبط
لجهة القضائية, لا تقل عن الحد الأقصى للغرامة
لمنصوص عليها في المادة 7 أدناة.

المادة 394 : يرفع التماس إعادة النظر أمام الجهة
لقضائيةالتي أصدرت الحكم أو القرار أو الأمر
لملتمس فيه وفقا للأشكال المقررة لرفع الدعوى؛ بعد
ستدعاء كل الخصوم قانونا.

المادة 395: تقتصر المراجعة في التماس إعادة
لنظر على مقتضيات الحكم أو القرار أو الأمر التي
تبرر مراجعتهاء ما لم توجد مقتضيات أخرى مرتبطة
بها.

المادة 396 : لا يجوز تقديم التماس إعادة النظر من
جديد في الحكم أو القرار أو الأمرالفاصل في الالتماس.

المادة 397 : يجوز للقاضي الحكم على الملتمس الذي
خسر الدعوى بغرامة مدنية من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج) » دون
الإخلال بالتعويضات التي قد يطالب بها.

وفي هذه الحالة تطبق أحكام الفقرة الثانية من
المادة 388 أعلاه.

الباب العاشر
في تنازع الاختصاص بين القضاة

لقضاة؛ عندما تقضي جهتان قضائيتان أو أكثر في
نفس النزاع بالاختصاص أو بعدم الاختصاص.

المادة 399 : إذا كانت المحاكم تابعة لنفس المجلس
لقضائيء تقدم عريضة الفصل في التنازع أمام هذه

وإذا كانت هذه المحاكم تابعة لمجالس قضائية
مختلفة, تقدم العريضة أمام الغرفة المدنية للمحكمة
لعليا.

المادة 400 : إذا قضى مجلسان قضائيان
بين محكمة ومجلس قضائيء تقدم العريضة أمام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ولايجوز لهذه الأخيرة التصريح بعدم الاختصاص.
الاختصاص بين القضاة, أمام الجهة القضائية المختصة
في أجل شهرين (2). ويسري ابتداء من تاريخ التبليغ
الرسمي لآخر حكم إلى الخصم المحكوم عليه.

تقدم عريضة الفصل في تنازع الاختصاص بين
القضاة أمام المجلس القضائّيء وفقا للقواعد المقررة
لرفع عريضة الاستئناف, وتخضع العريضة التي تقدم
أمام المحكمة العليا للقواعد المقررة لعريضةالطعن
المادة 402 : تبلغ عريضةالفصل في تنازع
الاختصاص بين القضاة؛ إلى ممثل النيابة العامة لتقديم
المادة 403 : يمكن للجهة القضائية المعروض عليها
التنازعء أن تأمر عند الاقتضاءء بإيقاف إجراءات
التنفيذ المتبعة أمام الجهات القضائية التي ظهر أمامها
التنازع. 1
باستثناء الإجراءات التحفظية. يكون مشوبا
بالبطلان كل إجراء تم خرقا لوقف التنفيذ المأمور به.

الباب الحادي عشر
في الآجال وعقود التبليغ الرسمي
الفصل الأول
في الأجال
المادة 404 : تمدد لمدة شهرين (2) آجال المعارضة
والاستئناف والتماس إعادة النظر والطعن بالنقض
المادة 405 : تحسب كل الآجال المنصوص عليها في
هذا القانون كاملة, ولايحسب يوم التبليغ أو التبليغ
الرسمي ويوم انقضاء الأجل.
يعتد بأيام العطل الداخلة ضمن هذه الآجال عند
الرسمية وأيام الراحة الأسبوعية طبقاللنتصوص
الجاري بها العمل.
إذا كان اليوم الأخير من الأجل ليس يوم عمل كليا
أو جزئياء يمد الأجل إلى أول يوم عمل موالي.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفصل الثاني

المادة 406 : يقصد بالتبليغ الرسميء التبليغ الذي

يمكن أن يتعلق التبليغ الرسمي بعقد قضائي أو
عقد غير قضائي أو أمر أو حكم أو قرار.

يجوز التبليغ الرسمي للعقود القضائية وغير
القضائية والسندات التنفيذية. بتسليم نسخة منها
إلى المطلوب تبليغه أينما وجدء ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك.
طلب الشخص ا لمعني أو ممثله القانوني أو الاتفاقيء
ويحرر بشأنه محضرا في عدد من النسخ مساو لعدد
الأشخاص الذين يتم تبليغهم رسميا.

لا يعدالتبليغالرسمي ولو بدون تحفظ قبولا
بالحكم.

يكون التبليغ الرسمي صحيحا إلى الشخص الذي
يقيم في الخارج إذا تموفي الموطن الذي اختاره في
الجزائر.

المادة 407 : يجب أن يتضمن محضر التبليغ
الرسمي فى أصله ونسخه. البيانات الآتية :

1- اسم ولقب المحضر القضائي وعنوانه المهني
وتوقيعه وختمه.

2 - تاريخ التبليغ بالحروف وساعته.

3- اسم ولقب طالب التبليغ وموطنه.

4 - إذا كان طالب التبليغ شخصا معنوياء تذكر
تسميته وطبيعته ومقره الاجتماعى وصفة ممثله
لقانوني أو الاتفاقي.

5 - اسم ولقب وموطن الشخص الذي تلق
لتبليغ. وإذا تعلق الأمر بشخص معنوي يشار إلى
طبيعته وتسميته ومقره الاجتماعي واسم ولقب وصفة

6 - توقيع الشخص الذي تلقى التبليغ وبيان
طبيعة الوثيقة التي تثبت هويته ور قمها وتاريخ
إصدارهاء وإذا تعذر على المبلغ له التوقيع على المحضرء
يجب عليه وضع بصمته.

7-الإشارة إلى تسليم الوثيقة موضوع التبليغ
لرسمي إلى المبلغ له.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المشار إليها أعلاه. يجوز للمطلوب تبليغه الدقفع

المادة 408: يجب أن يتمالتبليغالرسمي

ويعتبرالتبليغ الرسمي إلى الشخص المعنوي
شخصياء إذا سلم محضر التبليغ إلى ممثله القانوني أو

يتمالتبليغالرسميءالموجه إلى الإدارات
والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية ذات
الصبغةالإدارية.إلىالممثلالمعين لهذاالفرض
وبمقرها.

في حالة تصفية؛ إلى المصفي.
المادة 409: إذا عين أحد الخصوم وكيلاء فإن
المادة 410: عند استحالةالتبليغالرسمي
شخصيا للمطلوب تبليغه. فإن التبليغ يعد صحيحا إذا
أو في موطنه المختار.
متمتعا بالأهلية, وإلا كان التبليغ قابلا للإبطال.

المادة 411 : إذا رفض الشخص المطلوب تبليغه
رسمياء استلام محضر التبليغ الرسمي أو رفض
التوقيع عليه أو رفض وضع بصمته. يدون ذلك في
المحضر الذي يحرره المحضر القضائيء وترسل له نسخة
من التبليغ الرسمي برسالة مضمنة مع الإشعار
بالاستلام.

ويعتبر التبليغ الرسمي في هذه الحالة بمثابة
التبليغ الشخصيء ويحسب الأجل من تاريخ ختم
المادة 412 : إذا كان الشخص المطلوب تبليغه
رسمياء لا يملك موطنا معروفاء يحرر المحضر القضائي
محضرا يضمنه الإجراءات التي قام بهاء ويتم التبليغ
بمقرالمحكمة ومقر البلدية التى كان له بها آخر موطن.

الفقرةالأولى أعلاه.وعلاوة على ذلك. يرسل التبليغ
الرسمي برسالة مضمنة مع الإشعار بالاستلام إلى آخر
موطن له.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يشبت الإرسال المضمونء والتعليقء بختم إدارة
البريد أوتأشيرة رئيس المجلس الشعبي البلدي أو
موظف مؤهل لذلكء أو تأشيرة رئيس أمناء الضبطء,
حسب الحالة.

وإذا كانت قيمة الالتزام تتجاوز خمسمائة ألف
دينار (500.000 دج)؛ يجب أن ينشر مضمون عقد
التبليغ الرسمي في جريدة يومية وطنية, بإذن من
طاليه.

وفي جميع الأحوال» يسري أجل التبليغ الرسمي
من تاريخ آخر إجراء حصل وفق هذه الطرق.

يعتبرالتبليغالرسمي بهذه الطرق بمثاية

المادة 413 : إذا كان الشخص المطلوب تبليفه
رسميا محبوسا يكون هذا التبليغ صحيها إذا تم بمكان
حيسة.

المادة 414 : يتم تبليغ الشخص الذي له موطن في
الخارج» وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الاتفاقيات

المادة 415 : في حالة عدم وجود اتفاقية قضائية,
يتم إرسال التبليغ بالطرق الدبلوماسية.

المادة 416 : لا يجوز القيام بي تبليغ رسمي قبل
الساعة الثامنة صباحا ولا بعد الثامنة مساء ولا أيام
العطلء إلا في حالة الضرورة وبعد إذن من القاضي.

الباب الثاني عشر
في المصاريف القضائية

المادة 417 : يحدد التشريع المصاريف القضائية
ومصاريف سير الخصومة.

يعفى المستفيد من المساعدة القضائية من دفع

المادة 418 : تشمل المصاريف القضائية: الرسوم
المستحقة للدولة.ومصاريف سير الدعوىء لا سيما
مصاريف إجراءات التبليغ الرسمي والترجمة والخبرة
وإجراءات التحقيقء. ومصاريف التنفيذء كما يحددها

وتشمل المصاريف القضائية أيضا أتعاب المحامي
وفقالما يحدده التشريع.

المادة 419 : يتحمل الخصم الذي خسر الدعوى
المصاريف المترتبة عليهاء ما لم يقرر القاضي تحميلها
كليا أو جزئيا لخصم آخر مع تسبيب ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وفي حالة تعدد الخصوم الخاسرين الدعوى: يجوز

المادة 420 : يتحمل الخصوم المدينون بالتضامن
المصاريفء عندما يحكم عليهم بسبب التزام تضامني.

المادة 421 : يتضمن القرار أو الحكم أو الأمر
الفاصل في النزاع. تصفية مقدار المصاريف. إلا إذا
تعذر تصفيتها قبل صدوره.

في الحالة الأخيرة تتم تصفية المصاريف بموجب
أمر يصدره القاضي ويرفق بمستندات الدعوى.

المادة 422 : يجوز للخصوم الاعتراض على تصفية
المصاريف أمام رئيس الجهة القضائية التي أصدرت
الحكم في أجل عشرة (10) أيامء؛ من تاريخ التبليغ
الرسمي إذا كان صادرا في آخر درجة.

الأمر الفاصل في الاعتراض غير قابل لأي طعن.

الكتاب الثاني

الباب الأول
في الإجراءات الخاصة بالحكمة
وفي الإجراءات الخاصة ببعض الأقسام

الفصل الأول
القسم الأول

المادة 423: ينظر قسم شؤون الأسرة. على
الخصوص فى الدعاوى الآتية:

1 -الدعاوى المتعلقة بالخطبة والزواج والرجوع
إلى بيت الزوجية وانحلال الرابطة الزوجية وتوابعها
حسب الحالات والشروط المذكورة في قانون الأسرة,

2 - دعاوى النفقة والحضانة وحق الزيارة»

3 - دعاوى إثبات الزواج والنسب»

4 - الدعاوى المتعلقة بالكفالة,

5-الدعاوى المتعلقة بالولاية وسقوطها والحجر
والغياب والفقدان والتقديم.

المادة 424 : يتكفل قاضي شؤون الأسرة على
الخصوص بالسهر على حماية مصالح القصر.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 425 : يمارس رئيس قسم شؤون الأسرة
الصلاحيات المخولة لقاضي الاستعجالء. ويجوز له
بالإضافة للصلاحيات المخولة له في هذا القانونء أن
يأمر فى إطار التحقيق بتعيين مساعدة اجتماعية أو
بيب خبير أو اللجوء إلى أية ة مختصة فى
الموضوع بغرض الاستشارة.
التي قام بها المحقق والحلول المقترحة.
يطلع القاضي الأطراف على التقرير ويحدد لهم
يمكن اللجوء إلى الاستشارة في أي وقت وحتى
أثناء إجراءات الصلح.

القسم الثاني
في الاختصاص الإقليمي

المادة 426 : تكون المحكمة مختصة إقليميا:

1 - في موضوع العدول عن الخطبة بمكان وجود
موطن المدعى عليه,

2- في موضوع إثبات الزواج بمكان وجود موطن
لمدعى عليه

3- في موضوع الطلاق أو الرجوع بمكان وجود
لمسكن الزوجيء وفي الطلاق بالتراضي بمكان إقامة

4 - في موضوع الحضانة وحق الزيارة والرخص
لإدارية المسلمة للقاصر المحضون بمكان ممارسة

5- في موضوع النفقة الغذائية بموطن الدائن بهاء

6- في موضوع متاع بيت الزوجية بمكان وجود
لمسكن الزوجيء

7- في موضوع الترخيص بالزواج بمكان طالب

8- في موضوع المنازعة حول الصداق بمكان
موطن المدعى عليه
9- في موضوع الولاية بمكان ممارسة الولاية.

القسم الثالث
في إجراءات الطلاق

الفرع الأول
في الطلاق بالتراضي

المادة 427 : الطلاق بالتراضي هو إجراء يرمي إلى
حل الرابطة الزوجية بإرادة الزوجين المشتركة.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 428 : في حالة الطلاق بالتراضي يقدم طلب
مشترك في شكل عريضة وحيدة موقعة من الزوجين
تودع بأمانة الضبط.

المادة 429 : يجب أن تتضمن العريضة الوحيدة

1 - بيان الجهة القضائية المرفوع أمامها الطلب,

2 - اسم ولقب وجنسية كلا الزوجين وموطن
وتاريخ ومكان ميلادهماء

3- تاريخ ومكان زواجهماء وعند الاقتضاء, عدد
الأولاد القصرء

4- عرض موجز يتضمن جميع شروط الاتفاق
الحاصل بينهما حول توابع الطلاق.
ومستخرج من عقد زواج المعنيين.

المادة 430 : يخطر أمين الضبط الطرفين في الحال»
بتاريخ حضورهما أمام القاضي؛ ويسلم لهما استدعاء
لهذا الغرض.

المادة 431: يتأكدالقاضي في التاريخ المحدد
للحضور ء من قبول العريضة,. ويستمع إلى الزوجين
على انفراد ثم مجتمعين, ويتأكد من رضائهماء ويحاول
الصلح بينهما إذا كان ذلك ممكنا.

ينظر مع الزوجين أو وكلائهما في الاتفاق» وله أن
يلغي أو يعدل في شروطه. إذا كانت تتعارض مع
مصلحة الأولاد أو خالفت النظام العام.

يثبت القاضي إرادة الزوجين, بإصدار حكم
يتضمن المصادقة على الاتفاق النهائي ويصرح
بالطلاق.

المادة 432 : لا يجوز تقديم طلب الطلاق بالتراضيء,
إذا كان أحد الزوجين تحت وضع التقديم أو إذا ظهر عليه
اختلال فى قدراته الذهنية تمنعه من التعبير عن
إرادته.

المادة 433 : أحكام الطلاق بالتراضي غير قابلة

المادة 434 : يسري أجل الطعن بالنقض من تاريخ
النطق بالحكم.

المادة 435 : لا يوقف الطعن بالنقض تنفيذ الحكم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفرع الثاني
في طلب الطلاق من أحد الزوجين

المادة 436 : ترفع دعوى الطلاق من أحد الزوجين
أمام قسم شؤون الأسرة» بتقديم عريضة وفقا للأشكال
المقررة لرفع الدعوى.

المادة 437 : عندما يكون الزوج ناقص الأهلية: يقدم
الطلب باسمه؛ من قبل وليه أو مقدمه. حسب الحالة.

المادة 438 : يجب على المدعي في دعوى الطلاق» أن
يبلغ رسمياالمدعى عليه والنياية العامة بنسخة من

العريضة المشار إليها في المادة 436 أعلاه.

ويجوز له أيضا تبليغ النيابة العامة عن طريق
أمانة الضبط.

الفرع الثالث
في الصلح

المادة 439 : محاولات الصلح وجوبية: وتتم في

المادة 440 : في التاريخ المحدد لإجراء محاولة
الصلح؛ يستمع القاضي إلى كل زوج على انفراد ثم معا.

ويمكن بناء على طلب الزوجين حضور أحد أفراد
العائلة والمشاركة في محاولة الصلح.

المادة 441 : إذا استحال على أحد الزوجين الحضور
في التاريخ المحدّد أوحدث له مانعء جاز للقاضي إما
تحديد تاريخ لاحق للجلسة, أو ندب قاض آخر لسماعه

غير أنه إذا تخلف أحد الزوجين عن حضور الجلسة
المحددة للصلح بدون عذر رغم تبليغه شخصياء يحرر
القاضى محضرا بذلك.

المادة 442 : يمكن للقاضي منح الزوجين مهلة تفكير
لإجراء محاولة صلح جديدة, كما يجوز له اتخاذ ما يراه
لازما من التدابير المؤقتة بموجب أمر غير قابل لأي
طعن.

في جميع الحالات؛. يجب ألا تتجاوز محاولات

المادة 443 : يثبت الصلح بين الزوجين بموجب

يوقع المحضر من طرف القاضي وأمين الضبط
والزوجين ويودع بأمانة الضبط.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 445 : يجوز للقاضي في حالة ظهور واقعة
جديدة؛ وحسب الظروفء. أن يلغي أو يعدل أو يتمم
الموضوع.

هذا الأمر غير قابل لأي طعن.

المادة 446 : إذا لم يثبت أي ضرر أثناء الخصومة»
جاز للقاضي أن يعين حكمين اثنين لمحاولة الصلح

المادة 447 : يطلع الحكمان القاضي بما يعترضهما
من إشكالات أثناء تنفيذ المهمة.

المادة 448 : إذا تم الصلح من طرف الحكمين: يثبت
قابل لأي طعن.

المادة 9 : يجوز للقاضي إنهاء مهام الحكمين
تلقائياء إذا تبينت له صعوبة تنفيذ المهمة. وفى هذه
الحالة. يعيد القضية إلى الجلسة وتستمر الخصومة.

الفرع الرايع
في أحكام الطلاق

المادة 450 : يتأكد القاضي من إرادة الزوج في طلب
الطلاق» ويأمر باتخاذ كل التدابير التى يراها لازمة فى

المادة 451 : يعاين القاضي ويكيف الوقائّع المعتمد
لأحكام قانون الآأسرة.

ويفصل في مدى تأسيس الطلبء آخذا بعين
الاعتبار الظروف التي قدم فيها.
ملائمة, لاسيما الأمر بالتحقيق أو بيخبرة طبية أو

يتعين على القاضىي تسبيب الإجراء المأمور به إذا

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

في طلب الخلع طبقا لأحكام قانون الأسرة.
المادة 452 : لا يوقف الطعن بالنقض تنفيذ أحكام
الطلاق المنصوص عليها في المادتين 450 و 451 أعلاه.

القسم الرابع
في إجراءات الولاية

الفرع الأول
في الولاية على نفس القاصر

المادة 453 : يقدم طلب إنهاء ممارسة الولاية على
القاصر أو سحبهاالموّقت. من قبل أحد الوالدين أو
ممثل النيابة العامة أو من قبل كل من يهمه الأمر
بدعوى استعجالية.
الوالدين أو ممثل النيابة العامة :

1 - سماع الأب والأم وسماع كل شخص آخر يرى
فائدة في سماعه,

2 - سماعالقاصر مالم يكن سنه أو حالته
لاتسمح بذلك»

3 - الأمر بإجراء تحقيق اجتماعي أو فحص طبي
أو نفساني أو عقلي.

المادة455: يتمالتبليغالرسمي للأمر
الاستعجالي الصادر وفقا للمادة 453 أعلاه. من طرف
الخصم الذي يهمه التعجيل إلى باقي الخصوم خلال
ثلاثين (30) يوما من تاريخ النطق بهء. تحت طائلة
سقوط الأمر.

المادة 456 : يكون الأمر قابلا للاستئناف :

1 - من قبل الخصوم في أجل خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ التبليغ الرسميء»

2 - من قبل النيابة العامة خلال نفس المدة ابتداء
من تاريخ النطق بالأمر.

المادة 457 : ينظر في الاستئناف ويفصل فيه في
غرفة المشورة في آجال معقولة.

المادة 458 : تقدم الطلبات المشار إليها في المادة
3 أعلاه. حسب القواعد المقررة لرفعالدعوى
الاستعجالية وذلك أمام محكمة مقر ممارسة الولاية.

ينظر في الطلبات ويفصل فيها في غرفة
المشورة:ء بعد سماع ممثل النيابة العامة ومحامي


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 459 : يجمع القاضي المعلومات التي يراها
مفيدة حول أوضاع عائلة القاصر وسلوك الأبوين.

المادة 460 : يمكر للقاضي ومراعاة لمصلحة القاصرء
أن يأمر بكل تدبير مؤقت له علاقة بممارسة الولاية.
الآبوينء وإذا تعذر ذلك تسند لأحد الأشخاص المبينين
في قانون الأسرة.
تطلبت مصلحة القاصر ذلكء إما تلقائيا من القاضي أو
بناء على طلب الولي أو القاصر المميز أو ممثل النيابة
العامة أو كل شخص آخر تتوفر فيه الصفة لحماية
استعجالي.

المادة 461 : يجوز للقاضي إلغاء تدابير الإنهاء أو
السحب المؤقت للحقوق المرتبطة بممارسة الولاية كليا
أو جزئّياء بطلب من والد القاصر المسقطة عنه الولاية.

المادة 462 : يقدم الطلب المشار إليه في المادة 461
أعلاه؛ إلى المحكمة التي يوجد في دائرة اختصاصها مقر
ممارسة الولاية.

المادة 463 : يتلقى القاضى في الجلسة تصريحات
القاصر وتصريحات والده وأمه أو الحاضن أو أي شخص

ويمكن إعفاء القاصر من الحضور.

يقدم محامو الأطراف ملاحظاتهم عند الاقتضاء.

ينظر ويفصل في الطلب بغرفة المشورة:؛ بعد

يكون الأمر الفاصل في الطلب قابلا للاستئكناف
حسب الأوضاع المحددة في المادة 456 أعلاه.

الفرع الثاني
في الولاية على أموال القاصر

المادة 464 : يؤول الاختصاص الإقليمي إلى المحكمة
التي يوجد في دائرة اختصاصها مكان ممارسة الولاية
على أموال القاصر.

المادة 465 : يمكن للقاضي مراقبة الولاية من تلقاء
من أي شخص تهمه مصلحة من وضع تحت الولاية.

المادة 466 : عند قيام القاضيء تلقائياء بمراقبة
الولاية أو بناء على طلب النيابة العامة يجوز له
استدعاء كل شخص يرى سماعه مفيدا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

هذا الأمر غير قابل لأي طعن.

المادة 468 : تخضع إدارة أموال القاصر في حالة
وفاة الوالدينء إلى رقابة القاضي.

1 - في تعيين المقدم والوصي

المادة 469 : يعين القاضي طبقا لأحكام قانون
الأسرةء مقدما من بين أقارب القاصرء وفى حالة تعذر

بشؤون القاصر وقادرا على حماية مصالحه.

المادة 470 : يقدم طلب تعيين المقدم في شكل
عريضة:؛ من قبل الأشخاص المؤهلين لهذا الغرض حسب
قانون الآسرة:» أو على شكل طلبات تقدمهاالنيابة
العامة.

المادة 471 : يعين القاضي المقدم بموجب أمر ولائي

يجب على المقدم أن يقدم دوريا وطبقالما يحدده
القاضيء عرضا عن إدارة أموال القاصر وعن أي إشكال
أو طارئ له علاقة بهذه الإدارة.

المادة 472 : يخطر القاضي من قبل الوصي أو ممثل
النيابة العامة أو القاصر الذي بلغ سن التمييز أو كل
رفضها بعد وفاة الآب.

في حالة رفض الوصاية؛ يعين القاضي مقدما طبقا
للمادة 471 أعلاه: أو يتخذ جميع الإجراءات التحفظية
المختار عندما تتوفر فيه الشروط المقررة قانونا.
بأمر استعجالي قابل لجميع طرق الطعن.

المادة 473 : إذا قصر الولي أو الوصي أو المقدم في
أداء مهامه. يتخذ القاضي جميع الإجراءات المؤقتة
الضرورية لحماية مصالح القاصر بموجب أمر ولائي.

2 - في منازعات الولاية على أموال القاصر

المادة 474 : ترفع المنازعات المتعلقة بالولاية على

أموال القاصر أمام قاضي شؤون الأسرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وفي حالة الاستعجال يفصل في الدعوى وفقا
للإجراءات الاستعجالية.

المادة 475 : تكون الأحكام الصادرة طبقا لمقتضيات
المادة 474 أعلاه . قابلة لطرق الطعن.

المادة 476 : ترفع جميع المنازعات المتعلقة
بحسابات الولاية وإدارتها أمام قاضي شؤون الأسرة.

المادة 477 : ترفع المنازعات المتعلقة بحسابات
الولاية من قبل القاصرء بعد بلوغه أو ترشيدهء أمام
قاضي شؤون الأسرة.

المادة 478 : ترفع المنازعات المتعلقة بتصرفات
القاصرء بعد بلوغه سن التمييز أمام قاضي شوّون
الأسرة.

3 -في الترخيص والترشيد

المادة 479 : يمنح الترخيص المسبق المنصوص عليه
قانوناء والمتعلق ببعض تصرفات الوليء من قبل قاضي
شؤون الأسرة» بموجب أمر على عريضة.

المادة 480 : يقرر قاضي شؤون الأسرة ترشيد
القاصر بأمر ولائي حسب الشروط المنصوص عليها
قانونا.
الفرع الثالث
في حماية البالفين ناقصي الأهلية

المادة 481 : يصرح بموجب أمر يصدره قاضي
شؤون الأسرة بافتتاح أو تعديل أو رفع التقديم عن
ناقصي الأهلية.
أجل افتتاح التقديم على ناقص الأهلية, فضلا عن
البيانات العادية, عرضا عن الوقائع التي تبرر التقديم,
ويجب أن ترفق بالملف الطبي للشخص المعني بالتقديم.

المادة 483 : إذا عاين القاضي أن الشخص المبين في
لعريضة ليس له محامء عين له محاميا تلقائيا.

المادة 484 : يتلقى القاضى تصريحات الشخص
معني بإجراء التقديم, بحضور محاميه والأشخاص
لمعنيين. وإذا رأى ضرورة لذلك يتلقى هذه

إذا استحال على القاضي سماع أقوال الشخص
لمعني بإجراء التقديم أو إذا كان سماعه من شأنه أن

يضر بصحته؛ يجوز له صرف النظر عن هذا السماع.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 485 : يحرر أمين الضبطء تحت إشراف
القاضيء. محضرا تدون فيه تصريحات الأشخاص
الحاضرين وآرائهم إن اقتضى الأمر.

المادة 486 : يمكن للقاضي تلقى آراء أعضاء العائلة
قبل الفصل في الطلب المقدم إليه.
لتحديد الحالة الصحية للمعني وذلك بأمر ولائى.

المادة 487 : بمجرد إيداع تقرير الخبرة.ء عند
الاقتضاءء ينظر ويفصل في القضية بغرفة المشورة.

المادة 488 : يتم التبليغ الرسمي للأمر الذي يصرح
بافتتاح التقديم أو برفض الطلبء. بتسخيرة من النيابة
العامة عن طريق المحضر القضائي بدون رسوم
ومصاريفء إلى الشخص ال معني وإلى من قدم الطلب.

يرفع الاستئناف في هذا الأمر في أجل خمسة
عشر (15) يوما.

يسري هذا الأجل تجاه الأطراف ابتداء من تاريخ

و يسري ابتداء من تاريخ النطق به بالنسبة

المادة 489 : يؤشر على هامش عقد ميلاد المعني في
سجلات الحالة المدنية. بمنطوق الأمر القاضي بافتتاح
أو تعديل أو رفع التقديم بأمر من النيابة العامة.

ويعد هذا التأشير إشهارا.

القسم الخامس

المادة 490 : ترفع دعوى الاعتراف بالنسبء بالبنوة
أو بالآبوة أو بالأمومة لشخص مجهول النسب أو إنكار
الأبوة, أمام محكمة موطن المدعى عليه.

المادة 491 : ينظر في الدعاوى المتعلقة بالمنازعات
المنصوص عليها في المادة 490 أعلاه. بحضور ممثل
النيابة العامة وفي جلسة سرية.

القسم السادس
في إجراءات الكفالة
المادة 492 : يقدم طلب الكفالة بعريضة من طالب
الكفالة أمام قاضي شؤون الأسرة لمحكمة مقر موطن
طالب الكفالة.
المادة 493 : يفصل القاضى فى طلب الكفالة بأمر
ولائي.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 494 : ينظر في طلب الكفالة في غرفة
المشورة بعد أخذ رأي ممثل النيابة العامة.

المادة 495 : يتأكد قاضي شؤون الأسرة من توفر
الشروط الشرعية المطلوبة في الكافل, وعند الاقتضاءء

يأمر بإجراء تحقيق أو أي تدبير يراه مفيدا للتاكد من
قدرة الكافل على رعاية المكفول والإنفاق عليه وتربيته.
المادة 496 : ترفع دعوى إلغاء الكفالة أو التخلي
ينظر في الدعوى في جلسة سرية؛ بعد سماع ممثل
النيابة العامة في طلباته.

يتم استئناف هذا الحكم حسب الإجراءات العادية.

المادة 497 : عند وفاة الكافل يتعين على ورثته أن
يخبرواء دون تأخيرء قاضي شؤون الأسرة الذي أمر
شهر لسماعهم حول الإبقاء على الكفالة.
في حالة الرفض ينهي القاضي الكفالة حسب نفس
الأشكال المقررة لمنحها.
القسم السابع
في التركة
المادة 498 : يؤول الاختصاص في دعاوى التركة
إلى المحكمة التي يقع فيها موطن المتوفى. حتى وإن
وجدت بعض أملاك التركة خارج دائرة الاختصاص
الإقليمي لهذه المحكمة, مالم ينص القانون على خلاف
ذلك.

المادة 499 : يجوز لقاضي شؤون الأسرة؛ وعن
طريق الاستعجالء أن يتخذ جميع التدابير التحفظية,
لاسيما الأمر بوضع الأختام؛ أو تعيين حارس قضائي
لإدارة أموال المتوفى إلى غاية تصفية التركة.

الفصل الثاني
في القسم الاجتماعي

القسم الأول
في الاختصاص النوعي
المادة 500 : يختص القسم الاجتماعي اختصاصا
مانعا في المواد الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1 -إثبات عقود العمل والتكوين والتمهين,
2 - تنفيذ وتعليق وإنهاء عقود العمل والتكوين
والتمهين,
3 - منازعات انتخاب مندوبي العمال»
4 - المنازعات المتعلقة بممارسة الحق النقابي,
5 - المنازعات المتعلقة بممارسة حق الإضراب»
6 - منازعات الضمان الاجتماعي والتقاعد,
7-المنازعات المتعلقة بالاتفاقات والاتفاقيات
القسم الثاني
المادة 501 : يؤول الاختصاص الإقليمي إلى المحكمة
التي تم في دائرة اختصاصها إبرام عقد العمل أو تنفيذه
أو التي يوجد بها موطن المدعى عليه.
غير أنه في حالة إنهاء أو تعليق عقد العمل بسبب
حادث عمل أو مرض مهنيء يؤول الاختصاص إلى
المحكمة التي يوجد بها موطن المدعي.
القسم الثالث
في التشكيلة
البطلان» من قاض رئيسا ومساعدين طبقا لما ينص
القسم الرابع
المادة 503 : ترفع الدعوى أمام القسم الاجتماعي
بعريضة افتتاح دعوى طبقا للقواعد المقررة قانونا.
المادة504: يجب رفعالدعوى أمام القسم
الاجتماعي في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر من تاريخ
تسليم محضر عدم الصلح.؛ وذلك تحت طائلة سقوط
القسم الخامس
المادة 505 : تحدد أول جلسة في أجل أقصاه خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ رفع الدعوى.

الآجال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 506 : يمكن لرئيس القسم الاجتماعي أن يأمر
استعجاليا باتخاذ كل الإجراءات المؤّقتة أو التحفظية
الرامية إلى وقف كل تصرف من شأنه أن يعرقل حرية
العمل.

المادة 507 : تكون الأوامر الصادرة عن رئيس
القسم الاجتماعي قابلة للاستئناف.

المادة 508 : يجوز تقديم طلب التنفيذ الفوري إلى
رئيس القسم الاجتماعي في الحالتين الآتيتين:

1- حالة الامتناع عن تنفيذ اتفاق المصالحة من قبل
أحد الآطراف»:

2 - حالة الامتناع عن التنفيذ الكلي أو الجزئي
للاتفاق الجماعي للعملء يكون فيه ممثلو العمال طرفا ء
وواحد أو أكثر من أصحاب العمل.

المادة 509 : يأمر رئيس القسم الاجتماعي بالتنفيذ

هذا الأمر قابل للتنفيذ بقوةالقانون رغم
استعمال كل طرق الطعن.

القسم السادس
المادة 510 : تقبل الطلبات الإضافية المترتبة على
الطلب الأصلي في جميع مراحل الدعوى . حتى ولو لم
الفصل الثالث
القسم الأول
في صلاحيات القسم العقاري

المادة 511 : ينظر القسم العقاري في المنازعات
المتعلقة بالأملاك العقارية.

المادة 512 : ينظر القسم العقاري على الخصوص

1- في حق الملكية والحقوق العينيةالأخرى
والتأمينات العينية,

2- في الحيازة والتقادم وحق الانتفاع وحق
الاستعمال وحق الاستغلال وحق السكن,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

3- في نشاط الترقية العقارية,
4 - في الملكية المشتركة للعقارات المبنية والملكية
7-في الهبات والوصايا المتعلقة بالعقارات»
8 - في التنازل عن الملكية وحق الانتفاع,

0 - في إيجار السكنات والمحلات المهنية,
1 - في الإيجارات الفلاحية.

المادة 513 : ينظر القسم العقاري في المنازعات
التي تنشأاًبينا لمستغلين الفلاحيين أو معا لغيرء
بخصوص الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية
وشغلها واستغلالها.
المادة 514 : ينظر القسمالعقاري في الدعاوى
لمقدمة من طرف عضو أو أكثر من أعضاء المجموعة
المادة 515 : ينظر القسمالعقاري في الدعاوى
تعلقة بإبطال أو فسخ أو تعديل أو نقض الحقوق
المادة 516 : ينظر القسم العقاري في المنازعات
المادة 517 : ينظر القسمالعقاري في المنازعات
مع عقارات تابعة لملكية الخواص.
القسم الثاني
المادة 518 : يؤول الاختصاص الإقليمى إلى المحكمة
التي يوجد العقار في دائرة اختصاصها ؛ ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.
القسم الثالث
في الخصومة
المادة 519 : ترفع الدعوى أمام القسمالعقاري
وينظر فيها حسب الإجراءات الواردة في هذا القانون,
مع مراعاة الأحكام الخاصة بشهر دعاوى الفسخ أو
الإبطال أو التعديل أو نقض حقوق قائمة على عقود تم


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 520 : بعد غلق باب المرافعات, يضع الرئيس
القضية في المداولة» ويحدد تاريخ النطق بالحكم.

القسم الرابع

المادة 521 : يمكن لرئيس القسم العقاريء وحتى في
حالة وجود منازعة جدية, أن يتخذ عن طريق
الاستعجال التدابير التحفظية اللازمة.

المادة 522 : تكون الأوامر الصادرة عن رئيس
القسم العقاري قابلة للاستئناف حسب القواعد المحددة
في مادة الاستعجال.

المادة 523 : يمكن لرئيس القسم العقاري أن يتخذ
أي تدبير مستعجل بموجب أمر على عريضة, لا يتطلب
المناقشة أ الوجاهية أو في الحالات المنصوص عليها
قانونا.
القسم الخامس
في دعاوى الحيازة

المادة 524 : يجوز رفع دعاوى الحيازة. فيما عدا
دعوى استرداد الحيازة: ممن كان حائزا بنفسه أو
بواسطة غيره لعقار أو لحق عيني عقاري؛ وكانت
حيازته هادئّة وعلنية ومستمرة لا يشوبها انقطاع وغير
مؤقتة:» دون لبسء واستمرت هذه الحيازة لمدة سنة على
الأقل.

ولا تقبل دعاوى الحيازة؛ ومن بينهادعوى
استردادهاء إذا لم ترفع خلال سنة من التعرض.

المادة 525 : يجوز رفع دعوى استرداد الحيازة
لعقار أو حق عيني عقاري ممن اغتصبت منه الحيازة
بالتعدي أو الإكراه؛ وكان له وقت حصول التعدي أو
الإكراه الحيازة المادية أو وضع اليد الهادئ العلني.

المادة 526 : إذا أنكرت الحيازة أو أنكر التعرض لها
فإن التحقيق الذي قد يؤمر به في هذا الخصوص
لا يجوز أن يمس أصل الحق.

المادة 527 : لا يجوز للمحكمة المطروح عليها دعوى

المادة 528 : إذا ادعى كل من المدعي والمدعى عليه
الحيازة» وقدم كل منهما دليلا على حيازته؛. يجوز
للقاضى إما أن يعين حارسا قضائيا أو أن يسند حراسة
المال المتنازع عليه إلى أحد أطراف الخصومة: مع إلزامه
بتقديم حساب عن الثمار» عند الاقتضاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 529 : لا تقبل دعوى الحيازة ممن سلك طريق
دعوى الملكية.
المادة 530 : لا يجوز للمدعى عليه فى دعوى الحيازة
أن يطالب بالملكية إلا بعد الفصل نهائيا في دعوى
الحيازة. وإذا خسرها فلا يجوز له أن يطالب بلملكية إلا
بعد استكمال تنفيذ الأحكام الصادرة ضده.
هذا الأجل.
الفصل الرابع
القسم الأول
المادة 1 : ينظر القسم التجاري في المنازعات
التجارية. وعند الاقتضاءء فى المنازعات البحرية؛ وفقا
لما هو منصوص عليه في القانون التجاري والقانون
البحري والنصوص الخاصة:؛ مع مراعاة أحكام المادة 32
من هذا القانون.

القسم الثاني
في الاختصاص الإقليمي

المادة 532 : تطبق على القسم التجاري ؛ أحكام
الاختصاص الإقليمي المنصوص عليها في هذا القانون
والقواعد الواردة في القانون التجاري والقانون
البحري والنصوص الخاصة.
القسم الثالث
في التشكيلة

المادة 533 : يتشكل القسم التجاري من قاض
رئيسا ومساعدين ممن لهم دراية بالمسائل التجارية,
ويكون لهم رأي استشاري.
يتم اختيار المساعدين وفقا للنصوص السارية
المفعول.
القسم الرابع
المادة 534 : ترفع الدعوى أمام القسم التجاري

بعريضة افتتاح الدعوى طبقا للقواعد العادية المنصوص
عليها فى هذا القانون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 535 : يفصل رئيس القسم التجاريء بعد
استشارة المساعدينء وفق الإجراءات الواردة في هذا
القانون, والقانون التجاري والقوانين الخاصة.
المادة 536 : يمكن لرئيس القسم التجاريء أن يتخذ
عن طريق الاستعجالء الإجراءات المؤقتة أو التحفظية
للحفاظ على الحقوق موضوع النزاع وفق الإجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الخاصة.
الباب الثاني
في الإجراءات المتبعة أمام المجلس القضائي
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 537 : تتم الإجراءات أمام المجلس القضائي
بالكتابة أساسا ء غير أنه يمكن للخصوم تقديم ملاحظات
المادة 538 : تمثيل الخصوم أمام المجلس القضائي
الاستئنافء مالم ينص هذا القانون على خلاف ذلك.
لا يكون تمثيل الأطراف بمحام وجوبيا في مادة
شؤون الأسرة والمادة الاجتماعية بالنسبة للعمال.
تعفى الدولة والولاية والبلدية والمؤوسسات

الفصل الثاني
في مريضة الاستئناف

المادة 539 : يرفع الاستئناف بعريضة تودع بأمانة
ضبط المجلس القضائي الذي صدر الحكم المستأنف في
دائرة اختصاصه.

ويجوز أن يسجل الاستئناف بأمانة ضبط المحكمة
التي أصدرت الحكم في سجل خاص.

مع مراعاة أحكام المادة 17 من هذا القانون, تقيد
عريضة الاستئناف حالا في سجل خاصء مرقم ومؤشر
ورودها مع بيان أسماء وألقاب الخصوم ورقم القضية
وتاريخ أول جلسة.

يسجل أمين الضبط رقم القضية وتاريخ أول
جلسة على نسخ عريضة الاستئناف, وتبلغ رسميا من

يجب مراعاة أجل عشرين (20) يوما على الأقل

بين تاريخ تسليم التكليف بالحضور والتاريخ المحدد
لأول جلسة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 540 : يجب أن تتضمن عريضة الاستئناف»

1 - الجهة القضائية التي أصدرت الحكم المستانف,

2 - اسم ولقب وموطن المستانف,

3- اسم ولقب وموطن المستأئف عليه وإن لم يكن
له موطن معروف فآخر موطن له,

4 - عرض موجز للوقائّع والطلبات والأوجه التي
أسس عليها الاستئناف»

5 - الإشارة إلى طبيعة وتسمية الشخص المعنوي
ومقره الاجتماعى وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقى,

6- ختم وتوقيع المحامي وعنوانه المهني. مالم
ينص القانون على خلاف ذلك.

المادة 541 : يجب إرفاق عريضة الاستئناف: تحت

المادة 542 : يجب على المستأنف القيام بالتبليغ
الرسمي لعريضة الاستئناف إلى المستانف عليه طبقا
للمواد من 404 إلى 416 من هذا القانونء وإحضار
نسخة من محاضر التبليغ الرسمي والوثائق المدعمة
للا ستئناف في أول جلسة.

في حالة عدم القيام بذلك يمنح له أجل لذات
الغرضء وإذا لم يقدم محضر التبليغ الرسمي والوثائق
المطلوبة بعد فوات هذا الأجل دون مبرر مقبولء تشطب
للاستئنافء ما لم يعاد تسجيل القضية في الجدول خلال
آجال الاستئناف المتبقية .

الفصل الثالث
في توزيع الملفات ودور المقرر

المادة 543 : يتولى رئيس المجلس القضائي توزيع
الملفات على الغرف.

المادة 544 : يجب أن يعين رئيس الغرفة مستشارا

إذا تبين للمستشار المقرر عدم قبول الاستئناف,
أدرجت القضية في أقرب جلسة لسماع الخصوم في
ملاحظاتهم والفصل فيها فورا عند الاقتضاء.

المادة 545 : يتضمن تقرير المستشار المقرر
الوقائع والإجراءات والأوجه المثارة والمسائل القانونية


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 546 : يودع تقرير المستشار المقرر بأمانة
ضبط الغرفة ثمانية (8) أيام على الأقل قبل انعقال
جلسة المرافعات, ليتسنى للخصوم الاطلاع عليه.

ويأمر رئيس أمانة الضبط بتعليق نسخة منه يمدخل
قاعة الجلسات وإبلاغه إلى ممثل النيابة العامة.

المادة 547 : يجوز للخصوم إبداء ملاحظاتهم

الشفوية حول التقرير أثناء جلسة المرافعات بعد تلاوته
الفصل الرابع
في المداولة والقرارات

لمرافعات القضية في المداولة ويحدد تاريخ النطق
بالقرار لأقرب جلسة.

لا يجوز تمديد المداولة إلا إذا اقتضت الضرورة
لملحةذلك. على ألا تتجاوز جلستين متتاليتين.

المادة 549 : يجب أن يتلو المستشار المقرر تقريره
لكتابي أثناء المداولة.

المادة 550 : يقتصر النصطق بالقرار على تلاوة
لذين تداولوا في القضية.

المادة 551 : يتضمن القرار تاريخ النطق به.
المادة 552 : يجب أن يضمن القرار تحت طائلة
البطلان؛ العبارة الآتية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

المادة 553 : يجب أن يتضمن القرار البيانات
2 - أسماء وألقاب وصفات القضاة الذين تداولوا
- الإشارة إلى تلاوة التقريرء
- تاريخ النطق بالقرارء
5 - اسم ولقب ممثل النيابة العامة عند الاقتضاء.

6 - اسم ولقب أمين الضبط الذي ساعد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

7 - أسماء وألقاب الخصوم وموطن كل منهم؛ وفي
حالة الشخص المعنوي تذكر تسميته وطبيعته ومقره
الاجتماعى وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقى,

8 - أسماء وألقاب المحامين وعناوينهم المهنية,

9 -الإشارة إلى عبارة النطق بالقرار فى جلسة

المادة 554 : لا يجوز النطق بالقرار إلا إذا كان

يجب أن يكون القرار مسبيا من حيث الوقائّع
ومن حيث القانون: مع الإشارة إلى النصوص المطبقة.

يجب أن يبين فيه بإيجاز وقائّع النزاع وطلبات
وادعاءات الخصوم وأوجه دفاعهم.

يجب أن يتم الرد فيه على كل الطلبات والأوجه
المثارة.

يجب أن يشار فيه إلى إيداع التقرير المكتوب
بأمانة الضبط قبل جلسة المرافعات.

يتضمن ما قضى به في شكل منطوق.

المادة 555: يوقعالرئكيس وأمين الضبط
والمستشار المقرر إن اقتضى الأمر على أصل القرار

| يحفظ أيضا ملف القضية في أرشيف الجهة
القضائية.

يستعيد الخصوم دون سواهم أو بوكالة خاصة,
الوثائق المملوكة لهم بناء على طلبهم مقابل وصل
بالاستلام.

المادة 556 : إذا تعذر التوقيع على أصل القرار من
طرف الرئيس أو المستشار المقرر أو أمين الضبط؛ يعين
رئيس الجهة القضائية بموجب أمر مستشارا آخر أو
رئيسا آخر أو أمين ضبط آخر للقيام بذلك.

الباب الثالث

في الأحكام الخاصة بالحكمة العليا
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 557 : تكون الإجراءات أمام المحكمةالعليا

المادة 558 : تمثيل الخصوم أمام المحكمة العليا من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

العمومية ذات الصبغة الإدارية من التمثيل الوجوبى

المادة 559 : لا يمكن تمثيل الخصوم أمام المحكمة
العليا بمناسبة الطعن بالنقض إلا من قبل محامين
معتمدين لدى المحكمة العلياء تحت طائلة عدم قبول

الفصل الثاني
في التصريح بالطعن بالنقض

المادة 560 : يرفع الطعن بالنقض بتصريح أو
بعريضة أمام أمانة ضبط المحكمة العليا.

يجوز أيضا أن يرفع الطعن بالنقض بتصريح أو
بعريضة أمام أمانة ضبط المجلس القضائي الذي صدر
في دائرة اختصاصه الحكم موضوع الطعن.

المادة 561 : يمسك بأمانة ضبط المحكمةالعليا
وبأمانة ضبط المجالس القضائية سجل يسمى 'سجل
قيدالطعون بالنقض". تسجل فيه تصريحات أو
عرائض الطعون بالنقض حسب تاريخ وصولها.

يكون هذا السجل موضوعا تحت مسؤولية أمين
لضبط الرئيسيء مرقما وموقعا من طرف الرئيس
لأول للمحكمة العلياء أو رئيس المجلس القضائيء؛ حسب
لحالة؛ الذي يراقب مسكه دوريا. 1

المادة 562 : يتم التصريح بالطعن بالنقض من
طرف الطاعن أو محاميه؛ في محضر يعده أمين الضبط
لرئيسي لدى المحكمة العليا أو المجلس القضائي أو أمين
لضبط الذي يفوضه لهذا الغرض. 1

يتضمن المحضر البيانات الآتية :

1 - اسم ولقب وموطن الطاعنء وإذا تعلق الطعن
بشخص معنوي بيان تسميته وطبيعته ومقره
الاجتماعي وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقي,

2- اسم ولقب وموطن المطعون ضده أو ضدهم,
وإذا تعلق ا ن بشخ نوي بيان تسميته ومقره
الاجتماعي.

3- تاريخ وطبيعة القرار المطعون فيه.

يوقع المحضر حسب الحالة؛ من طرف أمين الضبط
الرئيسي أو أمين الضبط الذي يفوضه لهذا الغرض لدى
المحكمة العليا أو المجلس القضائي والقائم بالتصريح.
تبليغه الرسمى للمطعون ضده.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفصل الثالث
في آجال التبليغ الرسمي لعريضة الطعن بالنقض

المادة 563 : يلزم الطاعن بتبليغ المطعون ضده
رسمياء خلال أجل شهر واحد (1): من تاريخ التصريح
بأنه يجب عليه تأسيس محام إذا رغب في الدفاع عن
وللطاعن أجل شهرين (2): ابتداء من تاريخ
التصريح بالطعن بالنقضء لإيداع العريضة بأمانة

المادة 564 : يجب على الطاعن أن يبلغ رسميا
المطعون ضده خلال أجل شهر واحد (1) من تاريخ إيداع
عريضة الطعن بأمانة ضبط المحكمة العليا أو المجلس
طرف أمين الضبط الرئيسيى لدى المحكمة العليا أو

تتم التبليفات الرسمية وفقا لأحكام المواد من
4 إلى 416 من هذا القانون.

الفصل الرابع
المادة 565: يجب أن تتضمن عريضة الطعن
1 - اسم ولقب وموطن الطاعنء وإذا تعلق الطعن
بشخص معنويء بيان تسميته وطبيعته ومقره

الاجتماعى وصفة ممثله القانوني أو الاتفاقي,

2 - اسم ولقب وموطن المطعون ضده أو ضدهم,
وإذا تعلق الطعن بشخص معنويء بيان تسميته ومقره
الاجتماعىي:

3- تاريخ وطبيعة القرار المطعون فيه,

4 - عرضا موجزا عن الوقائّع والإجراءات المتبعة,

5- عرضا عن أوجه الطعن المؤسس عليها الطعن

يجب ألا يتضمن الوجه المتمسك به أو الفرع منه.,
إلا حالة واحدة من حالات الطعن بالنقض بعد تحديدهاء


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 566 : يجب إرفاق عريضة الطعن بالنقض

1- نسخة مطابقة لأصل القرار أو الحكم محل
لطعنء. مرفقة بمحاضر التبليغ الرسمي إن وجدت.

2 - نسخة من الحكم المؤيد أو الملغى بالقرار محل
لطعن,

3-الوثائق المشار إليهافي مرفقات عريضة
لطعن,

4 - وصل دفع الرسم القضائي لدى أمين الضبط
لرئيسي لدى المحكمة العليا أو المجلس القضائي,
و/أو لعريضة الطعن بالنقض إلى المطعون ضده.

المادة 567 : يجب أن تحمل عريضة الطعن بالنقض
وختم محام معتمد لدى المحكمة العليا وعنوانه المهني.
الفصل الخامس
في آجال تقديم مذكرة الرد

المادة 568 : للمطعون ضده أجل شهرين (2) ؛ ابتداء
لتقديم مذكرة جواب موقعة من طرف محام معتمد لدى
المحكمة العلياء إلى أمين الضبط الرئيسى للمحكمة
العليا أو المجلس القضائيء وتبليغها لمحامي الطاعن,
يجب أن تتضمن مذكرة الجواب الرد على أوجه
الطعن المثارة.
المادة 569 : عند انتهاء الآجال القانونية المحددة
للأطراف لإيداع مذكراتهم: يرسل أمين الضبط الرئيسي
إلى أمين الضبط الرئيسي للمحكمة العلياء الذي يحيله
بدوره إلى رئيس الغرفة المعنية.
الفصل السادس
في سير الخصومة
المادة 570 : يعين رئيس الغرفة مستشارا مقررا
يكلف بإعداد تقرير كتابيء وإرسال ملف القضية إلى
يمكن للمستشار المقررء إذا رأى ضرورة لذلكء؛ أن
يسمح للطاعن أن يرد على مذكرة جواب المطعون ضده
في أجل يحدده.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يمكن أن يطلب من الخصوم أية وثيقة يراها
عندما يرى أن ا لقضية مهيأة للفصلء, يودع تقريره
الكتابي, ويصدر أمرا بإبلاغ النيابة العامة.

المادة 571 : للنيابة العامة أجل شهر واحد (1) يبدا
من تاريخ استلام الأمر بالإبلاغ المشار إليه في المادة
0 أعلاه, لتقديم طلباتها.

بعد انقضاء هذا الأجل. يتعين إرجاع ملف القضية
إلى المستشار المقرر للجدولة.

المادة 572 : يحدد رئيس الغرفة جدول القضايا لكل
يبلغ هذا الجدول إلى النيابةالعامةلماتراه

المادة 573 : يبلغ الخصوم ومحاموهم عن طريق
إشعار. خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ

المادة 574 : يجب على محامي الخصوم الذين
يقدموا طلبا لرئيس التشكيلة ثلاثة (3) أيام على الأقل

يمكن لهذا الأخير أن يرفضه إذا رأى عدم جدواه.

المادة 575 : تعقد الجلسات علنية ما لم تقرر المحكمة
العلياخلاف ذلكء إذا رأت أن في العلنية مايخل

المادة 576 : تعقد الجلسات بحضور ممثل النيابة
العامة وبمساعدة أمين الضبط.

المادة 577 : ينادى على القضايا خلال الجلسة
وتوضع في المداولة لنفس اليوم أو لتاريخ لاحق بعد
تلاوة المستشار المقرر لتقريره وتقديم الخصوم والنيابة

المادة 578 : إذا تبين لرئكيس التشكيلة أنه يمكن

يقدمالمستشار المقرر تقريرا وجيزا عن
لإجراءات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفصل السايع

في الحالات الخاصة بالتنازل ووقف الخصومة

المادة 579 : إذا قدم الطاعن تنازلا عن الطعز
بالنقضء ولم يقدم المطعون ضده مذكرة جوابء أو إذا
أودعها ولم يعترض عن التنازل عن الطعن بالنقضء فإن

إذا اعترض المطعون ضده على هذا التنازل يتم
الفصل فيه بقرار من الغرفة.

في كلا الحالتينء. يعد الأمر أو القرار الذي يثبت

المادة 550 : تتوقف الخصومة في القضايا التي لم

1- وفاة أحد الخصوم,

2- وفاة أو استقالة أو توقيف أو تشطيب أو

المادة 581 : بمجرد علم المستشار المقرر بالواقعة
الموقفة للخصومة. يقوم بدعوة الذين لهما لصفة

وبمجرد أن تتوفر شروط إعادة السير في

إذا لم يتم تنفيذ الإجراء المأمور به خلال الأجل
لنفس الغرض أو يستغني عن الإجراء المذكور. ويجدول
القضية من أجل الفصل فيها على الحالة التي كانت
عليها قبل ظهور السبب الموقف للخصومة.

الفصل الثامن
في قرارات المحكمة العليا

المادة 582 : يصدر القرار في جلسة علنية مع
الإشارة إلى النصوص المطبقة وبيان ما يأتي:

1-اسم ولقب وصفة وموطن كل من الخصوم
وأسماء وألقاب محاميهم وعناوينهم المهنية,

2 - المذكرات المقدمة والأوجه المثارة:

3- أسماء وألقاب وصفات القضاة الذين أصدروه
مع صفة المستشار المقررء

4- اسم ولقب ممثل النيابة العامة,

5 - اسم ولقب أمين الضبط الذي ساعد التشكيلة,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

6 - سماع الثيابة العامة,
7-سماع محامي الخصوم في الجلسة عند
الاقتضاء.
8- تلاوة التقرير خلال الجلسة والمداولة,
9- النطق بالقرار في جلسة علنية.
يوقع أصل القرار من طرف رئيس التشكيلة
وأمين الضبط والمستشار المقرر عند الاقتضاء. وفي
حالة وجود مانع؛ يعين الرئيس الأول للمحكمة العليا
بموجب أمرء رئيسا أو مستشارا آخرء و/أو أمين ضبط
آخر للتوقيع على أصل القرارء حسب الحالة.
المادة 583 : ترسل أمانة ضبط المحكمة العليا نسخة
من القرار إلى الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو
القرار المطعون فيه.
ويمكن للأطراف استخراج نسخ عادية منه من
وعلى أمانة ضبط الجهة القضائية المرسل إليهاء
التأشير على هامش أصل الحكم أو القرار بمنطوق
القرار الصادر من المحكمة العليا.
الكتاب الثالث
في التنفيذ الجبري للسندات التنفيذية
الباب الأول
في عرض الوفاء والإيداع
المادة 584 : يقدم عرض الوفاء بواسطة محضر
قضائي في الموطن الحقيقي أو المفتار للدائن ويبلغ
رسميا وفقا لأحكام هذا القانون.
1 - اسم ولقب المدين وموطنه,
2 - اسم ولقب الدائن وموطنه الحقيقي أو المختارء
3- وصف الشيء المعروض بحيث لايمكن
استبداله بغيره؛ وإن كان الشيء المعروض نقودا يحددل
مقدارها ونوعهاء
4 - ذكر أسباب العرض,
5 - رفض أو قبول الدائن للعرض»
6 - توقيع الدائن أو الشخص المبلغ له العرضء أو
الإشارة إلى رفض التوقيع أو عدم قدرته على ذلك»
7 - تنبيهالدائّن بأنه فى حالة رفض العرض
سيتم الإيداع في المكان واليوم والساعة المحددة في

مضي سنة واحدة (1) تسري من تاريخ الإيداع.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 585 : إذا رفض الدائن العرضء جاز للمدين
إيداع المبلغ أو الشيء المعروض بمكتب المحضر القضائي»
وعند الاقتضاء بأمانة ضبط المحكمة.

يفصل رئيس المحكمة في كل الإشكالات التي قد
المطالبة بالحق محل العرض والإيداع. بعد مضي أجل
سنة واحدة (1) من تاريخ إيداع العرض.

يمكن للمدين استرجاع المبلغ أو الشيء المعروض
والمودعء بعد انقضاء هذا الأجلء بأمر على عريضة.

الباب الثاني
في إيداع الكفالة وقبول الكفيل

المادة 586 : تحدد الأحكام والقرارات القاضية
بتقديم كفيل أو كفالة, تاريخ تقديم الكفيل أو تاريخ
إيداع الكفالة, ما لم يكن هذا التقديم أو هذا الإيداع قد
حصل قبل صدور الحكم أو القرار.

يتم إيداع الكفالة بأمانة الضبطء ويحصل تقديم
الكفيل بالجلسة بعد إيداع المستندات الدالة على ملاءته
في أمانة الضبطء عند الاقتضاء.

المادة 587 : كل منازعة تتعلق بقبول الكفيل تقدم
من الخصم في أول جلسة؛ ويفصل فيها في الحال.

إذا وقعدت المنازعة. يخطر أطراف الخصومة

الحكم الصادر في المتنازعة واجب النفاذ رغم
المعارضة أو الاستئناف.

المادة 588 : تصح الكفالة بمجرد تقديم الكفيل أو
بعد الفصل في المنازعة المتعلقة به» إن وجدت.

المادة 589 : تكون الكفالة المنصوص عليها في المادة
8 أعلاه, واجبة النفاذ دون حاجة إلى صدور حكم
بذلك.

الباب الثالث
في دعاوى المحاسبة

المادة 590 : إذا أمرت أية جهة قضائية بتقديم
حساب لتصفية حسابات أموال القاصر أو حسابات
أموال الشركات المدنية: يمكنها ندب قاض وتحديد أجل
لتقديم الحساب.

يقوم القاضي المنتدب بيتحرير محضر عن أعماله.

المادة 591 : يتضمن الحساب بيان الإيرادات
والمصروفات الفعلية. ويختتم بموازنة تلك الإيرادات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

والمصروفات مع تخصيص باب للأموال المطلوب
تحصيلهاء ويرفق بالحساب جميع المستندات المثبتة,
ويقوم الملزم بالحساب بتقديمه والموافقة عليه إما
شخصيا أو بواسطة وكيل خاص في الأجل المحددء ويبلغ
طالبو الحساب بالحضور في اليوم الذي يحدده القاضي
المنتدب, ويكون هذا التبليغ إما شخصيا أو في الموطن.

المادة 592 : إذا انقضى الأجلء. تحجز أموال الملزم
بتقديم الحساب وتباع حتى استيفاء المبلغ الذي تحدده

المادة 593: إذا تجاوزت الإيرادات مقدار
المصروفات عند تقديم الحساب الموافق عليه. جاز لطالب
الحسابء أن يستصدر من القاضي المنتدبء أمرا
تنفيذيا باستررداد الفائض دون انتظار المصادقة على
هذا الحساب.

المادة 594 : يقدم الخصوم ملاحظاتهم حول المحضر
أمام القاضي المنتدبء وذلك في التاريخ والساعة
المحددين من طرفه.

إذا تخلف الخصوم عن الحضور أو حضروا ولم

المادة 595 : الحكم الذي يفصل في الحساب يتضمن
بيان حساب الإبيرادات والمصروفات ويحدد مبلغ
الرصيد الباقى عند الاقتضاء.

المادة 596 : لا يعاد النظر في أي حساب بعد الحكم
فيه. إلا من قبل الخصوم في حالة وجود أخطاء أو
إغفالات أو تكرارء ولهم أن يقدموا طلباتهم أمام نفس

المادة 597 : إذا صدر الحكم غيابيا في حق طالب
الحسابء: تصادق المحكمة على بنود الحساب إن كانت
مبررة وإذا تجاوزت الإيرادات مقدار المصروفات يودع
الملزم المبلغ الفائض بأمانة الضبط.

بالإلغاء. يحيل مراجعة المحاسبة والحكم الفاصل في
الحساب إلى الجهة القضائية التي قدم إليها الطلب؛ أو
إلى الجهة القضائية التي يحددها القرار.

في حالة إلغاء الحكم الفاصل في الحساب المقدم
أمام المحكمة, فإن تنفيذ قرار الإلغاء يعود إماإلى
المجلس القضائي الذي أصدره, أو إلى الجهة القضائية
التي حددها هذا القرار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 599 : تكون مخاصمة المحاسبين المنتدبين
بمعرفة القضاء أمام الجهة القضائية التي انتدبتهم,
وتكون مخاصمة الأوصياء أمام الجهة القضائية التي
المحاسبين أمام الجهة القضائية التي يوجد في دائرة
اختصاصها موطنهم.
الباب الرابع
أحكام عامة في التنفيذ الجبري

للسندات التنفيذية

الفصل الأول
في السندات التنفيذية

المادة 600 :لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسند

1 - أحكام المحاكم التي استنفذت طرق الطعن
العادية والأحكام المشمولة بالنفاذ المعجل.

2- الأوامر الاستعجالية,

3- أوامر الأداءء

4- الأوامر على العرائضء

5- أوامر تحديد المصاريف القضائية,

6 - قرارات المجالس القضائية وقرارات المحكمة
العليا المتضمنة إلتزاما بالتنفيذء

7 - أحكام المحاكم الإدارية وقرارات مجلس الدولة,

8 - محاضر الصلح أو الاتفاق المؤشر عليها من
طرف القضاة والمودعة يأمانة الضبطء

9- أحكام التحكيم المأمور بتنفيذها من قبل
رؤساء الجهات القضائية والمودعة بأمانة الضبط,
0 - الشيكات والسفاتج؛ بعد التبليغ الرسمي
للاحتجاجات إلى المدينء طبقا لأحكام القانون التجاريء
1 - العقود التوثيقية؛ لاسيما المتعلقة بالإيجارات
التجارية والسكنية المحددة المدة, وعقود القرض والعارية
والهبة والوقف والبيع والرهن والوديعة,
2 - محاضر البيع بالمزاد العلنيء بعد إيداعها
بأمائة الضبطء
3 - أحكام رسو المزاد على العقارء

وتعتبر أيضا سندات تنفيذية كل العقود والأوراق
الأخرى التي يعطيها القانون صفة السند التنفيذي.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 601 : لا يجوز التنفيذ في غمير الأحوال

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

باسم الشعب الجزائري

1- في المواد المدنية :

وبناء على ما تقدم,. فإن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية, تدعو وتأمر جميع المحضرين
وكذا كل الأعوان الذين طلب إليهم ذلك؛ تنفيذ هذا
الحكم؛ القرار.... وعلى الشواب العامين ووكلاء
الجمهورية لدى المحاكم مد يد المساعدة اللازمة لتنفيذه,
وعلى جميع قادة وضباط القوة العمومية تقديم المساعدة
اللازمة لتنفيذه بالقوة عند الاقتضاءء إذا طلب إليهم

ذلك بصفة قانونية.
وبناء عليه وقّع هذا الحكم.
ب - في المواد الإدارية :

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ تدعو
وتام رالوزير أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي
البلديء وكل مسؤول إداري آخرء كل فيما يخصه.
وتدعو وتأمر كل المحضرين المطلوب إليهم ذلك: فيما
يتعلق بالإجراءات المتبعة ضد الخصوم الخواصء أن
يقوموا بتنفيذ هذا الحكم؛ القرار.

المادة 602 : لكل مستفيد من سند تنفيذيء الحق فى
لمنصوص عليها فى المادة 601 أعلاه. تسمى "النسخة
لتنفيذية". ولا تسلم إلا للمستفيد شخصيا أو لوكيل
عنه بوكالة خاصة.

يمهر ويوقع على النسخة التنفيذية رئيس أمناء
لضبط أو الضابط العمومي؛ حسب الحالة؛ وتحمل
عبارة 'نسخة تنفيذية مطابقة للأصل' وتختم بالختم

يجب على رئيس أمناء الضبط أو الضابط
لعمومي أن يؤشر على النسخة الأصلية المحفوظة لديه
بتسليم نسخة تنفيذية وتاريخ التسليم واسم الشخص
لذي استلمها.

ويؤشر أيضا بهذا التسليم في سجل خاص
بالنسخ التنفيذية المسلمة مع توقيع وصفة


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 603 : لا تسلم إلا نسخة تنفيذية واحدة لكل
مستفيدء وإذا فقدت هذه النسخة ممن تسلمها قبل
على عريضة بالشروط الآتية :

1[ - تقديم عريضة معللة. مؤرخة وموقعة منه,

2 - استدعاء جميع الأطراف استدعاء صحيها
بسعي من الطالب؛ للحضور أمام رئيس الجهة
القضائية المختصة, لإبداء ملاحظاتهم التي يجب أن
تدون في محضر يرفق مع أصل الأمر الذي سيصدر.

في جميع الحالات»: يجب أن يكون الأمر الصادر عن

يمكن مراجعة أمر الرفضء. متى استوفت شروط
المادة 604 : جميع السندات التنفيذية قابلة
للتنفيذ في الإقليم الجزائري.

ولآجل التنفيذ الجبري للسندات التنفيذية. يجب
على قضاة النيابة العامة تسخير استعمال القوة
العمومية. في أجل أقصاه عشرة (10) أيام من تاريخ
إيداع طلب التسخيرة.
الغرضء ويسلم وصل للطالب يثبت إيداع هذا الطلب.

الفصل الثاني
في السندات التنفيذية الأجنبية

المادة 605 : لا يجوز تنفيذالأوامر والأحكام
والقرارات الصادرة من جهات قضائية أجنبية. فى
الإقليم الجزائريء إلا بعد منحها الصيغة التنفيذية من
إحدى الجهات القضائية الجزائرية متى استوفت
الشروط الآتية :

1 - ألا تتضمن ما يخالف قواعد الاختصاصء»
البلد الذي صدرت فيه,

3- ألا تتعارض مع أمرأو حكم أو قرار سبق
صدوره من جهات قضائية جزائرية: وأثير من المدعى
عليه

4 - ألا تتضمن ما يخالف النظام العام والآداب
العامة في الجزائر.

المادة 606 : لا يجوز تنفيذالعقود والسندات
الرسمية المحررة في بلد أجنبيء في الإقليم الجزائري»
إلا بعد منحهاالصيغةالتنفيذية من إحدى الجهات
القضائية الجزائرية متى استوفت الشروط الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1 - توافر الشروط المطلوبة لرسمية السند وفقا
لقانون البلد الذي حرر فيه,

2 - توفره على صفة السند التنفيذي وقابليته
للتنفيذ وفقا لقانون البلد الذي حرر فيه,

3 - خلوه مما يخالف القوانين الجزائرية والنظام
لعام والآداب العامة في الجزائر.

المادة 607 : يقدم طلب منح الصيغة التنفيذية
للأوامر والأحكام والقرارات والعقود والسندات
لتنفيذيةالأجنبية, أمام محكمة مقر المجلس التي
يوجد فى دائرة اختصاصها موطن المنفذ عليه أو محل

المادة 608 : إن العمل بالقواعد المنصوص عليها فى
لمادتين 605 و606 أعلاه, لا يخل بأحكامالمعاهدات
لدولية والاتفاقيات القضائية التي تبرم بين الجزائر
وغيرها من الدول.

الفصل الثالث
أحكام مشتركة في التنفيذ الجبري

المادة 609 : الأحكام والقرارات القضائية لا تكون
قابلة للتنفيذء إلا بعدانقضاء أجال المعارضة أو
الاستئناف, وتقديم شهادة بذلك من أمانة ضبط الجهة
للحكم أو القرار إلى المحكوم عليه وتثبت عدم حصول
معارضة أو استئناف.

في حالات الطعن بالنقض الموقف للتنفيذ تطلب
شهادة عدم الطعن با لنقض.

غير أن الأحكام المشمولة بالنفاذ المعجل والأوامر
الاستعجالية تكون قابلة للتنفيذ رغ مالمعارضة
أوالاستئناف.

المادة 610 : إذا تعرض الضابط العمومي المكلف
بالتنفيذ إلى إهانة, أثناء أداء وظيفته. وجب عليه
والتاريخ والساعة ومكان المهمة . ونوع الإهانة والألفاظ
لصادرة ضدهء وأسماء وألقاب الأطراف والشهود

وتتبع في هذا الشأن الأحكام المقررة في قانون
المادة 611 : يتم التنفيذ من طرف المحضرين
لتنفيذي أومن ممثله القانوني أو الاتفاقي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القسم الأول

في التكليف بالوفاء

المادة 612: يجب أن يسبق التنفيذ الجبري»
بالوفاءء بما تضمنه السند التنفيذي في أجل خمسة
عشر (15) يوما.
أحكام المواد من 406 إلى 416 من هذا القانون.

المادة 613 : يجب أن يشتمل التكليف بالوفاءء
المعتادة. على ما يأتي:

1 - اسم ولقب طالب التنفيذ وصفته. شخصا
طبيعيا أو معنوياء وموطنه الحقيقي وموطن مختار له
في دائرة اختصاص محكمة التنفيذ.

2 - اسم ولقب وموطن المنفذ عليه,
التنفيذي» خلال أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء وإلا

4- بيان المصاريف التي يلزم بها المنفذ عليه,

5- بيان مصاريف التنفيذ والأتعاب المستحقة

6 - توقيع وختم المحضر القضائي.

يمكن طلب إبطال التكليف بالوفاءء. أمام قاضي
الاستعجالء خلال أجل خمسة عشر (15) يوماالموالية
لتاريخ التبليغ الرسمي للتكليف بالوفاء. ليفصل فيه
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

المادة 614 : يجوز إجراء التنفيذ الجبري بمجرد
التنفيذيء دون مراعاة الآجال المنصوص عليها في المادة
612 أعلاه. فيما يأتى :

2 - إذا كان التنفيذ يتم بموجب حكم مشمول
بالنقان المعجل.

القسم الثاني
في حالة وفاة أحد أطراف التنفيذ
المادة 615 : إذا توفي المستفيد من السند التنفيذي

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

بالطرق التي يحددها القانون.

إذا حصلت المنازعة في صفة الورثة أو في النيابة
لقانونية وأثبت أحد الطرفين أنه رفع دعوى حول
ويدعوهما إلى متابعة دعواهما أمام الجهة القضائية

يجوز للدائن فى الحالات المذكورة فى الفقرات
أعلاه. حفاظا على حقوقه؛ أن يقوم بإجراءات الحجز
لتحفظي على أموال مدينه.؛ والحجز في هذه الحالة
في دعوى المنازعة في الصفة.

المادة 616 : يجوز أن يستكمل التنفيذ من طرف
جميع ورثة الدائن مجتمعين أو من أحدهم دون تفويض
من باقي الورثة.

في هذه الحالة تبرأ ذمة المنفذ عليه تجاه الورثة
الآخرين الذين تنتقل حقوقهم إلى الشخص الذي سعى

المادة 617 : إذا توفي المنفذ عليه قبل البدء فى
إجراءات التنفيذء فلا يجوز التنفيذ ضد ورثته؛ إلا بعد
التبليغ الرسمي للتكليف بالوفاء إلى ورثته جملة, أو
إلى أحدهم في موطن مورثهم, وإلزامهم بالوفاء وفقا
لأحكام المادتين 612 و613 أعلاه.

إذا فقد المنفذ عليه أهليته أو زالت صفة من كان
يباشر الإجراءات نيابة عنه قبل البدء فى إجراءات
التنفيذ أو قبل إتمامه. فلا يجوز التنفيذء إلا بعد
التبليغ الرسمي للتكليف بالوفاء لمن قام مقامه في
موطن المنفذ عليه. وإلزامه بالوفاء وفقا للمادتين 612
و613 أعلاه.

المادة 618 : إذا كانت إجراءات التنفيذ الجبري قد
بدأت ضد المنفذ عليه قبل وفاته. فتستمر على تركته.

وإذا اقتضى الأمر اتخاذ إجراء من إجراءات
التنفيذ بحضور المنفذ عليهء وكان الورثة غير معلومين
أو لايعرف محل إقامتهم, يمكن لطالب التنفيذ أن
أمرا على عريضة بتعيين وكيل خاص لتمثيل الورثة.

وتسري نفس الأحكام إذا توفي المنفذ عليه قبل
البدء في إجراءات التنفيذ وكان الورثة غير معلومين
أو كان محل إقامتهم غير معروف.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

القسم الثالث
في التنفيذ على المدين الممبوس

المادة 619 : إذا كان المنفذ عليه محبوسا في جناية,
أو محكوما عليه نهائيا في جنحة بعقوبة سنتين فأكشر,
ولم يكن له نائب يتولى إدارة أمواله. جاز لطالب
التنفيذ أن يستصدر من قاضي الاستعجال أمرا بتعيين
وكيل خاص من عائلة المنفذ عليه أو من الغيرء يحل
محله أثناء التنفيذ على أمواله.

القسم الرابع
في محل التنفيذ

المادة 620 : يتم التنفيذ على الأموال المنقولة, فإن
كان مقدارها لا يغطيى الدين والمصاريفء انتقل التنفيذ
إلى العقارات.

وإذا لم يكن للمنفذ عليه عقارات فيتم التنفيذ
على أمواله المنقولة مهما كانت قيمتهاء مع مراعاة
أحكام المادتين 622 و6356 أدناه.

أما أصحاب حقوق الامتيازات الخاصة أو
مباشرة على العقارات.

المادة 621 : لا يجوز أن يتجاوز التنفيذ. عند
لقيام بعملء أو الامتناع عن عملء أو عند البيع بالمزاد
لعلنيء أو عند التخصيصءالقدر الضروري الذي
يقتضيه حق الدائن الأصلى ومااستلزمه من
لمصاريف. ‎١‏

ويجب رد الأشياء التي لم يتناولها التنفيذ إلى
لمحجوز عليه أو وضعها تحت تصرفه لمدة ثمانية (8)
أيام؛ فإذا رفض استلامها بعد إنذاره بذلك من طرف
لمحضر القضائيء يحرر هذا الأخير محضرا برفض
لاستلام.

وفي هذه الحالة» يقوم المحضر القضائي باستصدار
أمر على عريضة لبيع هذه الأشياء بالمزاد العلني,
ويودع المتحصل من بيعها بأمانة ضبط المحكمة بعد

إذا تعذر بيعهالأي سبب كان: تعد من الأموال
المادة 622 : لا يباشر التنفيذإذا لم يكن من
عن مقدار مصاريف هذا التنفيذ. وفي هذه الحالة,

يحرر محضر عدم وجول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 623 : إذا كان المنفذ عليه ملزما بتسليم شيء
مثلية. فإن هذه الأشياء تسلم إلى طالب التنفيذ.
من 791 إلى 799 من هذا القانون.

المادة 624 : إذا كان التنفيذ متعلقا بإلزام المنفذ
عليه بتسليم عقار أو التنازل عنه أو تركه. تنقل
الحيازة المادية لهذا العقار إلى طالب التنفيذ.

المادة 625 : دون الإخلال بأحكام التنفيذ الجبري. إذا
رفض المنفذ عليه تنفيذ التزام بعملء أو خالف التزاما
بالامتناع عن عملء يحرر المحضر القضائي محضر
امتناع عن التنفيذ. ويحيل صاحب المصلحة إلى المحكمة
للمطالبة بالتعويضات, أوالمطالبة بالغرامات
التهديدية ما لم يكن قد قضي بها من قبل.

يمكن لطالب التنفيذ القيام بالعمل موضوع
الالتزام على نفقة المحكوم عليه, وتنجز الأعمال المأمور
بذلك.

المادة 626 : لا يجوز للغير الحائز للشيء محل
التنفيذءأن يعترض على الحجز بادعائه أن له حق
امتياز على هذا الشيء. إنما له أن يثبت حقوقه وقت

القسم الخامس

التنفيذ في حالة غياب المنفذ عليه

المادة 627: فى حالة غياب المنفذ عليه. عثد
القضائي بناء على طلبه؛ وبأمر على عريضة يصدره
أبواب المحلات أو المنازل المغلقة وفض أقفال الغرف فى
حدود ما تستلزمه مقتضيات التنفيذء وذلك بحضور
أحد أعوان الضبطية القضائية؛ وفي حالة تعذر ذلك يتم
يتعين تحرير محضر فتح وجرد للأشياء الموجودة
بالمحل المفتوح وتوقيعه من المحضر القضائي وعون
الضبطيةالقضائية أو الشاهدين, وإلا كان قابلا
القسم السادس
في البحث عن أموال المدين

المادة 628 : يسمح للمحضر القضائي في إطار
مهمته. بالدخول إلى الإدارات والمؤسسات العمومية أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الخاصة:. للبحث عن حقوق مالية عينية للمنفذ عليه أو
أموال أخرى قابلة للتنفيذء وعلى هذه المؤسسات تقديم
يد المساعدة لإنجاز الغرض المطلوب منها.

فى هذه الحالة. يحرر محضر جرد لهذه الحقوق
و/أو الآأموال» ثم مباشرة التنفيذ عليها.

القسم السابع
في أوقات التنفيذ
المادة 629 : لا يجوز مباشرة التنفيذ خارج أو بعد
الوقت القانوني المحدد في المادة 416 أعلاه, ولا في أيام
العطل إلا في حالة الضرورة:؛ وفي هذه الحالة يرخص
من رنيه المحكمة التي يباشر فيهاا لتنفيذ.
غير أنه. إذا بدأ التنفيذ ولمينته في أوقات
العمل الرسمية, فإنه يجوز أن يستمر إلى غاية
الانتهاء منه.
يجب أن ينوه في كل محضر تنفيذ عن تاريخ
وساعة بدايته وساعة نهايته., وإلا كان قابلا للإابطال»
ويترتب على ذلك المسؤولية المدنية للمحضر القضائي.
القسم الثامن
في تقادم السندات التنفيذية
المادة 630 : تتقادم الحقوق التي تتضم:
كاملة ابتداء من تاريخ قابليتها للتنفيذ.

الفصل الرابع
في إجراءات تسوية إشكالات التنفيذ

من إجراءات التنفيذ.

المادة 631 : فى حالة وجود إشكال فى تنفيذ أحد
يحرر المحضر القضائي محضرا عن الإشكال ويدعو
الخصوم لعرض الإشكال على رئيس المحكمة التي يباشر
في دائرة اختصاصها التنفيذ عن طريق الاستعجال.
الخاصة بأحكام الحجون.

المادة 632 : ترفع دعوى الإشكال في التنفيذ من
طرف المستفيد من السند التنفيذي أو المنفذ عليه أو
الغير الذي له 3 ة, بحضور المحضر القخ كي المكلة

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

في حالة رفض المحضر القضائي تحرير محضر عن
لإشكال الذي يثيره أحد الأطراف؛ يجوز لأحدهم تقديم
طلب وقف التنفيذ إلى رئيس المحكمة؛ عن طريق دعوى
ستعجالية من ساعة إلى ساعة وتكليف المحضر
لقضائي وباقي الأطراف بالحضور أمام الرئيس.

توقف إجراءات التنفيذ إلى غاية الفصل فى
لإشكال أو في طلب وقف التنفيذ من طرف رئيس

المادة 633 : يتعين على رئيس المحكمة أن يفصل في
دعوى الإشكال أو في طلب وقف التنفيذ.ء في أجل
أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ رفع الدعوى,
بأمر مسبب غير قابل لأي طعن.
يكون للأمر الصادر عن رئيس المحكمة طابع موقت
ولا يمس أصل الحق ولا يفسر السند التنفيذي.
المادة 634 : في حالة قبول دعوى الإشكال أو طلب
وقف التنفيذء يأمر الرئيس بوقف التنفيذ لمدة محددة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ رفع الدعوى.
في حالة رفض دعوى الإشكال أو طلب وقف
وفي حالة رفض طلب وقف التنفيذء يحكم
القاضي على المدعي بغرامة مدنية لا تقل عن ثلاثين
ألف دينار (30.000 دج) دون المساس بالتعويضات
تبقى جميع عقود وإجراءات التنفيذ السابقة
قائمة وصحيحة وتستمر من آخر إجراء.
المادة 635 : إذا سبق الفصل في إشكال التنفيذ أو
في طلب وقف التنفيذء فلا يجوز رفع دعوى ثانية من
نفس الأطراف حول نفس الموضوع.
في المجوزن
الفصل الأول
أحكام خاصة ومشتركة
القسم الأول
في الأموال غير القابلة للمجز
المادة 636 : فضلا عن الأموال التي تنص القوانين

الخاصة على عدم جواز الحجز عليهاء لا يجوز الحجز على

الأموال الآتية :


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

1[-الأموال العامة المملوكة للدولة. أو للجماعات
2-الأموال الموقوفة وقفا عاماأو خاصاء ماعدا
الثمار والإيرادات»:

3- أموال السفارات الأجنبية,

لا تتجاوز ثلثي (3/2) الأجر الوطني الأدنى المضمون,
5- الأموال التي يملكهاالمدين ولا يجوز له
6 - الأشاث وأدوات التدفئة والفراش الضروري

لمستعمل يوميا للمحجوز عليه ولأولاده الذين يعيشون

معه. والملابس التي يرتدونهاء

لمحجوز عليه في حدود مبلغ يساوي ثلاث مرات الأجر

لوطني الأدنى المضمونء والخيار للمحجوز عليه في

ذلك»

8 - أدوات العمل الشخصية والضرورية لأداء
مهنة المحجوز عليه والتي لا تتجاوز قيمتها مائة ألف
دينار (100.000 دج) والخيار له في ذلك,

9 -المواد الغذائية اللازمة لمعيشة المحجوز عليه
ولعائلته لمدة شهر واحد (1) »

0 - الأدوات المنزلية الضرورية: ثلاجة,. مطبخة
أو فرنالطبخ ثلاث (3) قارورات غمهازء والأواني
المنزلية العادية الخاصة بالطهى والأكل للمحجوز عليه
ولأولاده القصر الذين يعيشون معه.,

1 - الأدوات الضرورية للمعاقين,

2 - لوازم القّصّر وناقصي الأهلية,

3 - ومن الحيوانات الأليفة, بقرة أو ناقة أو ست
نعاج أو عشر عنزاتء. حسب اختيار المحجوز عليه؛ وما
يلزم من التبن والعلف والحبوب لغذائهالمدة شهر
واحد (1) وفراش الإسطبل.

المادة 637 : إن الأموال المنقولة المذكورة في المادة

6 (11 و 12) أعلاه. غير قابلة للحجز ولو من أجل
استيفاء دين مستحق للدولة أو للجماعات الإقليمية.

غير أن هذه الأموال قابلة للحجزء إذا كان هذا
اكتسابها أو ثمن إنتاجها أو ثمن تصليحها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 638 : لا يجوز الحجز على الأدوات الضرورية
للمعاقين المشار إليهم في المادة 636 -11 أعلاه. حتى ولو
كان الحجز من أجل استيفاء ثمنها أو ثمن إنتاجها أو
ثمن إصلاحها.

المادة 639 : لا يجوز الحجز على الأجور والمرتبات
ومعاشات التقاعد أو العجز الجسمانيء إلا فى الحدود
المنصوص عليها في هذا القانون.

القسم الثاني
في الإيداع والتخصيص

المادة 640 : يجوز للمحجوز عليه أو من يمثله في
أية حالة كانت عليها الإجراءات» قبل مباشرة البيع أو
أثناءه وقبل رسو المزادء إيداع مبلغ من النقود يساوي
لدين المحجوز من أجله والمصاريف.

يودع هذا المبلغ بين يدي المحضر القضائي أو
بأمانة ضبط المحكمة التي يباشر في دائرة اختصاصها
لتنفيذ مقابل وصل.

يترتب على هذا الإيداع زوال الحجز عن الأموال
لمحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع الذي يبقى خالصا
للدائن الحاجز دون مزاحمة بقية الدائنين له في ذلك.

إذا وقعت حجوز أخرى على أموال المدين بعد
لإيداع» فلا يكون لها أثر في حق الدائن الذي خصص له
المادة 641: يجوز للمحجوز عليه أن يطلب
بدعوى استعجالية في أية حالة كانت عليها
الإجراءات» تقدير مبلغ من النقود أو مايقوم مقامهاء
يودعه بأمانة ضبط المحكمة يبقى على ذمةالوفاء

يترتب على هذا الإيداع زوال الحجز عن الأموال
المحجوزة وانتقاله إلى المال المودع لفائدة الدائن وحده
عند الإقرار له به أو الحكم له بثبوته.

المادة 642 : يجوز للدائن الحجز على جميع أموال
المدين حفاظا على الضمان العام لديوثه.

غير أنه إذا كانت قيمة الدين المحجوز من أجله
لاتتناسب مع قيمة الأآموال المحجوزة, جاز للمدين أن
يطلب بدعوى استعجالية؛ الحكم له بقصر الحجز على
بعض هذه الأموال التي تغطي مبلغ الدين ومصاريفه.

والدائن الذي تقرر قصر الحجز لصالحه؛ له
الأولوية على غيره من الدائنين عند استيفاء حقه من
الأموال التي يقصر الحجز عليها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

القسم الثالث
في إبطال إجراءات المجز

المادة 643 : إذا كان إجراء من إجراءات التنفيذ أو
الحجزء قابلا للإبطال». يجوز للمحجوز عليه. أو لكل
ذي مصلحة: أن يطلب بدعوى استعجالية ضد الحاجز
والمحضر القضائيء الحكم ببطلان الإجراء وزوال ما
ترتب عليه من آثار»ء وذلك خلال أجل شهر واحد (1) من
تاريخ الإجراءء؛ وإلا سقط الحق في طلب الإبطال واعتبر

إذا تبين للقاضي أن طلب الإبطال تعسفيء جاز
الحكم عليه بغرامة مدنية لا تقل عن عشرين ألف دينار
(20.000 دج) .

المادة 644 : إذا لم يتم الحجز في يوم واحدء جاز
إتمامه في اليوم الموالي؛ وعلى المحضر القضائي أن
يتخذ من الإجراءات ما يلزم للمحافظة على الأموال
المحجوزة, والأموال المطلوب حجزها إلى أن يتم محضر
الجرد والحجز.

إذا اقتضى الحال الاستمرار فى إجراءات الحجز
بعد أوقات العمل الرسمية, أو صادف اليوم الموالي
يجب أن ينوه في محضر الحجز عن تاريخ
وساعة بدايته وتاريخ وساعة إنهائه, تحت طائلة

المادة 645 : لا يجوز أن يتقدم إلى المزاد العلني.
المدين والقضاة الذين نظروا القضية والمحضرون
الضبط الذين شار كوا في الإجراءات والمحامون الممثلون
للأطرافء والوكلاء الذين باشروا الإجراءات باسم المدين
أو بواسطة غيرهم. وإلا كان البيع بالمزاد العلني قابلا
للإابطال.

يجوز للدائن المشاركة في المزاد العلني.
الفصل الثاني
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 646 : الحجز التحفظي هو وضع أموال المدين
التصرف فيهاء ويقع الحجز على مسؤولية الدائن.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 647 : يجوز للدائن: بدين محقق الوجود.ء
حال الأداء؛ أن يطلب بعريضة مسببة؛ مؤرخة وموقعة
منه أو ممن ينوبهء استصدار أمر بالحجز التحفظىي
على منقولات أو عقارات مدينه. إذا كان حاملا لسند
دين أو كان لديه مُسَوّغات ظاهرة ترجح وجود الدين,
ويخشى فقدان الضمان لحقوقه.

المادة 648 : يجوز توقيع الحجز التحفظيء خلال
وجود دعوى أمام قاضي الموضوع؛ وفي هذه الحالة يقدم
طلب تثبيت الحجز أمام نفس قاضي الموضوع بمذكرة
إضافية تضم إلى أصل الدعوى للفصل فيهما معا
وبحكم واحدء دون مراعاة الأجل المنصوص عليه في
المادة 662 أدناه. ‎١‏

المادة 649 : يتم الحجز التحفظي بموجب أمر على
عريضة من ركيس المحكمة التي يوجد في داكرة
اختصاصها موطن المدين أو مقر الأموال المطلوب
أجل أقصاه خمسة (5) أيام من تاريخ إيداع العريضة
بأمانة الضبط.

القسم الثاني
في المجز التحفظي على الحقوق
الصنامية والتجارية

المادة 650 : يجوز لكل من له ابتكار أو إنتاج
مسجل ومحمي قانوناء أن يحجز تحفظيا على عينة
من السلع أو نماذج من المصنوعات المقلدة.
المنتوج أو العينة أو النموذج المحجوزء ويضعه في
حرز مختوم ومشمعء وإيداعه مع نسخة من المحضر

المادة 651 : يجوز للدائن أن يحجز تحفظيا
خلال أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدوره
بالإدارة االمكلفة بالسجل التجاريء. وينشر في
النشرة الرسمية للإعلانات القانونية, وإلا كان الحجز
باطلا.

القسم الثالث
في الحجز التحفظي على العقارات

المادة 652 : يجوز للدائن أن يحجز تحفظيا على

عقارات مدينه.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

يقيد أمر الحجز التحفظى على العقارات بالمحافظة
العقاريةالتى يوجد بدائرة اختصاصها العقار خلال
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدوره وإلا كان

الحجز باطلا.

القسم الرابع

على منقولات مستأجريه الموجودة في هذه المباني
وفاء للأجرة المستحقة عن الإيجار.

المادة 654 : يجوز لمؤجر الأراضي الزراعية أو
لحقول أو البساتين» أن يحجز تحفظيا على المزروعات
والثمار الموجودة في تلك الأراضيء وفاء للأجرة

لمنقولات الموجودة بالمبنى أو المزرعة إذا نقلت من
مكانها بغير رضاء المؤجر والتي له عليها حق الامتياز
نقلها مدة ستين (60) يوما.

الزراعية أو الحقول أو البساتين الموجودة في الأمكنة
ويجوز أيضا الحجز تحفظيا على ثمار تلك
الأراضي وفاء للأجرة المستحقة.

القسم الخامس
في حجز المؤجر على منقولات المدين المتنقل

المادة 657 : يجوز للدائن سواء كان بيده سند
أم لا» أن يحجز تحفظيا على منقولات مدينه المتنقمل
وإذا كانت المنقولات المحجوزة تحت يد الدائن؛ عين
حارسا عليهاء وإلا يعين غيره حارسا عليها بناء على

القسم السادس
في الحجز الاستحقاقي

المادة 658 : يجوز لمالك المنقول أو من له حق
الحبس عليه؛. قبل رفع دعوى استرداد المنقولء أن
يحجز تحفظيا على ذلك المنقول عند حائزه؛ وفي هذه
الحالة؛ يجب تعيين المنقول في الطلب وفي أمر الحجز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وإذا اعترض حائز المنقول المراد حجزه على
الحجزء وجب على المحضر القضائي وقف إجراءات
الحجز وتحرير محضر إشكال يسلمه للأطراف لعرضه
تاريخ الاعتراض.
القسم السابع
في آثار الحجز التحفظي

المادة 659 : يبلغ رسميا أمر الحجز التحفظي إلى
المدين وفقا للمادة 688 أدناه, ويتبع فورا بالحجزء وعلى
المحضر القضائي تحرير محضر حجز وجرد للأموال
الموجودة تحت يد المدين وإلا كان الحجز باطلا.

يمكن الاستعانة بالقوة العمومية لتنفيذ أمر
الحجزء عند الاقتضاء.

المادة 660 : تبقى الأموال المحجوزة تحت يد المحجوز
عليه إلى حين الحكم بتثبيت الحجز أو الأمر برفعه.

وله أن ينتفع بها انتفاع أب الأسرة الحريص وأن
يمتلك ثمارها مع المحافظة عليها.

المادة 661 : كل تتصرف قانوني من المدين فى
الأموال المحجوزة: لايكون نافذا. ويترتب على
التصرفات القانونية أو الأعمال المادية المضرة بالحاجز,
تعرضه للعقوبات المتعلقة بجرائم الأموال المحجوزة
المنصوص عليها في قانون العقوبات.

غير أنه يجوز للمدين أن يوجر الأموال المحجوزة
بترخيص من رئيس المحكمة الذي أمر بالحجز وذلك
القسم الثامن
المادة 662 : يجب على الدائن الحاجز أن يرقع دعوى
تشبيت الحجز أمام قاضي الموضوع في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدور أمر الحجزء وإلا
كان الحجز والإجراءات التالية له باطلين.

المادة 663 : يتم رفع الحجز التحفظيء بدعوى
استعجالية, فى الحالات الآتية :

1 - إذا لم يسع الدائن إلى رفع دعوى تشثبيته في
الأجل المنصوص عليه فى المادة 662 أعلاه.

2 - إذا قام المدين بإيداع مبالغ مالية بأمانة ضبط
والمصاريف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3 - فى كل حالة يثبت فيها المستاجر أو المستاجر
الفرعي أنه دفع الأجرة المستحقة في حالة حجز المؤجر
على منقولات المستأجر. ‎١‏

المادة 664 : إذا تعلق المجز بسندات تجارية
محررة لفائدة المدين يجب أن تعين في محضر الحجز,
وتودع في أمانة ضبط المحكمة مع أصل المحضر مقابل
وصل.

المادة 665 : إذا وقع الحجز التحفظي على أموال
منقولة موجودة تحت يد المدينء. يحرر المحضر القضائي
محضر الحجز والجردء ويسلم نسخة منه للمدينء
ويعينه حار سا عليها.

إذا وقع الحجز على مَصُوغات أو سبائك ذهبية أو
فضية أو معادن نفيسة أخرى أو حلى أو أحجار كريمة,
وجب على المحضر القضائيء أن يبين في محضر الحجز,
نوع المعدن والوزن الحقيقي وأوصافه وتقدير قيمته
بمعرفة خبير يعين بأمر على عريضة: أومن طرف
الإدارة المكلفة بدمغ المعادن الثمينة. وهذا بحضور
المدين أو ممثلهالقانونيء: أو بعد صحة تكليفه

وفي كل الأحوال: يرفق تقرير الخبير الخاص
بالتقدير والوزن بمحضر الحجز.

ويجبء بعد الوزن والتقييم؛ أن توضع في حرز
مختوم ومشمع.ء وأن يذكر ذلك في محضر الحجز مع
وصف الأختام وإيداعها بأمانة ضبط المحكمة مقابل
وصل.

المادة 666 : إذا فصلت المحكمة في دعوى تثبيت
الحجز التحفظي بإثبات الدين» قضت بصحة الحجز
التحفظي وتثبيته؛ كما يمكنها أن تقضي برفع الحجز
كليا أو جزئياء إذا برر المدين طلبه بأسباب جدية
ومشروعة.

إذا فصلت المحكمة برفض الدعوى لعدم إثبات
لا تقل عن عشرين ألف دينار (20.000 دج) .

الفصل الثالث
في حجز ما للمدين لدى الغير

المادة 667 : يجوز لكل دائن بيده سند تنفيذيء أن

من الآموال المنقولة المادية أو الأسهم أو حصص الأرباح

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

في الشركات أو السندات المالية أو الديون؛ ولو لم يحل
أجل استحقاقهاء وذلك بموجب أمر على عريضة من
رئيس المحكمة التي توجد فيها الأموال.

المادة 668 : إذا لم يكن بيد الدائن سند تنفيذي»
لكن له مُسَوّغات ظاهرة؛ جاز له أن يحجز حجزا
تحفظيا على ما يكون لمدينه لدى الغير من الأموال
المشار إليها في المادة 667 أعلاه وبنفس الإجراء.
الحجزء وفقا للإجراءات والآجال المنصوص عليها في
المادة 662 أعلاه, وإلا كان الحجز والإجراءات التالية
له باطلين.

يجوز أيضا للدائنء: إجراء هذا الحجزء إذا كانت
دعوى الدين مرفوعة أمام قاضي الموضوع وفي هذه
الحالة. تقدم مذكرة إضافية في ملف الموضوع لتثبيت
الحجز أمام نفس قاضي الموضوع ليفصل فيهما معا
وبحكم واحد.ء ولا يعتد بالأجل المنصوص عليه في
المادة 662 أعلاة.

القسم الأول

المادة 669 : يبلغ أمر الحجز إلى الغير المحجوز لديه
شخصيا إذا كان شخصا طبيعياء وإذا كان شخصا
من أمر الحجز والتنويه بذلك في المحضر.

يقوم المحضر القضائي على الفور بجرد الأموال
المراد حجزها وتعيينها تعيينا دقيقا في محضر الحجز
والجردء ويعيّن المحجوز لديه حارسا عليها وعلى ثمارهاء
إلا إذا فضل هذا الأخير تسليمها للمحضر القضائي
فينوه في هذه الحالة عن ذلك في المحضر.

يجب أن ينوه في محضر الحجز على إعذار
المحجوز لديه بعدم التخلي عن الأموال المحجوزة وعدم
تسليمها إلى المدين أو غيرهء إلا بصدور أمر مخالف.

المادة 670 : إذا كان المدين المحجوز عليه مقيما
خارج الوطنء وجب تبليغ أمر الحجز لشخصه أو
إلى موطنه في الخارج حسب الأوضاع المقررة في البلد

المادة 671 : إذا كان للمحجوز لديه عدة فروع. فلا
ينتج الحجز أشره. إلا بالنسبة للفرع الذي عينه الحاجز
وتضمته أمر الحجز.

المادة 672 : يعتبر التبليغ الرسمي لأآمر الحجز إلى
المحجوز لديه في الحالة المنصوص عليها في المادة 674
أدناه. بمثابة إنذار له لتقديم تصريح عن الأموال


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

إن عدم التصريح في الآجال المنصوص عليها في
المادة 677 أدناه. يرتب المسؤوليةالمهنية والمدنية
بالدائن.

المادة 673 : إذا كلف المحجوز لديه بالحضور في
دعوى تثبيت الحجز التحفظيء فلا يجوز له أن يطلب
إخراجه منهاء والحكم الصادر فيها لا يرتب أشرا في
مواجهته إلا فيما يتعلق بتثبيت الحجز.

المادة 674 : يجب أن يتم التبليغ الرسمي لمحضر
الحجز إلى المدين المحجوز عليه خلال أجل ثمانية (8)
أيام التالية لإجراء الحجز, مرفقا بنسخة من أمر
الحجز مع التنويه على ذلك في محضر التبليغ؛ وإلا
كان الحجز قابلا للإبطال.

كما يتعين على الدائن الحاجز اختيار موطن له فى
دائرة اختصاص المحكمة التى يوجد فى دائرة اختصاصها
الأموال المحجوزة. 1 1

المادة 675 : يجوز للمحجوز عليه أن يطلب رفع
الحجز كليا أو جزئيا وفقا لأحكام المادة 3 أعلاه.

في التزامات المحجون لديه

المادة 676 : إذا كانت للمدين أموال تحت يد الدولة
أو إحدى الجماعات الإقليمية أو مؤسسة عمومية أو
هيئة عمومية وطنية؛ وجب عليها أن تسلم للدائن
ما لديها من أموال للمدين المحجوز عليه

المادة 677: يجب على المحجوز لديه أن يقدم
تصريحا مكتوبا عن الأموال المحجوزة لديه؛ يسلمه إلى
المحضر القضائي أو إلى الدائن الحاجز خلال أجل أقصاه
ثمانية (8) أيام التالية من تبليغه الرسمي لأمر الحجز,
مرفقا بالمستندات المؤيدة له. ويبين فيه جميع الحجوز
الواقعة تحت يده إن وقعتء مرفقا بنسخ منها.
إذا كان الحجز متعلقا بأموال منقولة مادية. يجب
قائمة المنقولات الموجودة لديه. الخاصة بالمحجوز عليه

وإذا كان الحجز متعلقا بدين للمحجوز عليه فى
الدين ومحله وأسباب انقضائه إذا كان قد انقضى.

وإذا كان الحجز متعلقا بمبلغ مالي مودع في
حساب جاري أو بنكي أو وديعة. يجب أن يبين
التصريح مقدار المبلغ المالي الموجود أو انعدامه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وإذا كان الحجز متعلقا بالأسهم أو حصص الأرباح
أو السندات المالية, يبين التصريح قيمتها ومكان
إصدارها وتاريخ استحقاقها.

المادة 678 : إذا توفي المحجوز لديه أو فقد أهليته
أو زالت صفته أو زالت صفة من يمثله؛, وجب على
لحاجز أن يبلغ نسخة من محضر وأمر الحجز إلى ورثة
لمحجوز لديه أو إلى ممشلهم الاتفاقي أو القانونيء
ويكلفهم بتقديم تصريح بما في حيازتهم؛ إن لم يكن تم
إعداده من قبلء خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام من

المادة 679 : إذا لم يصرح المحجوز لديه بما عنده كما
هو مبين في المادة 677 أعلاهء أو قدم تصريحايغير
الحقيقة أو أخفى الأوراق الواجب إيداعها لتأييد
التصريح., جاز الحكم عليه بالمبلغ المحجوز من أجله
لصالح الدائن الحاجز الذي حصل على سند تنفيذي»
وذلك بدعوى استعجالية.

ويجب في جميع الأحوال إلزام المحجوز لديه
لمترتبة على تق تقصيره أو تأخيره في تقديما لتصريح.

المادة 650 : يحق للمحجوز لديه في جميع

مسيب يصدره رئيس المحكمة التي يوجد في دائرة
ختصاصها مكان التنفيذ.

لا يمكن تنفيذ أمر الخصم إلا بعد أن يتم التبليخ
لرسمي للمحجوز عليه والحاجزء وهو قابل للاعتراض
عليه أمام قاضي الاستعجال.

القسم الثالث
في الحجز التنفيذي

على أموال المدين الموجودة عند الغير وآثاره

المادة 681 : إذا كان الحجز د ذيايتعلق
لأرباح المستحقة ولم يحصل الوفاء بأصل الدين
والمصاريف خلال عشرة (10) أيام التالية للتبليخ
لرسمي للحجز إلى المحجوز عليه. تباع الأموال
لمحجوزة وفقا لإجراءات بيع المنقول المنصوص عليها
في هذا القانون.

المادة 682 : يمنع على المحجوز لديه الوفاء من
لمبالغ المحجوزة للمدين المحجوز عليه من تاريخ توقيع
لحجز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 683 : يستمر المحجوز لديه في دفع أجرة
المحجوز عليه أو المرتب المخصصلمعاشه أو أجرة عماله

المادة 684 : عندما يباشر الحجز على أموال المدين
لدى الغير بسند تنفيذي على مبلغ مالي أو دين؛ يكلف
لدائن الحاجز والمدين المحجوز عليه والغير المحجوز لديه
بالحضور أمام رئيس المحكمة في أجل أقصاه عشرة
(10) أيام من تاريخ التبليغ الرسميء لأجل الفصل في
لمبلغ المالي المحجوز.

إذا كان تصريح المحجوز لديه يوّكد وجود مبلغ
لدينء أصدر رئيس المحكمة أمرا بتخصيص المبلغ
عليه؛ وأمر برفع الحجز عما زاد عن ذلك.

إذا كان المبلغ المحجوز أقل من مبلغ الدينء بقي
المدين المحجوز عليه ملزما بتكملة باقي المبلغ.

إذا كان تصريح المحجوز لديه يؤكد عدم وجود مبلغ

مالى للمدينء يصرف الدائن الحاجز إلى ما يراه

إذا لم يقدم المحجوز لديه التصريح بما في ذمته,
بدقع المبلغ المطلوب من ماله. وله في هذه الحالة حق
الرجوع على المدين بما دفعه.

القسم الرابع
في تعدد الدائنين

المادة 685 : إذا تقدم دائنون آخرون بعد حجز
ما للمدين لدى الغير»ء وكانت لهم سندات تنفيذية: ولم
الحاجز الأول؛ ويتم التبليغ الرسمي للحاجز والمحجوز
عليه والمحجوز لديه بذلك؛ وتؤجل جلسة التخصيص
إلى غاية حضور جميع الأطراف أو انقضاء الأجل
المحدد في التبليغ الرسمي.

المادة 686 : إذا كانت المبالغ المالية المحجوزة
كافية للوفاء بحقوق جميع الدائنينء يتم الوفاء

وإذا كانت المبالغ المالية غير كافية,. يجري

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفصل الرابع
في الحجز التنفيذي على المنقول

القسم الأول
في إجراءات الحجمز
المادة 687 : إذا لم يقمالمدين بالوفاء بعد انقضاء
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تكليفه بالوفاء
وفقاللمادة 612 أعلاه. يجوز للمستفيد منالسند
التنفيذي, الحجز على جميع المنقولات وكرأو الأسهم و//أو
حصص الأرباح في الشركات و/أو السندات المالية

المحكمة التى توجد فى دائرة اختصاصها الأموال المراد
حجزهاء وعند الاقتضاءء فى موطن المدين؛ وذلك بناء
على طلب الدائن أو ممثله القانوني أو الاتفاقي.

يمكن الاستعانة بالقوة العمومية لتنفيذأمر
الحجز عند الاقتضاء.

المادة 688 : يتم التبليغ الرسمي لأمر الحجز إلى
المحجوز عليه شخصيا أو إلى أحد أفراد عائلته البالغين
المقيمين معه. إذا كان شخصا طبيعياء ويبلغ إلى الممثل
القانوني أو الاتفاقي إذا كان شخصا معنوياء ويقوم
المحضر القضائي على الفور بجرد الأموال وتعيينها
تعيينا دقيقا مع وصفها وتحرير محضر حجز وجرد
لها.

وفي جميع الأحوال؛ يجب أن تسلم نسخة من
محضر الحجز والجرد إلى المحجوز عليه فى أجل أقصاه
ثلاثة(3) أيام, وإذا رفض الاستلام ينوه عنهفي

إذا تم الحجز في غياب المدين أو لم يكن له موطن
معروفء يتم التبليغ الرسمي بالحجز وفقا لأحكام
لمادة 412 من هذا القانون.

المادة 689 : إذا كان المحجوز عليه مقيما خارج
لوطنء وجب تبليغه بأمر الحجز ومحضر الحجز والجرد
في موطنه بالخارج؛ حسب الأوضاع المقررة في البلد
لذي يقيم فيه؛ مع مراعاة الآجال الملنصوص عليها في

هذا القانون.

وفي هذه الحالة: لا يتم البيع إلا بعد انقضاء مدة
عشرة (10) أيام من تاريخ التبليغ.

المادة 6900 : إذا لم يبلغ أمر الحجز أو بلغ ولم يتم
الحجز في أجل شهرين (2) من تاريخ صدوره؛: اعتبر
الأمر لاغيا بقوة القانون.

يمكن تجديد طلب الحجز بعد هذا الأجل.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

القسم الثاني
في محضر الحجز والجرد

المادة 691 : يجب أن يتضمن محضر الحجز والجرد»:
فضلا عن البيانات المعتادة, ما يأتي :

1- بيان السند التنفيذي والأمر الذي بموجبه تم
الحجز,

2 - مبلغ الدين المحجوز من أجله,

3-اختيار موطن للدائن الحاجز في دائرة
اختصاص المحكمة التى يوجد فى دائرة اختصاصها مكان
التنفيذء

4 - بيان مكان الحجز وما قام به المحضر القضائي
من إجراءات» أو ما لقيه من صعوبات أو اعتراضات
أثناء الحجزء وما اتخذه من تدابيرء

5 - تعيين الأشياء المحجوزة بالتفصيزمل مع تحديد
نوعها وأوصافها ومقدارها ووزنها ومقاسها وقيمتها

و يختم المحضر بالتوقيع عليه مع المحجوز عليه إن
كان حاضرا أو التنويه عن غيابه أو رفضه التوقيع.

إذا خلا محضر الحجز والجرد من أحد هذه
البياناتء كان قابلا للابطال خلال أجل عشرة ( 10) أيام

يرفع طلب الإبطال من كل ذي مصلحة عن طريق
الاستعجالء يفصل فيه رئيس المحكمة خلال أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

المادة 692 : يجوز الحجز على الثمار المتصلة أو

ويجب أن يتضمن محضر الحجزء موقع البستان
والأرض واسمهما ورقم المسح إن وجد ومساحة الأرض
لتقريبية وحدودها ونوع الثمار والمزروعات أو نوع
لأشجار المثمرة وعددها والمقدار التقريبى لما يمكن أن
يحصد أو يجنى أو ينتج منها وقيمته على وجه

يشرع في جني الثمار أو حصاد المزروعات وبيعها
بموجب أمر على عريضة بناء على طلب الحارس أو
لحاجز أو المحجوز عليه.

كما يجوز بيع الثمار أو المزروعات وهي قائمة
في أرضها إذا كان ذلك يحقق نفعا أوفر وفقا للإجراء
لمنصوص عليه فى الفقرة أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 693 : إذا وقع الحجز على مصوغات أو سبائك
ذهبية أو فضية أو حلى أو أحجار كريمة أو معادن
نفيسة أخرى, تطبق الإجراءات المنصوص عليها فى
المادة 665 أعلاه. 1

المادة 694 : إذا وقع الحجز على لوحات فنية أو

المادة 695 : إذا وقع الحجز على مبالغ مالية
موجودة في مسكن المدين أو في محله التجاري؛ يجب
الحجزء ويقوم على الفور بالوفاء بقيمة الدين للدائن
الحاجز مقابل وصل.

وإذا وقع الحجز على مبالغ مالية بعملة أجنبية
قابلة للتداولء يجب على المحضر القضائي أن يبين
نوعها ومقدارهاء ويقوم بتحويلها في بنك الجزائر
مقابل قيمتهابالدينارءويفي بقيمةالدين
والمصاريف للحاجز. 1

المادة 696 : إذا وقع الحجز على حيوانات: يجب
تعيين نوعها وفصيلتها وعددها ووصف سنها وقيمتها

القسم الثالث
في حراسة الأموال الممجوزة
المادة 697 : يعين المحضر القضائي. بعد الحجزء
المحجوز عليه حارسا على الأموال المحجوزة وعلى ثمارها
إذا كانت في مسكنه أو في محله التجاري.
إذا كانت الأشياء المحجوزة في غير المحل أو المسكن
ولم يجد في مكان الحجز من يقبل الحراسة؛ ولم يأت
المحجوز عليه بالحراسة مؤقتا إن كان حاضرا ولا يعتد
برفضه وإن لم يكن حاضرا كلف الحاجز بالحراسة
مؤقتا للمحافظة على الأموال المحجوزة.

وفي الحالات المنصوص عليها في الفقرة السابقة,
يرفع المحضر القضائي الأمر فورا إلى رئيس المحكمة,
ليقرر بآمر على عريضة: إما نقلها وإيداعها عند حارس
يختاره الحاجز أو المحضر القضائي وإما تعيين الحاجز
أو المحجوز عليه حارسا عليها.

المادة 698 : إذا كان الحارس موجودا وقت الحجزء
وسلمت له الأشياء المحجوزة في مكان حجزهاء يوقع
على محضر الجرد وتسلم له نسخة منه. أما إذا كان
غائبا أو عين فيما بعدء وجب إعادة الجرد أمامه ثم يوقع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

للحارسء ماعدا المحجوز عليه والحاجزء الحق في
أجر عن الحراسة؛ ويكون لهذا الأجر امتياز المصروفات
القضائية على المنقولات المحجوزة. يقدر رئيس المحكمة

المادة 699 : إذا كانت الحراسة بأجرء لا يجوز
للحارس أن يستهمل أو يستغل أو يعير الأموال
المحجوزة إلا بأمر مخالف من القضاء.ء وإلا تعرض إلى
العقوبة المقررة في قانون العقوبات للجرائْم المتعلقة
بالأموال المحجوزة.

إذا كان الحارس مالكا لها أو صاحب حق انتفاع,
جاز له حق الاستعمال فيما خصصت له دون الاستغلال:
وإذا بددها تعرض إلى العقوبة المقررة في قانون
العقوبات للجرائم المتعلقة بالأموال المحجوزة. -

إذا كانت الحراسة على حيوانات أو أدوات عمل أو
آلات لازمة لاستغلال أرض أو مصنع أو مؤسسة أخرى
أو غيرهاء يمكن للحاجز أو المحجوز عليه أن يطلب من
للحارس باستغلال الأموال إذا كان ذلك يحقق زيادة فى

القسم الرابع

في تعدد الدائنين

المادة 700 : إذا وقع الحجز من دائن ولم يتم البيع,
وعلم الدائنون الآخرون بالحجز الأول قبل البيع؛ جاز
لتسجيلهم وانضمامهم إلى الدائن الحاجز الأول: وإعادة
جرد الأموال المحجوزة؛ وطلب مواصلة إجراءات البيع
إذا تقاعس الحاجز الأول, وتوزيع المتحصل منه بينهم.

المادة 701 : إذا لم يعلم الدائنون الآخرون بالحجز
الآأول» جاز لهم إجراء حجوز أخرى على أموال المدين,
وأثناء مباشرة الحجز الثاني؛ يجب على الحارس المعين
في الحجز الأول أن يظهر نسخة من محضر هذا الحجز
والأموال المحجوزة: وعلى المحضر القضائي فى هذه
الحالة جرد هذه الأموال فى محضرء ويحجز الأموال
التي لم يسبق حجزهاء ويعين حارس الحجز الأول
حارسا عليها إذا كانت في نفس المحل أو حارسا آخر إذا
خيف أن الحارس الأول ليس باستطاعته المحافظة
عليها.

من الحاجز الأول والمحجوز عليه والحار س» وإشعار
المحضر القضائي الذي قام بالحجز الأول في أجل أقصاه
عشرة (10) أيام, وإلا كان قابلا للإبطال. 0

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

إذا صرح ببطلان الحجز الأول؛ فلا يؤّثر ذلك
على الحجوز اللاحقة له على نفس المنقولات إذا كانت

في آثار الحجز التنفيذي على المنقول

المادة 702 : يتعرض الحارس للعقوبة المقررة في
قانون العقوبات للجرائم المتعلقة بالأموال المحجوزة, إذا
تسبب في تبديد أو ضياع هذه الأموال أو تخلى عنها
لغيره بغير أمر من القضاءء أو تعمد عدم إظهار صورة
على ذلك ضرر بالحاجز أو المحجوز عليه.

المادة 703 : يكون الحجز والإجراءات التالية له
قابلين للابطالء إذا لم يتم البيع خلال أجل ستة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ التبليغ الرسمي للحجز إلى
المحجوز عليهء ما لم يكن قد تم إيقاف البيع باتفاق
الخصوم أو بحكم قضائي.

إذا تسبب المحضر القضائي أو محافظ البيع في
هذا البطلان» يجوز إلزامهما بالتعويضات المدنية

القسم السادس
في إجراءات بيع المنقولات المحجوزة

المادة 704 : تباع الأموال المحجوزة بالمزاد العلني,
بعد إعادة جردهاء إما بالتجزئة أو بالجملة؛ وفقا لمصلحة
المدين.

يجري البيع بعد مضي مدة عشرة (10) أيام من
تاريخ تسليم نسخة من محضر الحجز وتبليغه رسمياء
إلا إذا اتفق الحاجز والمحجوز عليه على تحديد أجل آخر

غير أنه إذا كانت الأموال المحجوزة؛ بضائع قابلة
للتلف أو بضائع عرضة لتقلب الأسعار أو بضائّع على
أن يأمر بإجراء البيعء بمجرد الانتهاء من الحجز والجرد
وفي المكان الذي يراه مناسبا إذا كان يضمن أحسن
عرضء وذلك بأمر على عريضة تقدم إليه من الحاجز أو
المحجوز عليه أو المحضر القضائي أو الحارس.

المادة 705 : يتم البيع بالمزاد العلني من طرف
المحضر القضائي؛ ويجوز أن يتخلى عنه إلى محافظ
البيع؛ وفي هذه الحالة يتولى المحضر القضائي شخصيا
تسليم أوراق التنفيذ ومحضر الجرد للأموال المحجوزة
إلى محافظ البيع مقابل وصل إبراء.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

وفي جميع الأحوال لايتحمل الدائن الحاجز
المصاريف الإضافية الناتجة عن التخلى.

المادة 706 : يجري البيع في المكان الذي توجد فيه
الأموال المحجوزة أو في أقرب مكان عمومي أو في
محل مخصص لذلكء ويجوز أن يجري البيع في مكان
آخر بأمر على عريضة إذا كان يضمن أحسن عرض.

يعلن عن البيع بالمزاد العلني بكل وسائل النشرء
ويتضمن الإعلان على الخصوصء اسم المحجوز عليه
وتاريخ البيع وساعته والمكان الذي يجري فيه ونوع
الأموال المحجوزة ومكان وجودها وأوقات معاينتها
وشروط البيع والثمن الأساسي للبيع الذي لا يقل عن

المادة 707 : ينشر إعلان البيع بكل وسائل النشر
لتي تتناسب وأهمية الأموال المحجوزة, لاسيما في :

1 - لوحة الإعلانات بالمحكمة التي وقع في دائرة

2 - لوحة الإعلانات بكل من البلدية ومركز البريد
وقباضة الضرائب التى توجد فى دائرة اختصاصها
لأموال المحجوزة,

3- فى جريدة يومية وطنية إذا كانت قيمة
لأموال المحجوزة تتجاوز مائتي ألف دينار
(200.000 دج).

كما يجوز أن يعلق الإعلان فى الساحات والأماكن
أمناء الضبط ورئيس المجلس الشعبي البلدي أو أحد
أعوانته وأحد الأعوان من الإدارات الأخرى؛: ويئثبت

المادة 708 : لا يجري البيع بالمزاد العلني إلا بعد
إعادة جرد الأموال المحجوزة وتحرير محضر بذلكء يبين
منها.

ولايجري البيع إلا إذا حضر عدد من المزايدين
يزيد عن ثلاثة (3) أشخاصء وإلا أجل البيع إلى تاريخ
لاحق.

المادة 709 : لا يجوز بيع المصوغات أو السبائك من
الذهب أو الفضة أوالحلي أوالأحجار الكريمة أو المعادن
النفيسة الأخرى. بثمن أقل من قيمتها الحقيقية حسب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

إذا لم يتقدم أحد لشرائها بالقيمة المقدرة لهاولم
البيع إلى تاريخ آخر مع إعادة نشر الإعلان عن البيع
والتعليق بشكل أوسعء وفي هذه الحالة تباع لمن يقدم
أعلى عرض ولو بثمن أقل مما قدرت به.

المادة 710 : إذا لم يسع الحاجز الأول لمباشرة
إجراءات البيع» جاز لمن يهمه التعجيل من الحاجزين
الآخرين, أن يطلب إجراء البيع بعد القيام بالنشر
والإعلان المنصوص عليهما فى المادة 707 أعلاه. وفى هذه
الحالة يتم إخطار المحجوز عليه وبقية الحاجزين
بتاريخ وساعة ومكان البيع.

المادة 711: إذا كان الطلب الثاني للحجز يتجاوز
في مقداره الحجز الأولء يجري توحيد الحجزين. إلا إذا
كانت الأموال المحجوزة فى الحجز الأول قد بيعت؛ وفى
المتحصل من البيع» ويترتب عليه إجراء التوزيع بين

المادة 712: إذا لم يحصل البيع في التاريخ المعين
في الإعلان لضعف العروض أو قلة المزايدين, يؤجل
البيع لمدة خمسة عشر (15) يوماء مع إعادة التعليق
والنشر وفقا للمادة 707 أعلاه. وإخطار المحجوز عليه
بتاريخ البيع. وفي هذا التاريخ تباع الأموال لمن يقدم
أعلى عرض وبأي ثمن دون التقيد بعدد المزايدين
المنصوص عليه في المادة 708 أعلاه.

بأعلى عرض ولا يسلم له الشيء المباع إلا بعد دفع ثمنه.

إذا نتج عن بيع جزء من الأموال المحجوزة مبلغ
كاف للوفاء بالديون المحجوز من أجلها والمصاريف»
يتوقف المحضر القضائي أو محافظ البيع عن المضي في
بيع باقي المحجوزاتء ويرفع الحجز عنها بقوة القانون.

إذا لم يدفع الراسي عليه المزاد ثمن الشيء المباع
فورا أو في الأجل المحدد في شروط البيع؛ وجب إعادة
البيع بالمزاد على نفقته بأي ثمن, ويلزم بفرق الثمن
بين الذي عرضه وثمن إعادة البيع» وليس له الحق في

القسم السابع

المادة 714 : يعتبر محضر البيع برسو المزاد. سندا
تنفيذيا بفرق الثمن تجاه الراسي عليه المزاد المتتخلف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يكون المحضر القضائي أو محافظ البيع ملزما
بالثمنء إذا لم يستوفه من الراسي عليه المزاد فورا أو
في الأجل المحدد في شروط البيعء ولم يبادر إلى إعادة
البيع خلال أجل أقصاه خمسة عشر (15) يومامن

ويعتبر محضر البيع برسو المزاد سندا تنفيذيا

المادة 715 : يثبت رسو المزاد. يبمحضر البيع
بال مزاد العلنيء لمن تقدم بأعلى عرض بعد المناداة ثلاث
(3) مرات متتالية؛ يفصل بين كل منها مدة دقيقة على
الأقل.

يتضمن محضر رسو المزادء فضلا عن البيانات
المعتادة. مايأتي:

1-السندالتنفيذي الذي بموجبه تم الحجز
والإجراءات التي تلته, لاسيما تاريخ التبليغ الرسمي
والتكليف بالوفاء وتاريخ إعلان البيع,

2 - أسماء وألقاب الأطراف,

3- إجراءات البيع بالمزاد العلني,

4 - مبلغ الدينء

5 - الأموال المباعة بالتفصيل مع تحديد نوعهاء

6 - حضور المحجوز عليه أو غيابه,

7-الثمن الراسي به المزاد وتاريخ الدفع والهوية
الكاملة لمن رسى عليه المزاد شخصا طبيعيا أو معنويا.

يختتم محضر رسو المزاد بالتوقيع عليه مع
الراسي عليه المزادء وتودع النسخة الأصلية بأمانة

في طلب استرداد الأموال الممجوزة

المادة 716 : إذا ادعى الفير ملكية منقولات
محجوزة:. وقام برفع دعوى استردادهاء يوقف البيع
وجوبا من المحضر القضائي أو محافظ البيع.

المادة 717 : ترفع دعوى الاسترداد المشار إليها
في المادة 716 أعلاه, أمام قاضي الاستعجال ضد الدائن
الحاجز والمحجوز عليه والحاجزين المتدخلين إن وجدواء
العريضة على بيان واف لسندات الملكية وترفق
بالوثائق المؤيدة لها.

يفصل قاضي الاستعجال في أجل خمسة عشر (15)
يوماء باسترداد المنقولات المحجوزة ورفع الحجز أو
رفض طلب الاسترداد ومواصلة التنفيذ.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 718 : إذا خسر طالب الاسترداد دعواهء جاز
التعويضات المدنية عما لحقه من ضرر.

القسم التاسع
في حجز وبيع السندات التجارية
والقيم المنقولة

المادة 719: تحجز السندات التجارية الموجودة
لدى المدين إذا كانت لحاملها أو قابلة للتظهير وفقا
المدين.

وتحجز القيم المنقولة وإيرادات الأسهم الاسمية
وحصص الأرباح المستحقة الموجودة في ذمة الأشخاص
الغير. ويترتب على ذلك الحجز على ثمارها وفوائّدها
إلى تاريخ البيع.

المادة 720 : تباع القيم المنقولة والأسهم بواسطة
أحد البنوك أو أية مّؤسسة مؤهلة قانوناء تعين من
طرف رئيس المحكمة بأمر على عريضة؛ بناء على طلب
الدائن الحاجزء يبين في الأمر ما يلزم اتخاذه من
إجراءات النشر والتعليق.

الفصل الخامس
في الحجز التنفيذي على العقارات
والحقوق العينية العقارية المشهرة

القسم الأول

المادة 721: يجوز للدائن الحجز على العقارات
و/أو الحقوق العينيةالعقاريةلمدينه. مفرزة كانت أو
مشاعة, إذا كان بيده سند تنفيذي وأثيبت عدم كفاية

الأموال المنقولة لمدينه أو عدم وجودها.

غير أن الدائن المرتهن أو صاحب حق الامتياز
الخاص على عقار أو صاحب حق التخصيص على عقار,
الذي بيده سندا تنفيذياء يجوز له الحجز على
العقارات و/أو على الحقوق العينية العقارية لمدينه
مباشرة حتى لو انتقلت ملكيتها إلى الغير.

المادة 722: يقدم طلب الحجز على العقار و/أو
الحقوق العينية العقارية» إلى رئيس المحكمة التي يوجد
فى دائرة اختصاصها العقار» من طرف الدائن أو من
ممثله القانوني أو الاتفاقي. ويتضمن الطلب على


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

1 - اسم ولقب الدائن وموطنه الحقيقي وموطنه
المختار فى دائرة الختصاص المحكمة التى يوجد فيها
العقار و/أو الحق العيني العقاري,

2 - اسم ولقب المدين وموطنه,

3 - وصف العقار و/أو الحق العيني العقاري
المطلوب حجزه؛ مع بيان موقعه. وأية بيانات أخرى
يسمح للمحضر القضائي بدخول العقار . للحصول على
البيانات اللازمة لوصف العقار ومشتملاته؛ وهذا الأمر

المادة 723 : يرفق طلب الحجز المشار إليه في المادة
2 أعلاه. بالوثائق الآتية :
الدين» ونسخة من محضر التبليغ الرسمي والتكلية
بالوفاءء

2 - محضر عدم كفاية الأموال المنقولة أو عدم
وجودها بالنسبة للدائن العادي,

3- مستخرج عقد الرهن أو أمر التخصيص على
لأصحاب التأمينات العينية,

4 - مستخرج من سند ملكية المدين للعقار,

5 - شهادة عقارية.

إذا لم يرفق الطلب بإحدى هذه الوثائق. رفض
طلب الحجزء ويمكن تجديده عند استكمال الوثائق

المادة 724 : يتم الحجز على العقار و/أو الحق
رئيس المحكمة التي يوجد في دائرة الختصاصها هذا
العقار و/أو الحق العيني العقاريء في أجل أقصاه
ثمانية (8) أيام من تاريخ إيداع الطلب.

إذا كان للمدين عدة عقارات و/أو حقوق عينية
عقارية تقع في دوائر اختصاص مختلفة؛ يجوز للدائن
استصدار أمر واحد بالحجز عليها من طرف رئيس
المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها إحدى هذه
العقارات و/أو الحقوق العينية العقارية.

المعتادة. ما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1- نوع السند التنفيذي الذي بموجبه تم الحجز
وتاريخه والجهة التي أصدرته ومبلغ الدين المطلوب
الوفاء به,

وتاريخ تكليف المدين بالوفاء بقيمة الدين,

3 - تعيين العقار و/أو الحق العيني العقاري
المحجوزء تعيينا دقيقاء لا سيما موقعه وحدوده ونوعه
ومشتملاته ومساحته ورقم القطعة الأرضية واسمها
عند الاقتضاءء, مفرزا أو مشاعاء وغيرها من البياتنات
التي تفيد في تعيينه. وإذا كان العقار بنايةء يبين
الشارع ورقمه وأجزاء العقارات.

وإذا خلا الأمر من أحد البيانات الثلاثة أعلاه: كان

قابلا للإبطال.
القسم الثاني
في التبليغ الرسمي لأمر الحجز العقاري

المادة 725 : يقوم المحضر القضائي بالتبليغخ
الرسمي لأمر الحجز إلى المدينء وإذا كان العقار و/أو
القيام بالتبليغ الرسمي لأمر الحجز إلى هذا الأخير مع
إخطار إدارة الضرائب بالحجز.

ينذر المدين بأنه إذا لم يدفع مبلغ الدين في أجل
شهر واحد (1) من تاريخ التبليغ الرسميء يباع العقار
و/أو الحق العيني العقاري جبرا عليه.

يودع أمر الحجز على الفورء أو في اليوم الموالي
لعقاري التابع لها العقارء لقيد أمر الحجزء ويعد
لعقار و/أو الحق العيني العقاري محجوزا من تاريخ

المادة 726 : إذا كان الدائن الحاجزء دائنا ممتازاء له
تأمين عيني على العقارات المراد حجزهاء يقوم بالتبليخ
لرسمي لأمر الحجز إلى حائز العقار المرهونء وإلى
لكفيل العيني إن وجد.

لحائز العقار المرهون أو الكفيل العيني الخيار بين
لوفاء بالدين أو التخلية أو قبول إجراءات الحجز

والبيع.

القسم الثالث
في حالة تعدد الدائنين
المادة 727 : إذا تقدم دائن آخر بيده سند تنفيذي
حائزا لقوة الشيء المقضي به؛ بعد قيد أمر الحجز؛ وجب
على المحضر القضائي تسجيله مع الدائنين الحاجزين,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

واستصدار أمر على عريضة يتضمن قيده بالمحافظة
العقارية مع بقية الدائنين, ويصبح منذ تاريخ التأشير
به؛ طرفا في إجراءات التنفيذ.
ولا يجوز شطب التسجيلات والتأشيرات إلا
بصدور أمر مخالف.
القسم الرابع

المادة 728 : يجب على المحافظ العقاريء. قيد أمر
لحجز من تاريغ الإيداع وتسليم شهادة عقارية إلى
للمحضر القضائيء أو إلى الدائن الحاجزء خلال أجل
أقصاه ثمانية (8) أيام, وإلا تعرض للعقوبات التأديبية
لمثقلة للعقار أو الحق العيني العقاري وكذا أسماء
لدائنين وموطن كل منهم.

المادة 729 : عند قيام المحافظ العقاري بقيد أمر
لحجزء يجب ذكر تاريخ وساعة الإيداع». وينوه بهامشه
وبترتيب ورود كل أمر حجز سبق قيدهء مع ذكر اسم
ولقب وموطن كل الدائنين والجهة القضائية التي
أصدرت أمر الحجز. ‎١‏

المادة 730 : إذا لم يكن العقار المحجوز مؤجرا وقت
قيد أمر الحجزء استمر المدين المحجوز عليه حائزا له
بصفته حارسا إلى أن يتم البيع» ما لم يؤمر بخلاف

للمدين المحجوز عليه الساكن في العقار أن يبقى
ساكنا فيه بدون أجرة إلى أن يتم البيع.

إذا كان العقار مؤجرا وقت قيد أمر الحجزء
اعتبرت الأجرة المستحقة محجوزة تحت يد المستأجر
بمجرد تبليغه الرسمي بأمر الحجزء ويمنع عليه الوفاء
بهالمالك العقار.

إذا سبق للمستاجر أن دفع الأجرة للمدين المحجوز
عليه قبل تبليغه الرسمي صح وفاوّه؛ ويسأل عنها
المدين بصفته حائزا لها.

المادة 731 : تبقى عقود الإيجار التى أبرمها المدين
المحجوز عليهء ولها تاريخ ثابت قبل قيد أمر الحجز,
نافذة في حق الحاجزين والدائنين الذين لهم حقوق
مقيدة, إلا إذا أثبت الدائن أو الراسي عليه المزاد ولو
بعد البيع. وقوع غغش من المدين المحجوز عليه أو
المستأجر في هذا الإيجارء ففي هذه الحالة يمكن فسخ
الإيجار.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

عقود الإيجار التي ليس لها تاريخ شابت, وعقود
لإيجار التي أبرمها المدين المحجوز عليه بعد قيد أمر
لحجزء لا تكون نافذة في حق الدائن الحاجز.

ستصدار أمر على عريضة: يرخص له إيجار العقارات
و/أو الحقوق العينية العقارية.إذا كان ذلك يزيد من
إيرادات العقار ولا يضر بمصالح أطراف الحجزء دون
لإخلال بالأحكام المتعلقة بعقود الإيجار الواجبة

المادة 732 : تلحق بالعقار و/أو الحق العيني
لعقاري, ثماره وإيراداته من تاريخ قيد أمر الحجز
به متى كان ذلك من أعمال الإدارة الحسنة؛ ويودع
الثمن بأمانئة ضبط المحكمة.
الترخيص له بأمر على عريضة:؛ بحصادد المحاصيل
الزراعية وجني الثمار والفواكه وبيعها بالمزاد العلني
أو بيعها عن طريق وسيط أو بأية طريقة أخرى؛ ويودع
ثمنها بأمائة ضبط المحكمة.

المادة 733 : إذا قام المدين المحجوز عليه أو حائز
لعقار أو الكفيل العيني باختلاس أو إتلاف الأموال
لمذكورة فى المادة 732 أعلاه. تعرض إلى العقوبات
لمقررة في قانون العقوبات للجرائْم المتعلقة بالأموال
لمحجوزة: فضلا عن التعويضات المدنية: عند الاقتضاء.

المادة 734 : إذا كان العقار و/أو الحق العيني
لعقاريء مثقلا بتأمين عيني وانتقلت ملكيته بعقد
رسمي مشهر إلى الغير قبل قيد أمر الحجزء وجب
إنذار الغير الحائز وتكليفه بدفع مبلغ الدين أو تخليته
لعقارء وإلا بيع العقار جبرا عليه.
لمعتادة. على ما يأتي :

1- بيان السند التنفيذى والإجراءات التالية له,

2 - بيان أمر الحجز وتاريخ القيدء

3- إنذار الحائز وتكليفه بالوفاء بمبلغ الدين خلال
أجل شهر واحد (1) من تاريخ التبليغ الرسميء وإلا بيع
العقار جبرا عليه.

تطبق جميع الأحكام المننصوص عليها في المواد
1 7329 و733 أعلاه. عند إنذار الحائز وتكليفه
بالوفاء.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 735 : لا يجوز للمدين المحجوز عليه؛ ولا لحائز
العقار» ولا للكفيل العيني, بعد قيد أمر الحجز بالحافظة
العقاري المحجوزء ولا أن يرتب تأمينات عينية عليه,
وإلا كان تصرفه قابلا للإبطال.

غير أنه يجوز لبائّع العقار المحجوز ومقرض ثمنه
والشريك المقاسم, أن يقيد حق الامتياز على العقار في
لآجال والأوضاع المنصوص عليها في القانون المدني.

المادة 736 : إذا أودع المدين المحجوز عليه؛ أو حائز
لعقار أو الكفيل العيني بأمانة الضبط, أو بين يدي
لحضر القضائيء قبل جلسة المزايدة مبلغا كافيا للوفاء
بأصل الدين والمصاريف المترتبة عليه للدائنين
لمقيدين في الشهادة العقارية والحاجزين, فإن كل
لتصرفات الواردة على العقار والمتعلقة بنقل الملكية أو

القسم الخامس
في قائمة شروط البيع

المادة 737 : إذا لم يقم المدين المحجوز عليه بالوقاء
خلال أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ التبليغ الرسمي
لأمر الحجز؛ يحرر المحضر القضائي قائمة شروط البيع
ويودعها بأمانة ضبط المحكمة التي يوجد في دائرة
اختصاصها العقار المحجوز.
العقارية المحجوزة, تودع قائمة شروط البيع في أمانة
ضبط المحكمة التى يوجد فيها أحد هذه العقارات.

البيانات المعتادة, ما يأتى:

1 - اسم ولقب كل من الدائنين المقيدين والحاجز
والمدين المحجوز عليهء وموطن كل منهم,

2 -السند التنفيذي الذي تم الحجز بمقتضاه ومبلغ
الدين»

3- أمر الحجز وتاريخ تبليغه الرسمي وقيده,
وتاريخ إنذار الحائز أو الكفيل العيني إن وجدء

4 - تعيين العقار و/أو الحق العيني العقاري
المحجوزء. تعيينا دقيقاء لا سيما موقعه وحدوده ونوعه
و مشتملاته ومساحته ورقم الق لقطعةالأرضية واسمها
عند الاقتضاءء مفرزا أو مشاعاء وغيرها من البيانات
التي تفيد في تعيينه. وإن كان العقار بناية, يبين

الشارع ورقمه وأجزاء العقارات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

5 - تحديد شاغل العقار وصفته وسبب الشغلء أو

6 - شروط البيع والثمن الأساسي والمصاريف»,

7- تجزئة العقار إلى أجزاءء إن كان في ذلك فائدة
وتوضيح الترتيب الذي سيجري فيه البيع»؛ عند
الاقتضاء. وإذا كان محل الحجز وحدة استغلال
اقتصادية أو مجموعة فلاحية, لا يجوز تجزئتهاء

8 - بيان المحكمة التي سيتم أمامها البيع.
للاعتراضات وجلسة لاحقة للبيع وتاريخ وساعة
انعقادهما.

إذا خلت قائمة شروط البيع من أحد هذه
البيانات: كانت قابلة للإابطال بناء على طلب كل ذي
مصلحة خلال أجل أقصاه جلسة الاعتراضات وإلا سقط

في حالة إلغاء قائمة شروط البيعء يعاد تجديدها

المادة 738 : ترفق مع قائمة شروط البيع
المستندات الآتية:

1- نسخة منالسندا لتنفيذي الذي تما لحجز

2 - نسخة من أمر الحجز,

3 - نسخة من محضر التبليغ الرسمي للمحجوز
عليه أو الحائز أو الكفيل العيني إن وجدء

4 - شهادة عقارية تتضمن القيود التى حصلت

5- مستخرج جدول الضريبة العقارية.

القسم السادس
المادة 739 : يحدد الثمن الأساسيء الذي يبدأ به
البيع بالمزاد العلني والقيمة التقريبية له في السوق,
للعقار و/أو الحق العيني العقاري المحجوز؛ جملة أو على
بناء على طلب المحضر القضائي أو الدائن الحاجزء بعد
إثبات إيداع أتعاب الخبير بأمانة الضبط والمحددة
مسبقا من طرف رئيس المحكمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الضبط خلال الأجل الذي يحدده رئيس المحكمة: على أن
لا يتجاوز هذا الأجل عشرة (10) أيام من تاريخ تعيينه

وإلا استبدل بغيره.

القسم السابع

في التبليغ الرسمي لقائمة شروط البيع
عشر (15) يوماالموالية لإيداع قائمة شروط البيع
بأمانة الضبطء أن يبلغ رسميا الأشخاص الآتية :

1 - المدين المحجوز عليه,

2 - الكفيل العيني والحائز للعقار و/أو الحق
العيني العقاري إن وجداء

3 - المالكين على الشيوع إن كان العقار و/أو الحق

4 - الدائنين المقيدين كل بمفرده,

ك5 - بانع العقار أو مقرض ثمنه أو الشريك المقاسم
أو المقايض بهء إن وجدء

وفي حالة الوفاة, يكون التبليغ الرسمي إلى ورثة
هؤلاء بصفة جماعية: دون تحديد الأسماء والصفاتء في
موطنهم.ء فإن لم يكن لهم موطن معروف ففي موطن
المادة 741: يتضمن محضر التبليغ الرسمي
لقائمة شروط البيعء. فضلا عن البيانات المعتادة,
1- تاريخ إيداع قائمة شروط البيع,
2-تعيينالعقارات و/أو الحقوق العينية
3 - الثمن الأساسى المحدد جملة أو لكل جزءء
4- تاريخ وساعة الجلسة المحددة للنظر في
لاعتراضات المحتملة؛ وتاريخ وساعة جلسة البيع بالمزاد
5- إنذار المبلغ لهم بالاطلاع على قائمة شروط
لبيع لإبداء الملاحظات والاعتراضات المحتملة؛ وإلا سقط
القسم الثامن

المادة 742 : تقدم الاعتراضات بعريضة من طرف
الأشخاص المشار إليهم في المادة 740 أعلاه, أو من

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

ورثتهم إلى رئيس المحكمة؛ قبل جلسة الاعتراضات

بثلاثة (3) أيام على الأقلء وإلا سقط حقهم في التمسك

بها.

حسب تاريخ ورودهاء وتعقد جلسة الاعتراضات في

غغرفةالمشورة بحضور المعترض والحاجز والمحضر
يفصل رئيس المحكمة في الاعتراضاتء بأمر غير

قابل لأي طعنء في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام.

الضبط بذلك في السجل الخاص به ويشرع المحضر
القضائي في إجراءات الإعلان عن البيع بالمزاد
العلنى.

المادة 743 : يجوز لكل من المدين المحجوز عليه أو
الحائز أو الكفيل العينيء أن يطلب بطريق الاستعجال,
وقف إجراءات البيع مؤقتا على عقار و/أو حق عيني
عقاري أو أكثر من العقارات المحجوزة, إذا أثبت أن
قيمة إحدى هذه العقارات و/أو الحق العيني العقاري
كاف للوفاء بديون جميع الدائنين.

يحدد الأمر الاستعجالي العقارات و/أو الحقوق

مع ذلك يجوز لكل دائن حتى بعد الحكم برسو
المزاد أن يستمر في بيع تلك العقارات و/أو الحقوق
للوفاء بدينه.

المادة 744 : يجوز للمدين المحجوز عليه أو الحائز
أو الكفيل العيني, أن يطلب بطريق الاستعجال, تأجيل
إجراءات بيع العقار و/أو الحق العيني العقاريء إذا
أشبت أن الإيرادات السنوية لهذا العقار و/أو الحق
العيني العقاري لسنة واحدة كافية للوفاء بديون جميع
الدائنين.

يحدد الأمر الفاصل بتأجيل البيعء الأجل الذي
يستانف فيه إجراءات البيع إذا لم يتم الوفاء. مراعيا
فى ذلك المهلة اللازمة للمدين المحجوز عليه للوفاء, على
أن لا تتجاوز سنة واحدة(1).

المادة 745 : إذا وجد بين الدائنينء بائّع العقار و/أو
الحق العيني العقاري أو أحد المقايضين به أو الشريك
المقاسم, بلغ له المحضر القضائي إنذارا بأنه في حالة
عدم رفع دعوى الفسخ لعدم دفع الثمن أو الفرق في


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

لثمن أو طلب إعادة البيع عن طريق المزاد العلني
والتأشير بذلك على قائمة شروط البيع قبل الجلسة
لمحددة للاعتراضات بثلاثة (3) أيام على الأقل؛ وإلا سقط

غير أنه إذا رفع دعوى الفسخ أو قدم طلبا لإعادة
لبيع بالمزاد العلني في الأجل المحدد في الفقرة الأولى
أعلاه» قام المحضر القضائي بتأشير ذلك على قائمة
شروط البيعء وتوقف عن الاستمرار في إجراءات
لبيع إلى حين الفصل في هذه الدعوى من طرف قاضي
لموضوع.

المادة 746 : ترفع دعوى الفسخ وفقا للإاجراءات
لعادية أمام المحكمة المختصة ببيع العقار و/أو الحق

القسم التاسع
في إجراءات البيع بال مزاد العلني

المادة 747 : إذا لم يتم تحديد تاريخ ومكان جلسة
دائن طرف في الحجز.

يصدر رئيس المحكمة الأمر بعد التحقق من الفصل
والمدين المحجوز عليه والحائز والكفيل العيني إن وجدء
بتاريخ وساعة ومكان جلسة البيع بالمزاد العلني,
ثمانية(8) أيام قبل الجلسة على الأقل.

المادة 748 : يقوم المحضر القضائيء بعد إيداع قائمة
شروط البيعء. بنشر مستخرج من هذه القائمة في
جريدة يومية وطنية والتعليق في لوحة الإعلانات
بالمحكمة خلال ثمانية (8) أيام التالية لآخر تبليغ رسمي
بإيداع القائمة وترفق صورة من الإعلان في الجريدة
ونسخة من محضر التعليق مع ملف التنفيذ.

يجوز لكل شخص الاطلاع على قائمة شروط البيع
في مكتب المحضر القضائي أو في أمانة ضبط المحكمة.

المادة 749 : يحرر المحضر القضائي قبل جلسة
البيع بالمزاد العلني بثلاثين(30) يوما على الأكثر
وعشرين (20) يوما على الأقل. مستخرجا من مضمون
السند التنفيذي وقائمة شروط البيع موقّعا منه,
ويقوم بنشر الإعلان عن البيع بالمزاد العلني على نفقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1 - اسم ولقب كل من الدائن الحاجز والمدين
المحجوز عليه والحائز والكفيل العيني إن وجد وموطن

2 - تعيين العقار كما ورد في قائمة شروط البيع,

3 - الثمن الأساسي لكل جزء من العقار و/أو الحق
العيني العقاري,

4 - تاريخ وساعة البيع بالمزاد العلني,
مكان آخر للبيع.

المادة 750 : يتم تعليق ونشر الإعلان عن البيع

1 - فى باب أو مدخل كل عقار من العقارات
لمحجوزة أرضا أو مباني»

2 - فى جريدة يومية وطنية أو أكثر حسب أهمية
لعقار المحجوز,

3 - في لوحة الإعلانات باللحكمة التي يتم فيها

4 - في لوحة الإعلانات بقباضة الضرائب والبلدية

5- فى الساحات والأماكن العمومية,

6- وفي أي مكان آخر يحتمل أن يضمن جلب
أكبر عدد من المزايدين.

يثبت نشر وتعليق الإعلان بتقديم صورة من
الجريدة» أو تأشيرة الموظف المؤهل على هامش الإعلان
المنشور ويرفق مع ملف التنفيذ.

المادة 751 : يمكن للدائنين الحاجزين والدائنين
المتدخلين في الحجزء والمدين المحجوز عليه؛ والحائز
بثلاثة(3) أيام على الأقلء وإلا سقط حقهم في ذلك.
يفصل رئيس المحكمة في طلب الإلفاء يوم البيع
وقبل افتتاح البيع بالمزاد العلني, بأمر غير قابل لآأي

إذا قرر إلغاء إجراءات النشر والتعليقء أجل
إلى جلسة لاحقة وأمر بإعادة هذه الإجراءات على

إذا فصل برفض طلب الإلغاءء أمر بافتتاح البيع
بالمزاد العلني فورا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 752 : يقدر رئيس المحكمة مصاريف إجراءات
التنفيذ بما فيها أتعاب المحضر القضائي بموجب أمر
على عريضة: تقدم من طرف هذا الأخير أو من أحد
الدائنين ويعلن عن هذا التقدير قبل افتتاح المزاد
العلني. وينوه عنها في حكم رسو المزاد فيما بعد.

القسم العاشن
في جلسة البيع با مزاد العلني

المادة 753 : يجري البيع بالمزاد العلني في جلسة
علنية برئاسة رئيس المحكمة أو القاضي الذي يعينه
لهذا الغرض بمقر المحكمة التى أودعت فيها قائمة
شروط البيع؛ في التاريخ والساعة المحددين لذلك,
وتكون بحضور المحضر القضائي وأمين الضبط,
وحضورالدائنين المقيدين والمدين المحجوز عليه والحائز
والكفيل العيني إن وجدء أو بعد إخبارهم بثمانية(8)
لمزايدين لا يقل عن ثلاثة(3) أشخاص.
أطراف الحجز إذا كان للتأجيل أسباب جدية؛ لاسيما قلة
لمزايدين وضعف العروض.

تعاد إجراءات النشر والتعليق على نفقة طالب

المادة 754 : بعد افتتاح جلسة البيع» يقوم الرئيس
بالتحقق من حضور أو غياب أطراف الحجز وإتمام
إجراءات التبليغ الرسمي والنشر والتعليق.

إذا كانت هذه الإجراءات صحيحة: يأمر بافتتاح
لمزاد العلني» ويذكر بشروط البيع ونوع العقار و/أو
لحق العيني العقاري المعروض للبيع؛ والثمن الأساسي
والرسوم والمصاريفء. ثم يحدد مبلغ التدرج في
لمزايدة حسب أهمية العقار و/أو الحق العيني العقاري,
وفي جميع الأحوال لا يقل عن عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) في كل عرض.

إذا لم يتوفر النصاب من المزايدين أو كان العرض
أقل من الثمن الأساسي للمزايدة: أو لم يتقدم أحد بأي
عرض خلال خمس عشرة (15) دقيقة» أثبت الرئيس ذلك
في سجل الجلسة؛ وقرر تأجيل البيع إلى جلسة لاحقة
بذات الثمن الأساسي.

في الجلسة الجديدة؛ وبغض النظر عن عدد
المزايدينء إذا كانت العروض أقل من قيمةالثمن
الأساسي وغير كافية لقيمة الدين والمصاريفء قرر
الرئيس تأجيل البيع وإنقاص عشر الثمن الأساسي مع
إعادة النشر والتعليق وفقا للمادة 750 أعلاه. 1

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

في الجلسات الموالية؛ يباع العقار و/أو الحق
العيني العقاري لمن تقدم بأعلى عرض ولو كان أقل من
الكمن الأساسيء إلا إذا قبل الدائن الحاجز أو أحد
بالعقار و/أو الحق العيني العقاري؛ بالثمن الأساسي
المحدد له.

المادة 5: يجب أن يحدد فى الآأمرالصادر
لا تقل عن ثلاثين (30) يوماولا تزيد عن خمسة
وأربعين(45) يوما من تاريخ التأجيل.

وفي هذه الحالة, يعاد النشر والتعليق عن البيع
بالكيفيات المنصوص عليها في المادتين 749 و 750
أعلاة.

المادة 756 : يجري بيع العقارات و/أو الحقوق
العينيةالعقارية بالتتابعء وإذا تناول البيع عدة
عقارات وك//رأو حقوق عينية عقارية تقع في دوائر محاكم
عليه في المادة 724 أعلاه.

غير أنه إذا كان الثمن الناتج من بيع عقار و/أو
حق عيني عقاري واحد أو أكثرء كافيا للوفاء بأصل
الدين والمصاريف القضائية؛ يأمر الرئيس الذي أشرف
على البيع بالتوقف عن بيع باقي العقارات و/أو
الحقوق العينية العقارية المحجوزة ورفع الحجز عنها

المادة 757 : يرسو المزاد على من تقدم من المزايدين
بأعلى عرض وكان آخر مزايد.

يعتمد الرئيس العرض الذي لا يزاد عليه بعد
النداء به ثلاث (3) مرات متتالية؛ تفصل بين كل نداء
دقيقة واحدة.

يجب على الراسي عليه المزاد أن يدفع حال انعقاد
ويدفع المبلغ الباقي في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام
بأمائة ضبط المحكمة.

إذا لم يودع الراسي عليه المزاد باقي الثمن كاملا
في المدة المحددة في الفقرة أعلاه. يتمإعذاره بالدفع
خلال خمسة (5) أيام, وإلا أعيد البيع بالمزاد العلني على

دمتة.

المادة 758 : يلزم الراسي عليه المزاد المتخلف عن
دفع الثمن في أجل ثمانية (8) أيام الملنصوص عليه في
المادة 757 أعلاه, بفرق الثمن إذا أعيد بيع العقار بثمن
أقل من الثمن الراسى به المزاد, ولا يكون له الحق فى


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

وفي هذه الحالة. يتضمن منطوق الحكم الصادر
برسو المزاد للبيع الثاني, إلزام المزايد المتخلف بفرق
الثمن إن وجد.

المادة 759 : إذا كان من رسا عليه المزاد دائنا وكان
مبلغ دينه ومرتبته مع بقية الدائنين تبرران إعفاءه
من دفع ثمن المبيع وفقا للمادة 757 أعلاه. يقرر

القسم الحادي عشر
في إعادة البيع با مزاد العلني

المادة 760 : إذا بيعالعقار وكرأو الحق العيني
شروط البيع. يجوز لكل شخص في أجل شمائية (8)
موقعة منه. يطلب فيها إعادة البيع بالمزاد العلني.

في هذه الحالة. يتعهد المزايد الجديد بزيادة
إيداعه الثمن الكامل مع المصاريف القضائية والرسوم
لمواد من 749 إلى 757 أعلاه. ويتحمل طالب تجديد

المادة 761 : يجوز للمزايد الجديد طلب إيقاف إعادة
لبيع المقرر على ذمته قبل الحكم برسو المزاد الجديدء إذا
مرفقا بوصل إيداع المصاريف الإضافية, إلى رئيس
المحكمة الذي يفصل فيه بأمر غير قابل لأي طعن.

القسم الثاني عشر

المادة 762: تنقل إلى الراسي عليه المزاد كل حقوق
المدين المحجوز عليه التي كانت له على العقارات و/أو
الحقوق العينية العقارية المباعة بالمزاد العلني, وكذلك
كل الارتفاقات العالقة بهاء ويعتبر حكم رسو المزاد
باللحافظة العقارية من أجل إشهاره خلال أجل
شهرين (2) من تاريخ صدوره.

المادة 763 : يتضمن حكم رسو المزاد. فضلا عن
بيانات الأحكام المألوفة وأسماء وألقاب الأطراف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

1-السند التنفيذي الذي بموجبه تم الحجز
والإجراءات التي تلته. لاسيما تاريخ كل من التبليغ
الرسمي والتكليف بالوفاء وإعلان البيع.

2 - تعيين العقار و/أو الحق العيني العقاري المباع
ومشتملاته والارتفاقات العالقة به إن وجدتء كما هو
معين في قائمة شروط البيع»

3 - تحديدالثمن الأساسي للعقار و/أو الحق
العيني العقاري المباع,

4 - إجراءات البيع بالمزاد العلني,

5-الهويةالكاملة للراسي عليه المزاد شخصا
طبيعيا أو معنوياء

6 - الثمن الراسي به المزاد وتاريخ الدفع.

7- إلزام المحجوز عليه أوالحائز أو الكفيل العيني
أو الحارسء: حسب الأحوال. بتسليم العقار و/أو الحق
العيني العقاري لمن رسا عليه المزاد.

المادة 764 : لا يبلغ حكم رسو المزاد لأطراف الحجزء
ويتم تنفيذه جبرا على الأشخاص المذكور ين في المادة
3 - 7 أعلاه.
العقارية تطهير العقار و/أو الحق العيني العقاري من

المادة 765: حكم رسو المزاد غير قابل لأي طعن.

الفصل السادس
في الحجز على العقارات فير المشهرة

القسم الأول
أحكام عامة
المادة 766 : يجوز للدائن وفقا لأحكام المادة 721
أعلاه. الحجز على عقارات مدينه غير المشهرة: إذا كان
لها مقرر إداري أو سند عرفي ثابت التاريخ وفقا
لأحكام القانون المدني.
تتم إجراءات الحجز في هذه الحالة وفقا للمادتين
2 أعلاه. ويرفق مع طلب الحجز:
1-نسخةمنالسند التنفيذي المتضمن مبلغ
الدين,
2 - محضر عدم كفاية الأموال المنقولة أو عدم
وجودهاء
3- مستخرج من السند العرفي أو المقرر الإداري
للعقار المراد حجزه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 767 : يتم التبليغ الرسمي لأمر الحجز إلى
المدين وإلى حائز العقار إن وجد طبقا للمادة 688
ومايليها من هذا القانون.

المادة 768 : يفتتح بأمانة ضبط المحكمة التي يوجد
فى دائرة اختصاصها العقار. سجل خاص لقيد الحجوز
العقارية وقيد الدائنين الحاجزين والدائنين الذين لهم

المادة 769 : فيما يخص حجز الثمار وعدم نفاذ
تصرفات المدين على العقارات غير المشهرة,. تطبق
أحكام المواد 731 و732 و733 أعلاه.

المادة 770 : يحرر المحضر القضائي قائمة شروط

الب لبيعوف فقا لأحكام المادة 7 أعلاه. وترفق معها
المستندات المحددة في المادة 766 أعلاه.

الرسمي لقائمة شروط البيع وتقديم الاعتراضات أحكام
المواد من 739 إلى 742 أعلاه.

يخضع نشر الإعلان عن البيع بالمزاد العلني
لأحكام المادتين 8 و750 أعلاه.

المادة 771 : يقدم طلب إلغاء إجراءات النشر وفقا
لأحكام المادتين 751 و752 أعلاه. وتخضع إجراءات البيع
بالمزاد العلني لأحكام المواد من 753 إلى 759 أعلاه؛ وفي
حالة إعادة البيع بالمزاد العلني تطبق أحكام المادتين 760
و7661 أعلاه. 1

في طلب استحقاق العقار المحجوز

المادة 772 : يجوز لحائز العقار بسند ملكية كما
يجوز للغير الحائز لسند ملكية؛, طلب بطلان إجراءات
لحجز مع طلب استحقاق العقار المحجوز كله أو بعضه
ولى بعد انتهاء الآجال المحددة للاعتراض على قائمة
شروط البيع» وذلك بدعوى استعجالية ترفع ضد الدائن
لحاجز والمدين المحجوز عليه بحضور المحضر القضائي.
لدعوى.
لمحكمة في دعوى الاستعجالء فلرافع الدعوى أن يطلب
وقف البيع بعريضة تقدم إلى رئيس المحكمة قبل جلسة
لبيع بثلاثة (3) أيام على الأقل. بشرط إيداع كفالة
إعادة النشر والتعليقء عند الاقتضاء. 00

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 773 : إذا اقتصرت دعوى الاستعجال على

المادة 774 : مع مراعاة أحكام المواد من 762 إلى
5 أعلاه؛ تتم إجراءات شهر حكم رسو المزاد العلني
بالمحافظة العقارية الواقع في دائرة اختصاصها موقع
العقار دون مراعاة لأصل الملكية.

الفصل السابع
في الحجز على الأجور وا مداخيل وا مرتبات

المادة 775 : لا يجوز الحجز على الأجور والمداخيل
والمرتبات إلا بموجب سند تنفيذي وفي حدود النسب
المذكورة فى المادة 776 أدناه.

المادة 776 : يجوز لمن بيده سند تنفيذي الحجز على
الآجور والمداخيل والمرتبات التي يتقاضاها المدين وفقا
للإجراءات التالية: وفى حدود النسب المبينة أسفله :

- 910 إذا كان المرتب الصافي يساوي أو يقل عن
قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون:,

-615 إذا كان المرتب الصافي يفوق قيمة الأجر
الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو يقل عن ضعف

قيمنهة.

-20 6 إذا كان المرتب الصافي يفوق ضعف الأجر
الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو يقل بثلاث (3)
- 25 © إذا كان المرتب الصافي يفوق ثلاث (3)
مرات قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو
يقل بأربع (4) مرات عن قيمته,

-30 © إذا كان المرتب الصافي يفوق أربع (4)
مرات قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو
- 640 إذا كان المرتب الصافي يفوق خمس (5)
مرات قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون ويساوي أو
يقل بست (6) مرات عن قيمته,
-50 6 إذا كان المرتب الصافي يفوق ست (6)
ت قيمة الأجر الوطني الأدنى المضمون.
تستثنى المنح العائلية عند حساب الدخل الصافي
في النسب المذكورة أعلاه. ولا يجوز الحجز عليها. 0
المادة 777: يجوز الحجز على الأجر أو المرتب
بقيمة النفقة الغذائية, إذا كان الدين المحجوز من أجله
يتعلق بنفقة غذائية للقصر أو الوالدين أو الزوجة أو
كل من تجب نفقتهم قانونا.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

وفي جميع الأحوالء لا يجوز أن يتجاوز الحجز
نصف الأجر أو المرتب.

المادة 778 : يتم الحجز على الأجور والمداخيل
والمرتباتء بأمر على عريضة:؛ تقدم من الدائن أو
الزوجة أو الوصي أو الحاضنء حسب الحالة؛ إلى رئيس
المحكمة التى يوجد فى دائرة اختصاصها الموطن أو المقر
الاجتماعي للمحجوز لديه أى مركز دفع الأجر أو المرتب

يتم التبليغ الرسمي لأمر الحجزء إلى المحجوز
عليه شخصيا أو إلى أحد أفراد عائلته البالفين
المقيمين معه في موطنه الحقيقيء أو يتم في موطنه
المختار ويبلغ إلى المحجوز لديه شخصيا إذا كان شخصا
طبيعياء ويبلغ إلى الممثل القانوني أو الاتفاقي أو
أمر الحجز والتنويه بذلك في محضر التبليغ
الرسمي.

المادة 779 : إذا تعدد الحاجزونء أو ظهر دائنون
بيدهم سندات تنفيذية بعد إجراء الحجز الأول» فإنهم
يشتركون بحصص متساوية في نسبة الحجز المشار
ليها في المادة 776 أعلاه.

يتم قيد بقية الحاجزين مع الحاجز الأول بأمانة
لأولوية على باقى الديون عند الاستيفاء وفقا للترتيب
لمنصوص عليه في القانون المدني.

المادة 780 : يتولى المحضر القضائى دعوة الدائن
لحاجز والمدين المحجوز عليه للحضور أمام رئيس
لمحكمة في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام من تاريخ
لتبليغ الرسمي لأمر الحجز.

يقوم رئيس المحكمة بمحاولة الصلح بين الطرفين
في أجل أقصاه شهر واحد (1)» ويحرر محضرا يثبت
فيه حضور هما أو غيابهما.

إذا حصل صلح؛ يقيد رئيس المحكمة الشروط المتفق
عليها في محضرء ويأمر برفع الحجز تلقائيا.

إذا لم يحصل الصله. يثشبت ذلك في محضر
ويصدر أمرا بالتحويل لفائدة الدائن الحاجز؛ يحدد فيه,
فضلا عن البيانات المعتادة, ما يأتى:

1 - اسم ولقب وصفة الدائن الحاجز وتاريخ
الميلاد ومكانه وموطته,

2 - اسم ولقب المدين المحجوز عليه,

3- اسم ولقب وصفة المحجوز لديه وعنواته,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 - مبلغ الدين المحجوز من أجله,

5- تحديد النسبة المحجوزة وتقدير المبلغ
المقتطع من المرتب أو الأجرء

6- أمر المحجوز لديه بتسليم المبلغ المقتطع
إلى الدائن الحاجز نقدا مقابل وصل أو دفعه في حساب
جار ء أو بحوالة بريدية.

المادة 781 : إذا كان مبلغ الدين محددا بصفة نهائية
في السند التنفيذيء. يقتصر أمر التحويل وجوبا على
مبلغ الدين.
لتحويلء الاستمرار في الدفع شهريا إلى الدائن
لحاجزء إلى غاية انقضائه قانونا أو صدور أمر مخالف.

المادة 782 : يتم التبليغ الرسمي لأمر التحويل
لمشار إليه في المادتين 780 و781 أعلاه. إلى المدين
لمحجوز عليه وإلى المحجوز لديه.

يجب على المحجوز لديه تنفيذ أمر التحويل لفائدة
لدائن الحاجز ابتداء من الشهر التالي لتاريخ التبليغ

الفصل الثامن
في بعض البيوع العقارية الخاصة

القسم الأول
في البيوع العقارية للمفقود وناقص الأهلية والمفلس

المادة 783 : يتم بيع العقارات و/أو الحقوق العينية
العقارية المرخص ببيعها قضائيا بالمزاد العلنى,
البيع» تودع بأمانة ضبط المحكمة؛ يعدهاالمحضر
القضائي بناء على طلب المقدم أو الوصي أو الوليء أو
يعدها وكيل التفليسة. حسب الحالة.

تتضمن قائمة شروط البيع البيانات الآتية :

1 - الإذن الصادر بالبيع,

2 تعيين العقار و/أو الحق العيني العقاري,
تعيينادقيقاءلاسيماموقعه وحدوده ونوعه
و مشتملاته ومساحته ورقم الق لقطعةالأرضية واسمهاء
عند الاقتضاءء مفرزا أو مشاعاء وغيرها من البيانات
التي تفيد في تعيينه. وإن كان العقار بناية» يبين
الشارع ورقمه وأجزاء العقارات,

3 - شروط البيع والتمن الأساسيء

4- تجزئة العقار إلى أجزاء إذا اقتضت الضرورة
ذلك؛ مع ذكر الثمن الأساسي لكل جزء.

5 - بيان سندات الملكية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 784 : ترفق مع قائمة شروط البيع

1 - مستخرج جدول الضريبة العقارية.

2- مستخرج من عقد الملكية, والإذن بالبيع عند
لاقتضاء.

3- الشهادة العقارية.

المادة 785 : يقوم المحضر القضائي بالتبليغ
لرسمي عن إيداع قائمة شروط البيعء إلى الدائنين
أصحاب التأمينات العينية. وإخطار النيابة العامة,
ولهؤلاء حق طلب إلغاء قائمة شروط البيع عن طريق
لاعتراض عليهاء عند الاقتضاءء طبقا لأحكام هذا

القسم الثاني
في البيوع العقارية المملوكة على الشيوع

المادة 786 : إذا تقرر بحكم أو قرار قضائي بيع
العقار و/أو الحق العيني العقاري المملوك على الشيوع
لعدم إمكان القسمة بغير ضرر أو لتعذر القسمة عيناء
بيع العقار عن طريق المزاد العلني بناء على قائمة
شروط البيعء» يعدها المحضر القضائيء وتودع بأمانة
ضبط المحكمة التي يوجد فيها العقارء بناء على طلب من
يهمه التعجيل من المالكين على الشيوع.

تشتمل قائمة شروط البيع فضلا عن البيانات
لمذكورة في المادة 783 أعلاه. على ذكر جميع المالكين على
لشيوع وموطن كل منهمء ويرفق بها فضلا عن الوثائق
لمذكورة في المادة 784 أعلاه, نسخة من الحكم أو القرار
لصادر بإجراء البيع بالمزاد العلني.

المادة 787 : يقوم المحضر القضائي بالتبليغ
لرسمي عن إيداع قائمة شروط البيعء إلى الدائنين
أصحاب التأمينات العينية؛ وجميع المالكين على
لشيوع. ولهؤلاء حق طلب إلغاء قائمة شروط البيع
بطريق الاعتراض على القائمة؛ عند الاقتضاءء. طبقا
لأحكام هذا القانون.

القسم الثالث
في بيع العقارات المثقلة بتامين عيني

المادة 788 : يجوز لمالك العقار و/أو الحق العيني
العقاري المثقل بتأمين عيني الذي يرغب في الوفاء
بديونه. إذا لم يسع الدائنون إلى طلب ديوتهم ولم
يباشروا إجراءات التنفيذ عليه؛ أن يطلب بيعه بالمزاد
العلني» بناء على قائمة شروط البيع؛ يعدها محضر
قضائيء وتودع بأمانة ضبط المحكمة التي يوجد فيها
العقار.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

يبلغ رسميا المحضر القضائي قائمة شروط البيع
إلى الدائنين أصحاب التأمينات العينية, ولهؤلاء حق
طلب إلغاء قائمة شروط البيع بطريق الاعتراض على
القائمة؛ عند الاقتضاء. طبقا لأحكام هذا القانون.

المادة 789 : تطبق على البيوع المشار إليهافي
المواد 783 و786 و788 أعلاه؛ إجراءات النشر والتعليق
الخاصة ببيع العقارات المحجوزة:؛ المنصوص عليها في
هذا القانون.
الباب السادس

المادة 790 : إذا تم الحجز على مبالغ مالية لدى
لمدينء أو تم بيع الأموال المحجوزة» استلم الدائن الحاجز
مبالغ المتحصلة من التنفيذ مباشرة من المحضر

المادة 791 : في حالة تعدد الدائنين؛ وكانت المبالخ
لمتحصلة من التنفيذ كافية للوفاء بحقوق جميع
لدائنين الحاجزين والدائنين المتدخلين في الحجزء يجب
على المحضر القضائي أو محافظ البيع أو على من تكون
لديه هذه المبالغ أن يؤدي لكل دائن دينه بعد تقديم سنده
لمدين المحجوز عليه.
عليه بعد سداد الديون والمصاريف.

المادة 792 : إذا كانت المبالغ المالية المتحصلة من
المحضر القضائي أو محافظ البيع وعلى كل من تكون
لديه المبالغ المتحصلة من التنفيذء إيداعها بأمانة ضبط
المحكمة التي تمفي دائرة الختصاصها التنفيذ مع إرفاق
جدول عن الأموال المحجوزة ومحضر رسو المزاد.

وفي هذه الحالة, يقوم رئيس أمانةالضبط
بإخطار رئيس المحكمة كتابيا من أجل توزيع المبالغ
المتحصلة من التنفيذ.

المادة 793 : فى حالة وجود عدة حجوز على أموال
نفس المدين المحجوز عليه أمام جهات قضائية مختلفة,
يجب على المحضرين القضائيينء أو على محافظي
البيع؛ وعلى كل من كانت لديه المبالغ المتتحصلة من


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

التنفيذء إيداعها بأمانة ضبط المحكمة التي تم في دائرة
اختصاصها الحجز الأول أو البيع الأول للأموال
المحجوزة.

المادة 794 : يعد رئيس المحكمة خلال خمسة عشر
المقيدينء ويأمر بإيداعها بأمانة الضبط وتعليق

المادة 795 : يتولى رئيس أمانة الضبط تعليق
المادة 794 أعلاه. بلوحة إعلانات المحكمة لمدة ثلاشين (30)
يوما.

يجوز لكل دائن بيده سند دينء أن يتقدم خلال
عشرة (10) أيام من تاريخ انتهاء أجل التعليقء إلى
أمانة الضبط لطلب قيده مع بقية الدائنين, وإلا سقط
حقه في الانضمام إلى القائمة المشار إليها في المادة
4 أعلاه. ‎١‏

المادة 796 : يتم تكليف الدائنين الحاجزين
والدائنين المتدخلين في الحجز من طرف المحضر
إلى جلسة التسوية الودية أمام رئيس المحكمة.

في الجلسة المحددة. يتحقق الرئيس من صفة
الدائنين وصحة تكليف الأطراف بالحضور وصحة
التوكيلات وصحة طلبات التسجيلء ثم يقرر قيد من
تثشبت صفته في قائمة التوزيع وشطب من لم تثبت

صفته.

إذا حضر الأطراف وحصل الاتفاق على قائمة
التوزيع المؤقتة. بتسوية ودية, أثبت الرئيس اتفاقهم
في محضر يوقعه وأمين الضبط والحاضرون» ويكون
لهذا المحضر قوة السند التنفيذي.

إذا تخلف جميع الدائنين عن حضور الجلسة

وفي الحالتين. يصدر الرئيس أمرا ولائيا إلى
رئيس أمانة الضبط بمنح المبالغ المستحقة لكل دائن

المادة 797 : إذا تغيب أحد الأطراف عن حضور
الدائن المتخلف في القائمة المؤقتة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لا يجوز للدائن المتخلف تقديم أي طعن في قائمة

المادة 798: إذا لم تتم التسويةالودية. بسبب
اعتراض أحد الدائنين على قائمة التوزيع المؤقتة, يأمر
الرئيس بتثبيت الاعتراض في محضرء ويفصل فيه
بأمر خلال أجل ثمانية (8) أيام.

يجوز استئناف الأمر الصادر عن الاعتراض خلال
عشرة (10) أيام, إذا كان المبلغ المتنازع عليه يزيد عن
مائتي ألف دينار ( 200.000 دج).

يرفع الاستئناف أمام رئيس المجلس القضائي
ويفصل فيه في أقرب الآجال.

لاايخضع هذا الاستئناف للتمثيلالو جوبي

الاستئناف ليس له أثر موقفء ولا يمنع الرئيس
من تسليم أوامر توزيع المبالغ المالية إلى مستحقيها

المادة 799 : لا يترتب على إفلاس المدين المحجوز
عليه وقف إجراءات التوزيع ولو حدد التوقف عن
الدفع بتاريخ سابق على الشروع في التوزيع.

الكتاب الرابع
في الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية الإدارية
الباب الأول
في الإجراءات المتبعة أمام المحاكم الإدارية

الفصل الأول
في الاختصاص

القسم الأول
في الاختصاص النوعي

المادة 800 : المحاكم الإدارية هي جهات الولاية العامة
في المنازعات الإدارية.

تختص بالفصل في أول درجة. بحكم قابل
للاستئناف في جميع القضاياء التي تكون الدولة أو
الولاية أو البلدية أو إحدى المؤسسات العمومية ذات
الصبغة الإدارية طرفا فيها.

المادة 801: تختص المحاكم الإدارية كذلك

1 - دعاوى إلفغاء القرارات الإدارية والدعاوى

الصادرة عن :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- الولاية والمصالح غير الممركزة للدولة على
مستوى الولاية,

- البلدية والمصالح الإدارية الأخرى للبلدية؛

- المؤسسات العمومية المحلية ذات الصيبفغة
الإدارية,

2 - دعاوى القضاء الكامل,

3-القضايا المخولة لها بموجب نصوص خاصة.

المادة 802 : خلافا لأحكام المادتين 800 و801 أعلاه,
يكون من اختصاص المحاكم العادية المنازعات الآتية :

1 - مخالفات الطرق.

2- المنازعاتالمتعلقة بكل دعوى خاصة
بالمسؤولية الرامية إلى طلب تعويض الأضرار الناجمة
عن مركبة تابعة للدولة: أو لإحدى الولايات أو البلديات
أو المؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية.

القسم الثاني

المادة 803 : يتحدد الاختصاص الإقليمي للمحاكم
لإدارية طبقا للمادتين37 و38 من هذا القانون.

المادة 804 : خلافا لأحكام المادة 803 أعلاه. ترفع
لدعاوى وجوبا أمام المحاكم الإدارية في المواد المبينة
أدناه :

1 - في مادة الضرائب أو الرسوم.ء أمام المحكمة
لتي يقع في دائرة اختصاصها مكان فرض الضريبة أو
لرسمء

2 - في مادة الأشغال العمومية, أمام المحكمة التي

3 - في مادة العقود الإدارية» مهما كانت طبيعتهاء
أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها مكان إبرام
العقد أو تنفيذهء

4- في مادة المنازعات المتعلقة بالموظفين أو
أعوان الدولة أو غيرهم من الأشخاص العاملين في
المؤسسات العمومية الإدارية» أمام المحكمة التي يقع في
دائرة اختصاصها مكان التعيين»

5- في مادة الخدمات الطبية:؛ أمام المحكمة التي
يقع في دائرة اختصاصها مكان تقديم الخدمات»

6- في مادة التوريدات أو الأشغال أو تأجير
خدمات فنية أو صناعية, أمام المحكمة التي يقع في
دائرة اختصاصها مكان إبرام الاتفاق أو مكان تنفيذه إذا
كان أحد الأطراف مقيمابه,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

7- في مادة تعويض الضرر الناجم عن جناية أو
جنحة أو فعل تقصيريء أمام المحكمة التي يقع في دائرة
ختصاصها مكان وقوع الفعل الضارء

8 - في مادة إشكالات تنفيذ الأحكام الصادرة عن
لجهات القضائية الإدارية؛ أمام المحكمة التي صدر عنها
لحكم موضوع الإشكال.

المادة 805 : تكون المحكمة الإدارية المختصة إقليميا
بالنظر في الطلبات الأصلية؛ مختصة في الطلبات
لإضافية أو العارضة أو المقابلةالتي تدخل في
ختصاص المحاكم الإدارية.

تختص المحكمة الإدارية أيضا بالنظر في الدفوع
لتي تكون من اختصاص الجهة القضائية الإدارية.

القسم الثالث
في طبيعة الاختصاص
المادة 807 : الاختصاص النوعى والاختصاص
الإقليمي للمحاكم الإدارية من النظام العام.
يجوز إثارة الدفع بعدم الاختصاص من أحد
الخصوم في أية مرحلة كانت عليها الدعوى.

القسم الرابع
في تنازع الاختصاص
المادة 808 : يؤول الفصل في تناز ع الاختصاص بين
محكمتين إداريتين إلى مجلس الدولة.
يؤول الفصل في تنازع الاختصاص بين محكمة
إدارية ومجلس الدولة: إلى اختصاص هذا الأخير بكل
في الارتباط
المادة 809 : عندما تخطر المحكمة الإدارية بطلبات
إلى اختصاصها والبعض الآخر يعود إلى اختصاص
مجلس الدولة»؛ يحيل رئيس المحكمة جميع هذه الطلبات
إلى مجلس الدولة.
عندما تخطر المحكمة الإدارية بطلباتء بمناسبة
لنظر في دعوى تدخل في اختصاصهاء وتكون في نفس
أمام مجلس الدولة؛ وتدخل في الختصاصه؛ يحيل رئيس
للحكمة تلك الطلبات أمام مجلس الدولة.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 810 : تختص المحكمة الإدارية إقليميا
بالفصل في الطلبات التى تعود إلى اختصاصها
الإقليمي, وفي الطلبات المرتبطة بهاالتي يعود

المادة 811 : عندما تخطر محكمتان إداريتان فى
آن واحد بطلبات مستقلة: لكنها مرتبطة وتدخل فى
الاختصاص الإقليمي لكل منهماء يرفع رئيسا المحكمتين
تلك الطلبات إلى رئيس مجلس الدولة.

يخطر كل رئيس محكمة إدارية الرئيس الآخر
بأمر الإحالة.
الارتباط إن وجدء ويحدد المحكمة أو المحاكم المختتصة

المادة 812 : يترتب على أوامر الإحالة المنصوص
عليهافي المادتين 809 و 811 أعلاه. إرجاء الفصل فى
الخصومة: وهي غير قابلة لأي طعن.

القسم السادس
في تسوية مسائل الاختصاص

المادة 813 : عندما تخطر إحدى المحاكم الإدارية
بطلبات ترى أنها من اختصاص مجلس الدولة؛ يحول
رئيس المحكمة الملف في أقرب الآجال إلى مجلس
لدولة.
لاقتضاءء, المحكمة الإدارية المختصة للفصل في كل

المادة 814 : عندما يفصل مجسس الدولة فى
لاختصاصء يحيل القضية أمام المحكمةالإدارية
الختصة ولا يجوز لهذهالأخيرة التصريح بعدم

الفصل الثاني
في الدعوى

القسم الأول

في رفع الدعوى
المادة 815 : مع مراعاة أحكام المادة 827 أدناه. ترفع
الدعوى أمام المحكمة الإدارية بعريضة موقعة من محام.

المادة 816 : يجب أن تتضمن عريضة افتتاح
الدعوى البيانات المنصوص عليها فى المادة 15 من هذا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 817 : يجوز للمدعي تصحيح العريضة التي
لا تثير أي وجه. بإيداع مذكرة إضافية خلال أجل رفع
لدعوى المشار إليه فى المادتين 829 و830 أدناه.

المادة 818 : تودع العريضة مع نسخة منها بملف
لقضية. وعند الضرورة: يأمر رئيس تشكيلة الحكم

المادة 819 : يجب أن يرفق مع العريضة الرامية
إلى إلغاء أو تفسير أو تقدير مدى مشروعية القرار
لإداري» تحت طائلة عدم القبولء القرار الإداري المطعون
فيه ما لم يوجد مائع مبرر.

وإذا ثبت أن هذا المانع يعود إلى امتناع الإدارة من
تمكين المدعيى من القرار المطعون فيه. أمرهاالقاضى

المادة 820 : عندما يرفق الخصوم مستندات
تدعيما لعرائضهم ومذكراتهمء يعدون في نفس الوقت
جردا مفصلا عنهاء ما لم يوجد مائع يحول دون ذلك»

وفي جميع الحالات يؤشر أمين الضبط على الجرد.

المادة 821 : تودع العريضة بأمانة ضبط المحكمة
الإدارية مقابل دفع الرسم القضائيء ما لم ينص القانون
على خلاف ذلك.

المادة 822 : في الحالة التي يجب أن تفصل فيها
المحكمة الإدارية في أجل محدد بنص خاص.ء لا يسري
هذا الأجل إلا ابتداء من تاريخ إيداع العريضة بأمانة

المادة 823 : تقيد العريضة عند إيداعها بسجل
خاص يمسك يأمانة ضبط المحكمة الإدارية.

والمستندات.

المادة 824 : تقيدالعرائض وترقم في السجل
حسب ترتيب ورودها.

يقيد التاريخ ورقم التسجيل على العريضة وعلى
المستندات المرفقة بها.

المادة 825 : يفصل رئيس المحكمة الإدارية في
الإشكالات المتعلقة بالإعفاء من الرسم القضائي
والإشكالات المتعلقة بإيداع وجرد المذكرات والمستندات»
بأمر غير قابل لأي طعن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 827 : تعفى الدولة والأشخاص المعنوية
المذكورة في المادة 800 أعلاه. من التمثيل الوجوبي
بمحام في الادعاء أو الدفاع أو التدخل.

توقع العرائض ومذكرات الدفاع ومذكرات التدخل
المقدمة باسم الدولة أو باسمالأشخاص المشار إليهم
أعلاه. من طرف الممثل القانوني.

المادة 828 : مع مراعاة النصوص الخاصة؛ عندما
تكون الدولة أو الولاية أو البلدية أو المؤسسة العمومية
ذات الصبغة الإدارية طرفا في الدعوى بصفة مدعي أو
مدعى عليه. تمثل بواسطة الوزير المعنيء الوالي,
رئيس المجلس الشعبي البلدي على التواليء والممثل
القانوني بالنسبة للمؤسسة ذات الصبغة الإدارية.

الفرع الأول
في الآجال

المادة 829 : يحدد أجل الطعن أمام المحكمة الإدارية
بأربعة (4) أشهرء يسري من تاريخ التبليغ الشخصي
بنسخة من القرار الإداري الفرديء أو من تاريخ نشر

القرار الإداري الجماعي أو التنظيمي.

المادة 830 : يجوز للشخص المعني بالقرار الإداري»
تقديم تظلم إلى الجهة الإدارية مصدرة القرار في الأجل
المنصوص عليه في المادة 829 أعلاه.

يعد سكوت الجهة الإدارية المتظلم أمامها عن الردء
خلال شهرين (2): بمثابة قرار بالرفض ويبداً هذا الأجل
من تاريخ انتهاء أجل الشهرين (2) المشار إليه في
الفقرة أعلاه.

في حالة رد الجهة الإدارية خلال الأجل الممنوح
لهاء يبداً سريان أجل شهرين (2) من تاريخ تبليغ
الرفض.

يشبت إيداع التظلم أمام الجهة الإدارية بكل
الوسائل المكتوبة؛ ويرفق مع العريضة.

المادة 831 : لا يحتج بأجل الطعن المنصوص عليه
في المادة 829 أعلاهء إلا إذا أشير إليه في تبليغ القرار
المطعون فيه.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 832 : تنقطع آجال الطعن في الحالات الآتية :
1 - الطعن أمام جهة قضائية إدارية غير مختصة,
2 - طلب المساعدة القضائية,

3 - وفةة المدعى أو تغير أهليته,

4 - القوة القاهرة أو الحادث الفجائي.

الفرع الثاني
في وقف التنفيذ

المادة 833 : لا توقف الدعوى المرفوعة أمام المحكمة
الإدارية». تنفيذ القرار الإداري المتنازع فيهء ما لم ينص
القانون على خلاف ذلك.

غير أنه يمكن للمحكمة الإدارية أن تأمرء بناء على
طلب الطرف المعنيء بوقف تنفيذ القرار الإداري.

المادة 834 : تقدم الطلبات الرامية إلى وقف

لا يقبل طلب وقف تنفيذ القرار الإداريء مالم
يكن متزامنا مع دعوى مرفوعة في الموضوع. أو في
حالة التظلم المشار إليه في المادة 830 أعلاه.

المادة 835 : يتم التحقيق في طلب وقف التنفيذ
بصفة عاجلة. ويتم تقليص الآجال الممنوحة للإدارات
لمعنية لتقديم الملاحظات حول هذا الطلبء وإلا استغني
عن هذه الملاحظات دون إعذار.

عندما يظهر للمحكمة الإدارية من عريضة افتتاح
لدعوى ومن طلبات وقف التنفيذ أن رفض هذه

المادة 836 : في > جميع الأحوال. تفصل التشكيلة
لتي تنظر في الموضوع في الطلبات الرامية إلى وقف

لموضوع.

المادة 837 : يتم التبليغ الرسمي للأمر القاضي
بوقف تنفيذ القرار الإداري خلال أجل أربع وعشرين
(24) ساعة؛ وعند الاقتضاءء يبلغ بجميع الوسائلء إلى
الخصوم المعنيين وإلى الجهة الإدارية التي أصدرت
القرار الإداري المطعون فيه.

توقف آثار القرار الإداري المطعون فيه ابتداء من
تاريخ وساعة التبليغ الرسمي أو تبليغ أمر وقف
التنفيذ إلى الجهة الإدارية التي أصدرته.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

يجوز استئناف أمر وقف التنفيذ أمام مجلس

الفرع الأول
في التحقيق
1 - أحكام عامة
المادة 838 : تودع المذكرات والوثائّق المقدمة من
الخصوم بأمانة ضبط المحكمة الإدارية.
يتم التبليغ الرسمي لعريضة افتتاح الدعوى عن
طريق محضر قضائيء ويتم تبليغ المذكرات ومذكرات

المادة 839 : يجوز تبليغ الآعمال الإجرائية إلى
ممثلى الأطراف.

المادة 840 : تبلغ كل الإجراءات المتخذة وتدابير
التحقيق إلى الخصوم برسالة مضمنة مع الإشعار
بالاستلام: أو عن طريق محضر قضائيء عند الاقتضاء.

يتم أيضا تبليغ طلبات التسوية والإعذارات
وأوامر الاختتام وتاريخ الجلسة بنفس الأشكال.

يشار في تبليغ العرائض والمذكرات إلى أنه في
حالة عدم مراعاة الأجل المحدد من طرف القاضي لتقديم
مذكرات الردء يمكن اختتام التحقيق دون إشعا

المادة 841 : تبلغ نسخ الوثائق المرفقة للعرائض
والمذكرات إلى الخصوم بنفس الأشكال المقررة لتبليغ
المذكرات.

عندما يحول عدد الوثائق أو حجمها أو خصائصها
دون استخراج نسخ عنهاء يبلغ جرد مفصل لها إلى
الخصوم أو إلى ممثليهم,ء للاطلاع عليها بأمانة الضبطء
وأخذ نسخ عنها على نفقتهم.

المادة 842 : يجوز لرئيس المحكمة الإدارية أن
يرخص في حالة الضرورة الملحة, بتسليم هذه الوثائق
مؤقتا إلى الخصوم أو ممثليهم خلال أجل يحدده.

الحكم يمكن أن يكون مؤسسا على وجه مثار تلقائياء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يعلم الخصوم قبل جلسة الحكم؛ بهذا الوجه؛ ويحدد الأجل
الذي يمكن فيه تقديم ملاحظاتهم على الوجه المثار» دون
خرق أجال اختتام التحقيق.
لا تطبق أحكام هذه المادة على الأوامر
2- دون المقرر

المادة 844 : يعين رئيس المحكمة الإدارية التشكيلة
التي يؤول إليها الفصل في الدعوىء؛ بمجرد قيد عريضة
افتتاح الدعوى بأآمانة الضبط.

يحددء بناء على ظروف القضية:, الأجل الممنوح للخصوم
من أجل تقديم المذكرات الإضافية والملاحظات وأوجه
الدفاع والردودء ويجوز له أن يطلب من الخصوم كل

يجوز لرئيس تشكيلة الحكم, عندما تقتضي
ظروف القضية, أن يحدد فور تسجيل العريضة,
التاريخ الذي يختتم فيه التحقيقء ويعلم الخصوم به
عن طريق أمانة الضبط.

المادة 845 : يتم تبليغ الطلبات والأعمال الإجرائية
المختلفة أثناء التحقيق إلى الأطراف أو ممثليهم.

3- إبلاغ محافظ الدولة

المادة 846 : عندما تكون القضية مهيأة للجلسة؛ أو
عندما تقتضي القيام بالتحقق عن طريق خبرة أو
سماع شهود أو غيرها من الإجراءات: يرسل الملف إلى
محافظ الدولة لتقديم التماساته بعد دراسته من قبل
القاضي المقرر.

المادة 847 : يجوز لرئيس المحكمة الإدارية أن يقرر
بألا وجه للتحقيق في القضية عندما يتبين له من
العريضة أن حلها مؤكدء ويرسل الملف إلى محافظ
الدولة لتقديم التماساته.

في هذه الحالة يأمر الرئيس بإحالة الملف أمام
تشكيلة الحكم بعد تقديم التماسات محافظ الدولة

5- التسوية والإعذان

المادة 848 : عندما تكون العريضة مشوية بعيب
يرتب عدم القبولء وتكون قابلة للتصحيح بعد فوات
الأجل المنصوص عليه في المادة 829 أعلاه. لايجوز
للمحكمة الإدارية أن ترفض هذه الطلبات وإثارة عدم
القبول التلقائي إلا بعد دعوة المعنيين إلى تصحيحها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يشار في أمر التصحيح. إلى أنه في حالة عدم
القيام بهذا الإجراءء يمكن رفض الطلبات بعد انقضاء
الأجل المحدد الذي لا يقل عن خمسة عشر (15) يوماء
باستثناء حالة الاستعجال.

المادة 849 : عندما لا يحترم أحد الخصوم الآأجل
الممنوح له لتقديم مذكرة أو ملاحظاتء. يجوز لرئيس
تشكيلة الحكم أن يوجه له إعذارا برسالة مضمنة مع
الإشعار بالاستلام.

في حالة القوة القاهرة أو الحادث الفجائيء. يجوز
منح أجل جديد وأخير.

المادة 850 : إذا لم يقدم المدعيء رغم الإعذار الموجه
له المذكرة الإضافية التي أعلن عن تقديمهاء أو لم يقم

المادة 851 : إذا لم يقدم المدعى عليهء رغم إعذارهء
أية مذكرة, يعتبر قابلا بالوقائع الواردة في العريضة.

6 - اختتام التمقيق

المادة 852 : عندما تكون القضية مهيأة للفصلء
بموجب أمر غير قابل لأي طعن.

يبلغ الأمر إلى جميع الخصوم برسالة مضمنة مع
إشعار بالاستلام أو بأية وسيلة أخرىء في أجل لا يقل
عن خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاختتام المحدد في
الأمر.

المادة 853 : إذا لم يصدر رئيس تشكيلة الحكم
(3) أيام قبل تاريخ الجلسة المحددة.

المادة 854 : المذكرات الواردة بعد اختتام التحقيق,
لا تبلغ ويصرف النظر عنها من طرف تشكيلة الحكم.
التحقيقء طلبات جديدة أو أوجها جديدة: لا تقبل ما لم

7- إعادة السير في التمقيق

المادة 855 : يجوز لرئيس تشكيلة الحكم في حالة
الضرورة: أن يقرر إعادة السير في التحقيقء بموجب
أمر غير مسبب وغير قابل لأي طعن.

يبلغ هذا الآأمر بنفس شروط تبليغ أمر اختتام
التحقيق المنصوص عليه في المادة 852 أعلاه.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 856 : يمكن إعادة السير في التحقيق بناء
المادة 857 : تبلغ المذكرات المقدمة إلى الخصوم
خلال المرحلة الفاصلة بين اختتام التحقيق وإعادة
الفرع الثاني
في وسائل التحقيق
1 - الخبرة
المادة 858 : تطبق الأحكام المتعلقة بالخبرة
المنصوص عليها في المواد من 125 إلى 145 من هذا
القانون أمام المحاكم الإدارية.
2- سماع الشهود
المادة 859 : تطبق الأحكام المتعلقة بسماع الشهود
المنصوص عليها في المواد من 150 إلى 162 من هذا
القانون أمام المحاكم الإدارية.
المادة 860 : يجوز لتشكيلة الحكم أو للقاضي المقرر
الذي يقوم بسماع الشهود. أن يستدعي أو يستمع
تلقائيا إلى أي شخص يرى سماعه مفيدا.
كما يجوز أيضا سماع أعوان الإدارة»: أو طلب
حضورهم لتقديم الإيضاحات.

3- المعاينة والانتقال إلى الأماكن

المادة 861 : تطبق الأحكام المتعلقة بالمعاينة
والانتقال إلى الأماكن المننصوص عليها في المواد من
6إلى 149 من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.
4 - مضاهاة الخطوط

المادة 862 : تطبق الأحكام المتعلقة بمضاهاة
الخطوط المنصوص عليها في المواد من 164 إلى 174 من
هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.
5 - التدابير الأخرى للتمقيق

المادة 863 : يجوز لرئيس تشكيلة الحكم تعيين أحد
أعضائها للقيام بكل تدابير التحقيق غير تلك الواردة
في المواد من 858 إلى 861 أعلاه.

المادة 864 : عندما يؤمر بأحد تدابير التحقيق,
أو بصري أو سمعي بصري لكل العمليات أو لجزء
متها.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 865 : تطبق الأحكام المتعلقة بالإنابات
القضائية المنصوص عليها في المواد من 108 إلى 124
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.
الفرع الثالث
في عوارض التحمقيق
المادة 866 : الطلبات العارضة هى الطلبات المقابلة

والتدخل. ويحقق فيها حسب الأشكال المقررة لعريضة
افتتاح الدعوى.

1 - في الطلب المقابل

المادة 867 : يكون الطلب المقايل مقبولا إذا كان
مرتبطا بالطلب الأصلي.
المادة 868 : يترتب على عدم قبول الطلب الأصلي
2- في التدخل
المادة 869 : تطبق الأحكام المتعلقة بالتدخل في
الخصومة المنصوص عليها في المواد من 194 إلى 206
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.
المادة 870 : لا يقبل أي تدخل بعد اختتام التحقيق.
الفرع الرابع
في الادعاء بالتزوير
المادة 871 : تطبيق الأحكام المتعلقة بالادعاء
بالتزوير المنصوص عليها في المواد من 175 إلى 188
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.
في التنازل
المادة 872 : تطبق الأحكام المتعلقة بالتنازل
المنصوص عليها في المواد من 231 إلى 236 من هذا
القانون أمام المحاكم الإدارية.
المادة 873 : لا يجوز للمحكمة الإدارية أن تمنح
إشهادا بالتنازل المقدم بعد اختتام التحقيقء ما لم يؤمر
بإعادة السير فيه.
الفصل الثالث
في الفصل في القضية
القسم الأول

المادة 874 : يحدد رئيس تشكيلة الحكم جدول كل
جلسة أمام المحكمة الإدارية, ويبلغ إلى محافظ الدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 875 : يجوز لتشكيلة الحكم أو لرئيس المحكمة
الإدارية»أن يقرر في أي وقتء وفي حالة الضرورة,

المادة 876 : يخطر جميع الخصوم بتاريخ الجلسة
الذي ينادى فيه على القضية.

يتم الإخطار من طرف أمانة الضبط عشرة (10)
أيام على الأقل قبل تاريخ الجلسة.

فى حالة الاستعجال. يجوز تقليص هذا الأجل إلى

ضبط الجهة القضائية الإدارية التي يعمل بها القاضي
وإذا كان القاضي المطلوب رده رئيس محكمة
إدارية: يقدم الطلب مباشرة إلى رئيس مجلس الدولة,
ويفصل فيه وفقا لأحكام المادة 882 أدناه.
المادة 878 : يجب تقديم طلب الرد قبل إقفال باب
لإشارة إلى أسباب الرد المنصوص عليها في المادة 241
من هذا القانون. ويرفق بالوثائق المبررة له. عئد
لاقتضاء.
تجعله قايلا للرد بمفهوم المادة 241 من هذا القانونء أن
يقدم طلبا لرئيس الجهة القضائية الإدارية التابع لها
بغرض استبداله.

المادة 879 : يبلغ رئيس الجهة القضائية الإدارية
نسخة من طلب الرد إلى القاضي المطلوب رده.

المادة 880 : يجب على القاضي المطلوب رده»ء أن

في حالة الاستعجالء يعين رئيس الجهة القضائية

المادة 881 : يقدم القاضي المطلوب ردهء كتابة قبول
لرد أو أسباب اعتراضه عليه في أجل عشرة (10) أيام
من تاريخ استلامه طلب الرد.

المادة 882 : إذا قبل القاضي طلب الرد يتم
ستخلافه حالا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

في حالة الاعتراض على الردء وكان القاضي
المطلوب رده تابعا للمحكمة الإدارية. يرسل رئيس
المحكمة الملف إلى رئيس مجلس الدولة بمجرد انتهاء
الأجل المحدد فى المادة 1 أعلاه.

يتعين أن يفصل في الطلب خلال أجل عشرين (20)
يومامن تاريخ استلام الملف. في غغرفةالمشورة
برئاسة رئيس مجلس الدولة وبمساعدة رئيسي غرفة
على الأقل.

وإذا تعلق الرد بقاض فى مجلس الدولة تطيق
أحكام المادة 244 من هذا القانون.

يبلغ طالب الرد والمحكمة الإدارية المعنية, بقرار
مجلس الدولة بمجرد النطق به.

المادة 883 : يحكم على طالب الرد الذي خسر دعواه,
بغرامة مدنية لا تقل عن عشرة آلاف دينار (10.000 د.ج):
دون الإخلال بالتعويضات المحتملة.

القسم الثالث

المادة 884 : بعد تلاوة القاضي المقرر للتقرير المعد

يمكن أيضا لرئيس تشكيلة الحكم الاستماع إلى
أعوان الإدارة المعنية أو دعوتهم لتقديم توضيحات.

المادة 885 : يقدم محافظ الدولة طلباته بعد إتمام
لإجراءات المنصوص عليها في المادة 884 أعلاه.

المادة 886 : المحكمة الإدارية غير ملزمة بالرد على
لأوجه المقدمة شفويا بالجلسة, ما لم تؤكد بمذكرة

المادة 887 : يتناول المدعى عليه الكلمة أثناء
لجلسة بعد المدعيء عندما يقدم هذا الأخير ملاحظات

القسم الرايع
في الأحكام

1- أحكام عامة
المادة 888 : تطبق المقتضيات المتعلقة بالأحكام
القضائية المنصوص عليها فى المواد من 270 إلى 298
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 889 : يتضمن الحكم أيضاء الإشارة إلى
الوثائق والنصوص المطبقة, ويشار إلى أنه تم الاستماع
إلى القاضي المقرر وإلى محافظ الدولة؛ وعند الاقتضاء,
إلى الخصوم وممثليهم, وكذا إلى كل شخص تم سماعه
بأمر من الرئيس.

المادة 890 : يسبق منطوق الحكم بكلمة "يقرر".

المادة 891 : يجوز للجهة القضائية التي أصدرت
الحكم؛ ولو بعد حيازة ذلك الحكم قوة الشيء المقضي به,
أن تصحح الخطأ المادي أو الإغفال الذي يشوبه. كما
يجوز للجهة القضائية التي يطعن في الحكم أمامها

يقدم طلب التصحيح إلى الجهة القضائية بعريضة
من أحد الخصوم أو بعريضة مشتركة منهم, كما يمكن
لمحافظ الدولة تقديم هذا الطلب.

المادة 892 : يؤشر على أصل الحكم المصحح وعلى
ويبلغ الخصوم بحكم التصحيح.

إذا كان الحكم المصحح حائًزا لقوة الشيء المقضي
به فلا يكون حكم التصحيح قابلا لأي طعن.

3- حفظ الملف

المادة 893 : تحفظ أصول الأحكام والأوامر بأمانة
ضبط المحكمة الإدارية لكل قضية مع الوثائق المتعلقة
طلبهم مقابل وصل بالاستلام, مالم يأمر رئيس
المحكمة الإدارية أن بعض هذه الوثائق تبقى ملحقة
بالحكم.

في حالة استئناف الحكم أو الأمرء يرسل ملف
القضية مع الوثائق المرفقة به. إلى جهة الاستئناف.

4- تبليغ الأحكام

المادة 894 : يتم التبليغ الرسمي للأحكام والأوامر
إلى الخصوم في موطنهمء عن طريق محضر قضائي.

المادة 895 : يجوز بصفة استثنائية لرئيس المحكمة

الإدارية أن يأمر بتبليغ الحكم أو الأمر إلى الخصوم عن
طريق أمانة الضبط.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

5- المصاريف القضائية

المادة 896 : تطبق الأحكام المتعلقة بالمصاريف
القضائية المنصوص عليها في المواد من 417 إلى 422
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية.

القسم الخامس

المادة 897 : يحي ل القاضي المقرر وجوباء ملف
القضية مرفقابالتقرير والوثائقا قة به إلى
محافظ الدولة, لتقديم تقريره المكتوب في أجل شهر
واحد (1) من تاريخ استلامه الملف.

يجب على محافظ الدولة إعادة الملف والوثائق
المرفقةبهإلىالقاضى المقرر بمجرد انقضاء الأجل
المذكور.

المادة 898 : يعرض محافظ الدولة تقريره المكتوب.

يتضمن التقرير عرضا عن الوقائع والقانون
والأوجه المثارة ورأيه حول كل مسألة مطروحة والحلول
المقترحة للفصل في النزاعء؛ ويختتم بطلبات محددة.

المادة 899 : يقدم محافظ الدولة أيضا خلال الجلسة,
المرافعات.

المادة 900 : يجب أن يشار في أحكام المحكمة
الإدارية» بإيجاز إلى طلبات محافظ الدولة وملاحظاته
والرد عليها.

الباب الثاني

الفصل الأول
في الاختصاص

المادة 901 : يختص مجلس الدولة كدرجة أولى
وأخيرة. بالفصل في دعاوى الإلغاء والتفسير وتقدير
المشروعية في القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات
الإدارية المركزية.

كما يختص بالفصل في القضايا المخولة له بموجب
نصوص خاصة.

المادة 902: يختص مجلس الدولة بالفصل في
استئْناف الأحكام والأوامر الصادرة عن المحاكم الإدارية.

المخولة له بموجب نصوص خاصة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 903 : يختص مجلس الدولة بالنظر في
الطعون بالنقض في القرارات الصادرة في آخر درجة
عن الجهات القضائية الإدارية.
يختص مجلس الدولة كذلك؛ في الطعون بالنقض
المخولة له بموجب نصوص خاصة.
الفصل الثاني
في الدعوى

القسم الأول
في افتتاح الدعوى
المادة 904 : تطبق أحكام المواد من 815 إلى 825
أعلاه. المتعلقة بعريضة افتتاح الدعوىء أمام مجلس
الدولة.

المادة 905 : يجب أن تقدم العرائض والطعون
محام معتمد لدى مجلس الدولة: باستثناء الأشخاص
المذكورة في المادة 800 أعلاة.

المادة 906 : تطبق الأحكام الواردة في المواد من
6 إلى 828 أعلاه. فيما يخص تمثيل الأطراف أمام
مجلس الدولة.
المادة 907 : عندما يفصل مجلس الدولة كدرجة
أولى وأخيرة, تطبق الأحكام المتعلقة بالآجال المنصوص
عليها في المواد من 829 إلى 832 أعلاه.
المادة 908 : الاستئناف أمام مجلس الدولة ليس له
المادة 909 : الطعن بالنقض أمام مجلس الدولة
ليس له أثر موقف.
القسم الثاني
أحكام عامة
المادة 910 : تطبيق الأحكام المتعلقة بوقف التنفيذ
المنصوص عليها في المواد من 833 إلى 837 أعلاه؛ أمام
مجلس الدولة.
القسم الثالث
في وقف تنفيذ القرارات الإدارية
المادة 911 : يجوز لمجلس الدولة, إذا أخطر بعريضة
رفع وقف التنفيذ المأمور به من طرف المحكمة الإدارية,
أن يقرر رفعه حالاء إذا كان من شأنه الإضرار بمصلحة
عامة أو بحقوق المستأنف. وذلك إلى غاية الفصل في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 912 : عندما يتم استئناف حكم صادر عن
المحكمة الإدارية قضى برفض الطعن لتجاوز السلطة
لقرار إداري. يجوز لمجلس الدولة أن يأمر بوقف
التنفيذ بطلب من المستانف عندما يكون تنفيذ القرار
تداركهاء وعندما تبدو الأوجه المثارة في العريضة من
خلال ما توصل إليه التحقيق جدية؛ ومن شأنها تبرير
إلغاء القرار الإداري المطعون فيه.

القسم الرايع
في وقف تنفيذ القرارات القضائية

المادة 913 : يجوز لمجلس الدولة أن يأمر بوقف
تنفيذ الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية, إذا كان تنفيذه
من شأنه أن يعرض المستأنف لخسارة مالية مؤكدة
لايمكن تداركهاء وعندما تبدو الأوجه المثارة في
لاستئناف من شأنها تبرير إلغاء القرار المستانف.

المادة 914 : عندما يتم استئناف حكم صادر عن
لمحكمة الإدارية قضى بإلغاء قرار إداري لتجاوز
لسلطة؛ يجوز لمجلس الدولة: بناء على طلب المستانف:
أن يأمر بوقف تنفيذ هذا الحكم متى كانت أوجه
لاستئناف تبدو من التحقيق جدية ومن شأنها أن
تؤدي فضلا عن إلغاء الحكم المطعون فيه أو تعديله, إلى
رفض الطلبات الرامية إلى الإلغاء من أجل تجاوز
لسلطة الذي قضى به الحكم.

في جميع الحالات المنصوص عليها في الفقرة أعلاه
وفي المادة 912 من هذا القانون . يجوز لمجلس الدولة,
في أي وقت أن يرفع حالة وقف التنفيذء بناء على طلب

القسم الخامس
في التحمقيق
المادة 915 : تطبق الأحكام الواردة في المواد من 838
إلى 873 أعلاه. المتعلقة بالتحقيق أمام مجلس
الدولة.
الفصل الثالث
في القرارات
المادة 916 : تطبق أحكام المواد من 874 إلى 900
أعلاه, المتتعلقة بالفصل في القضية أمام مجلس
الدولة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الباب الثالث
في الاستعجال
الفصل الأول
في قاضي الاستعجال
المادة 917 : يفصل في مادة الاستعجال بالتشكيلة
الجماعية المنوط بها البت في دعوى الموضوع.

المادة 918 : يأمر قاضي الاستعجال بالتدابير
لا ينظر في أصل الحقء ويفصل في أقرب الآجال.
الفصل الثاني
في الاستعجال الفوري

القسم الأول
في سلطات قاضي الاستعجال

المادة 919 : عندما يتعلق الأمر بقرار إداري ولو
بالرفضء ويكون موضوع طلب إلغاء كلي أو جزئيء
لقرار أو وقف آثار معينة منه متى كانت ظروف
لاستعجال تبرر ذلكء: ومتى ظهر له من التحقيق وجود
وجه خاص من شأنه إحداث شك جدي حول مشروعية
لقرار.

عندما يقضى بوقف التنفيذ, يفصل في طلب
إلغاء القرار في أقرب الآجال.

ينتهي أثر وقف التنفيذ عند الفصل في موضوع

المادة 920 : يمكن لقاضي الاستعجال, عندما يفصل
في الطلب المشار إليه في المادة 919 أعلاه, إذا كانت
ظروف الاستعجال قائمة, أن يأمر بك لالتدابير
الضرورية للمحافظة على الحريات الأساسية المنتهكة
من الأشخاص المعنوية العامة أو الهيئات التي تخضع
في مقاضاتها لاختصاص الجهات القضائية الإدارية أثناء
ممارسة سلطاتهاء متى كانت هذه الانتهاكات تشكل
مساسا خطيرا وغير مشروع بتلك الحريات.

يفصل قاضي الاستعجال في هذه الحالة في أجل
ثمان وأربعين (48) ساعة من تاريخ تسجيل الطلب.

المادة 921: في حالة الاستعجال القصوى يجوز
لقاضي الاستعجالء أن يأمر بكل التدابير الضرورية

الأخرى؛ دون عرقلة تنفيذ أي قرار إداريء بموجب أمر

على عريضة ولو في غياب القرار الإداري المسبق.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

وفي حالة التعدي أو الاستيلاء أو الغلق الإداريء
يمكن أيضا لقاضى الاستعجال أن يأمر بوقف تنفيذ
القرار الإداري المطعون فيه.

المادة 922 : يجوز لقاضي الاستعجال؛ بطلب من
كل ذي مصلحة. أن يعدل في أي وقت و بناء على
مقتضيات جديدة: التدابير التى سبق أن أمر بها أو

في الإجراءات

المادة 923: يفصل قاضيى الاستعجال وفقا
لإجراءات وجاهية: كتابية وشفوية.

المادة 924 : عندما لا يتوفر الاستعجال في الطلب»
أو يكون غير مؤسسء يرفض قاضي الاستعجال هذا

وعندما يظهر أن الطلب لا يدخل في اختصاص
الجهة القضائية الإدارية» يحكم القاضي بعدم الاختصاص
النوعي.

المادة 925 : يجب أن تتضمن العريضة الرامية
إلى استصدار تدابير استعجالية عرضا موجزا للوقائع
والأوجه المبررة للطابع الاستعجالي للقضية.

المادة 926 : يجب أن ترفق العريضة الرامية إلى
وقف تنفيذ القرار الإداري أو بعض آثاره. تحت طائلة

المادة 927 : لا تطبق في مادة الاستعجال أحكام
المادة 848 أعلاه , المتعلقة بطلب التسوية والإعذار.

المادة 928 : تبلغ رسميا العريضة إلى المدعى
عليهم؛ وتمنح للخصوم آجال قصيرة من طرف المحكمة,
لتقديم مذكرات الرد أو ملاحظاتهم ويجب احترام هذه
الآجال بصرامة وإلا استغني عنها دون إعذار.

المادة 929 : عندما يخطر قاضى الاستعجال
بطلبات مؤسسة وفقا لأحكام المادة 919 أو المادة 920
أعلاه . يستدعى الخصوم إلى الجلسة في أقرب الآجال
وبمختلف الطرق.

المادة 930 : تعتبر القضية مهيأة للفصل بمجرد
استكمال الإجراء المننصوص عليه فى المادة 926 أعلاه,
والتأكد من استدعاء الخصوم بصفة قانونية إلى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 931 : يختتم التحقيق بانتهاء الجلسة؛ ما لم
ويخطر به الخصوم بكل الوسائل.

في الحالة الأخيرة يجوز أن توجه المذكرات
والوثائق الإضافية المقدمة بعد الجلسة وقبل اختتام
محضر قضائيء بشر ط أن يقدم الخصم المعني الدليل
عما قام به أمام القاضي.

المادة 932 : خلافا لأحكام المادة 843 أعلاه. يجوز
إخبار الخصوم بالأوجه المثارة الخاصة بالنظام العام

المادة 933 : يجب أن يتضمن الأمر الاستعجالي
الإشارة إلى تطبيق أحكام المادتين 931 و 932 أعلاه.

المادة 934: يتم التبليغالرسمي للأمر
الإستعجاليء وعند الاقتضاءء يبلغ بكل الوسائل وفي
أقرب الآجال.

المادة 935 : يرتب الأمر الاستعجالى آثاره من
تاريخ التبليغ الرسمي أو التبليغ للخصم المحكوم

غير أنه. يجوز لقاضي الاستعجال أن يقرر
تنفيذه فور صدوره.

يبلغ أمين ضبط الجلسة:؛ بأمر من القاضيء منطوق
الأمر ممهورا بالصيفةالتنفيذية فى الحال إلى
الاستعجال ذلك.

القسم الثالث
في طرق الطعن
المادة 936 : الأوامر الصادرة تطبيقا للمواد 919
و921 و 922 أعلاه2 غير قابلة لأى طعن.

المادة 937: تخضع الأوامر الصادرة طبقا لأحكام
المادة 920 أعلاه , للطعن بالاستكناف أمام مجلس
الدولة خلال خمسة عشر (15) يوما التالية للتبليخ
الرسمي أو التبليغ.

فى هذه الحالة يفصل مجلس الدولة فى أجل ثمان
وأربعين (48) ساعة. 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 938 : في حالة استئناف أمر قضى برفض
دعوى الاستعجال أو بعدم الاختصاص النوعي صدر وفقا
للمادة 924 أعلاه. يفصل مجلس الدولة في أجل شهر
واحد(]).
الفصل الثالث
الاستعجال في مادة إثبات الحالة وتدابير التمقيق

القسم الأول

في إثبات الصالة

المادة 939 : يجوز لقاضي الاستعجالء مالم
على عريضة ولو في غياب قرار إداري مسبقء أن
يعين خبيرا ليقوم بدون تأخيرء بإثبات حالة الوقائع
المعين على الفور.
القسم الثاني
المادة 940 : يجوز لقاضي الاستعجالء بناء على
عريضة: ولو في غياب قرار إداري مسبقء أن يأمر بكل
تدبير ضروري للخبرة أو للتحقيق.
المادة 941: يتم التبليغ الرسمي للعريضة حالا
إلى المدعى عليه مع تحديد أجل للرد من قبل المحكمة.
الفصل الرابع
الاستعجال في مادة التسبيق المالي

المادة 942: يجوز لقاضي الاستعجال أن يمنح
تسبيقا ماليا إلى الدائن الذي رفع دعوى في الموضوع
أمام المحكمة الإدارية. مالم ينازع في وجودالدين

ويجوز له ولو تلقائياءأن يخضع دفع هذا
التسبيق لتقديم ضمان.

المادة 943 : يكون الآمر الصادر عن المحكمة الإدارية
قابلا للاستئناف أمام مجلس الدولة خلال أجل خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ التبليغ الرسمي.

المادة 944 : إذا نظر مجلس الدولة فى الاستئناف,

يجوز له أن يمنح تسبيقا ماليا إلى الدائن الذي طلب

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

ويجوز له ولو تلقائياءأن يخضع دفع هذا
التسبيق لتقديم ضمان.

المادة 945 : يجوز لمجلس الدولة, أن يأمر بوقف
تنفيذ الأمر القاضي بمنح التسبيقء إذا كان تنفيذه من
شأنه أن يؤدي إلى نتائج لا يمكن تداركها وإذا كانت
الأوجه المشارة تبدو من خلال التحقيق جدية. ومن
طبيعتها أن تبرر إلغاءه ورفض الطلب.

الفصل الخامس
الاستعجال في مادة إبرام العقود والصفقات

المادة 946: يجوز إخطرر المحكمة الإدارية
بعريضة:؛ وذلك فى حالة الإخلال بالتزامات الإشهار أو
المنافسة التي تخضع لها عمليات إبرام العقود الإدارية
والصفقات العمومية.

يتم هذا الإخطار من قبل كل من له مصلحة في
إبرام العقد والذي قد يتضرر من هذا الإخلال, وكذلك
لممثلالدولة على مستوى الولاية إذا أبرم العقد أو
سيبرم من طرف جماعة إقليمية أو مؤسسة عمومية

يجوز إخطار المحكمة الإدارية قبل إبرام العقد.

يمكن للمحكمة الإدارية أن تأمر المتسبب فى
الإخلال بالامتثال لالتزاماته., وتحدد الأجل الذي يجب

ويمكن لها أيضا الحكم بغرامة تهديدية تسري من
تاريخ انقضاء الأجل المحدد.

ويمكن لها كذلك وبمجرد إخطارهاء أن تأمر بتأجيل
إمضاء العقد إلى نهاية الإجراءات ولمدة لا تتجاوز
عشرين (20) يوما.

المادة 947 : تفصل المحكمة الإدارية في أجل عشرين
(20) يوما تسري من تاريخ إخطارها بالطلبات المقدمة
لها طبقا للمادة 946 أعلاه .

الفصل السادس
الاستعجال في المادة الجبائية
المادة 948 : يخضع الاستعجال في المادة الجبائية

للقواعد المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية
ولأحكام هذا الباب.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

الباب الرابع
في طرق الطعن
الفصل الأول
في طرق الطعن العادية

القسم الأول

في الاستئكناف

المادة 949 : يجوز لكل طرف حضر الخصومة أو
استدعي بصفة قانونية:؛ ولو لم يقدم أي دفاعء أن يرفع
استئنافا ضد الحكم أو الأمر الصادر عن المحكمة
الإدارية؛ مالم ينص هذا القانون على خلاف ذلك.
(2) ويخفض هذا الأجل إلى خمسة عشر (15) يوما
بالنسبة للأوامر الاستعجالية؛ مالم توجد نصوص

تسري هذه الآجال من يوم التبليغ الرسمي للأمر
أو الحكم إلى المعنيء وتسري من تاريخ انقضاء أجل
المعارضة إذا صدر غيابيا.

تسري هذه الآجال في مواجهة طالب التبليغ.

المادة 951 : يجوز للمستأنف عليه. استئناف الحكم
فرعيا حتى في حالة سقوط حقه في رفع الاستئناف
الأصلى.

لا يقب لالاستئناف الفرعي إذا كان الاستئناف
الأصلي غير مقبول.

يترتب على التنازل عن الاستئناف الأصلي عدم
قبول الاستئناف الفرعي إذا وقع بعد التنازل.

المادة 952 : لا تكون الأحكام الصادرة قبل الفصل
في الموضوع, قابلة للاستئناف إلا مع الحكم الفاصل في
موضوع الدعوىء ويتم الاستئناف بعريضة واحدة.
القسم الثاني
في المعارضة
المادة 953 : تكون الأحكام والقرارات الصادرة
غيابيا عن المحاكم الإدارية ومجلس الدولة قابلة
للمعارضة.
المادة 954 : ترفع المعارضة خلال أجل شهر

واحد (1) من تاريخ التبليغ الرسمي للحكم أو القرار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 955 : للمعارضة أثر موقف للتنفيذء مالم

الفصل الثاني
في طرق الطعن غير العادية

القسم الأول
في الطعن بالنقض

المادة 956 : يحدد أجل الطعن بالنقض بشهرين (2)
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.

المادة 957 : توزع الطّعون بالنقض المعروضة أمام
مجلس الدولة على الغرف من طرف رئيس مجلس
الدولة.

المادة 958 : عندما يقرر مجلس الدولة نقض قرار
مجلس المحاسبة يفصل في الموضوع.
المادة 959 : تطبق الأحكام المتعلقة بأوجه النقض
المنصوص عليها في المادة 358 من هذا القانون أمام
مجلس الدولة.
القسم الثاني
في اعتراض الغير الخارج عن الخصومة

المادة 960 : يهدف اعتراض الغير الخارج عن
الخصومة إلى مراجعة أو إلغاء الحكم أو القرار الذي
فصل في أصل النزاع.

ويفصل في القضية من جديد من حيث الوقائع
والقانون.

المادة 961 : تطيق الأحكام المتعلقة باعتراض
لغير الخارج عن الخصومة المنصوص عليها في المواد
من381 إلى 389 من هذا القانونء أمام الحجهات
لقضائية الإدارية.

المادة 962 : يجرى التحقيق في اعتراض الغير

لخارج عن الخصومة بنفس الأشكال المتعلقة بالعريضة
لمنصوص عليها في المادة 815 ومايليها من هذا

القسم الثالث
المادة 963 : تطبق أحكام المادتين 286 و287 من هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 964 : يجب أن ترفع دعوى تصحيح الأخطاء
لمادية بنفس الأشكال والإجراءات المقررة لعريضة
فتتاح الدعوى.
شهرين (2) ابتداء من تاريخ التبليغ الرسمي للحكم أو

المادة 965 : ترفع دعوى تفسير الأحكام ويفصل
فيها وفقا للأشكال والإجراءات المنصوص عليها في
لمادة 285 من هذا القانون.

القسم الرابع
في دعوى التماس إعادة النظر

المادة 966 : لا يجوز الطعن بالتماس إعادة النظر
إلا في القرارات الصادرة عن مجلس الدولة.

المادة 967 : يمكن تقديم إلتماس إعادة النظر في

1 - إذا اكتشف أن القرار قد صدر بناء على وثائق
مزورة قدمت لأول مرة أمام مجلس الدولة,

2 - إذا حكم على خصم بسبب عدم تقديم وثيقة

المادة 968 : يحدد أجل الطعن بالتماس إعادة النظر
أو من تاريخ اكتشاف التزوير أو من تاريخ استرداد
الوثيقة المحتجزة بغير حق من طرف ا لخصم.

المادة 969 : لا يجوز تقديم التماس إعادة النظر من
جديد في القرار الفاصل في دعوى الالتماس.

الفصل الأول

المادة 970 : يجوز للجهات القضائية الإدارية إجراء
الصلح في مادة القضاء الكامل.

المادة 971 : يجوز إجراء الصلح في أية مرحلة

المادة 972 : يتم إجراء الصلح بسعي من الخصوم أو
بمبادرة من رئيس تشكيلة الحكم بعد موافقة الخصوم.

المادة 973 : إذا حصل صلحء يحرر رئيس تشكيلة
الحكم محضراء يبين فيه ماتمالاتفاق عليه ويأمر
بتسوية النزاع وغلق الملف. ويكون هذا الأمر غير قابل
لأمي طعن.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 974 : لا يجوز للجهةالقضائية الإدارية أن
تباش رالصكح إلا في النزاعات التي تدخل في
الفصل الثاني
في التحكيم
القسم الأول
في الإجراءات
المادة 975 : لا يجوز للأشخاص المذكورة في المادة
0 أعلاه. أن تجري تحكيما إلا في الحالات الواردة في

لاتفاقيات الدولية التى صادقت عليها الجزائر وفى
مادة الصفقات العمومية.

المادة 6 : تطبق الأحكام المتعلقةبالتحكيم
لمنصوص عليها في هذا القانونء أمام الجهات القضائية
لإدارية.

عندما يكون التحكيم متعلقا بالدولة: يتم اللجوء
إلى هذا الإجراء بمبادرة من الوزير المعني أو لوزراء

عندما يتعلق التحكيم بالولاية أو البلدية. يتم
للجوء إلى هذا الإجراء على التواليء. بمبادرة من
لوالي أو من رئيس المجلس الشعبي البلدي.
صبغة إدارية؛ يتم اللجوء إلى هذا الإجراء بمبادرة من
ممثلها القانونيء أو من ممثل السلطة الوصية التي

القسم الثاني
في تنفيذ أحكام التحكيم والطعن فيها

المادة 977: تطبق المقتضيات الواردة في هذا
القانون المت لمتعلقة بتنفيذ أحكاما 5 لتحكيم وطرق الطعز
فيها على أحكام التحكيم الصادرة في المادة الإدارية.
الباب السادس
في تنفيذ أحكام الجهات القضائية الإدارية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 978 : عندما يتطلب الأمر أو الحكم أو القرارء
إلزام أحد الأشخاص المعنوية العامة أو هيئة تخضع
منازعاتها لاختصاص الجهات القضائية الإدارية باتخاذ
المطلوب مع تحديد أجل للتنفيذء عند الاقتضاء.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 979 : عندما يتطلب الأمر أو الحكم أو القرارء
إلزام أحد الأشخاص المعنوية العامة أو هيئة تخضع
منازعاتها لاختصاص الجهات القضائية الإدارية باتخاذ
الإدارية المطلوب منها ذلكء بإصدار قرار إداري جديد

المادة 980 : يجوز للجهةالقضائًية الإدارية,
المطلوب منهااتخاذ أمر بالتنفيذ وفقا للمادتين
8 و 9799 أعلاه » أن تأمر بغرامة تهديدية مع تحديد
تاريخ سريان مفعولها.

المادة 981 : في حالة عدم تنفيذ أمر أو حكم أو
القضائية المطلوب منها ذلكء, بتحديدهاء ويجوز لها
تحديد أجل للتنفيذ والأمر بغرامة تهديدية.

المادة 982 : تكون الغرامة التهديدية مستقلة عن

المادة 983 : في حالة عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي»
أو في حالة التأخير في التنفيذء تقوم الجهة القضائية
الإدارية بتصفية الغرامة التهديدية التى أمرت بها.

المادة 984 : يجوز للجهةالقضائية تخفيخ
الغرامة التهديدية أو إلغائهاء عند الضرورة.

المادة 985 : يجوز للجهة القضائية أن تقرر عدم
دفع جزء من الغرامةالتهديدية إلى المدعيء إذا

المادة 986 : عندما يقضي الحكم الحائز لقوة الشيء
المقضي به بإلزام أحد الأشخاص المعنوية العامة, بدقع

الفصل الثاني
في الأحكام المطبقة على المماكم الإدارية ى مجلس الدولة

المادة 987 : لا يجوز تقديمطلب إلى المحكمة
الإدارية من أجل الأمر باتخاذ التدابير الضرورية
لتنفيذ حكمها النهائي وطلب الغرامة التهديدية
لتنفيذه, عند الاقتضاءء إلا بعد رفض التنفيذ من طرف

غير أنه فيما يخص الأوامر الاستعجالية, يجوز
تقديم الطلب بشأنها بدون أجل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

في الحالة التي تحدد المحكمة الإدارية في حكمها
محل التنفيذ أجلا للمحكوم عليه؛ لاتخاذ تدابير تنفيذ
معينة, لا يجوز تقديم الطلب إلا بعد انقضاء هذا الأجل.

المادة 988 : في حالة رفض التظلم الموجه إلى
الإدارة من أجل تنفيذ الحكم الصادر عن الجهة القضائية
الإدارية» يبدا سريان الأجل المحدد في المادة 987 أعلاه ,
بعد قرار الرفض.
محكمة إدارية تقريرا إلى رئيس مجلس الدولة حول
صعويات التنفيذ ومختلف الإشكالات المعاينة.

الكتاب الخامس
في الطرق البديلة لحل النزاعات
الباب الأول
في الصلح والوساطة

الفصل الأول
في الصلح
المادة 990 : يجوز للخصوم التصالح تلقائياء أو
المادة 991 : تتم محاولة الصلح في المكان والوقت
الذي يراهما القاضي مناسبينء ما لم توجد نصوص
خاصة في القانون تقرر خلاف ذلك.
المادة 992 : يثبت الصلح في محضرء يوقع عليه
المادة 993 : يعد محضر الصلح سندا تنفيذيا
بمجرد إيداعه بأمانة الضبط.
الفصل الثاني
في الوساطة
المادة 994 : يجب على القاضي عرض إجراء
الوساطة على الخصوم في جميع المواد» باستثناء قضايا
شؤون الأسرة والقضايا العمالية و كل ما من شأنه أن
إذا قبل الخصوم هذا الإجراءء يعين القاضي وسيطا
لتلقي وجهة نظر كل واحد منهم ومحاولة التوفيق
المادة 995 : تمتد الوساطة إلى كل النزاع أو إلى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لايترتب على الوساطة تخلي القاضي عن
القضية, ويمكنه اتخاذ أي تدبير يراه ضروريا في أي

وقت.

المادة 996 : لا يمكن أن تتجاوز مدة الوساطة ثلاثة
ويمكن تجديدها لنفس المدة مرة واحدة بطلب من
عندما يكون الوسيط المعين جمعية؛ يقوم رئيسها

بتعيين أحد أعضائها لتنفيذ الإجراء باسمها ويخطر

ُ

لمكلف بالوساطة من بين الأشخاص المعترف لهم بحسن
لسلوك والاستقامة, وأن تتوفر فيه الشروط الآتية :

مخلة بالشرفء وألا يكون ممنوعا من حقوقه المدنية,

2 - أن يكون موهلا للنظر في المنازعة المعروضة

يكء

3-أن يكون محايدا ومستقلا في ممارسة
الوساطة,

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 999 : يجب أن يتضمن الأمر القاضي بتعيين
الوسيط ما يأتى:

1 - موافقة الخصوم,

2 - تحديد الآجال الأولى الممنوحة للوسيط للقيام

المادة 1000 : بمجرد النطق بالآمر القاضي بتعيين
والوسيط.

يخطر الوسيط القاضى بقبوله مهمة الوساطة
دون تأخيرء ويدعو الخصوم إلى أول لقاء للوساطة.

المادة 1001 : يجوز للوسيط بعد موافقة الخصوم
سماع كل شخص يقبل ذلكء: ويرى في سماعه فائدة
لتسوية النزاع؛. ويخطر القاضي بكل الصعوبات التي

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 1002 : يمكن للقاضي في أي وقت إنهاء
الوساطة؛ بطلب من الوسيط أو من الخصوم.
يمكن للقاضي إنهاء الوساطة تلقائياء عندما يتبين
له استحالة السير الحسن لها.
وفي جميع الحالات: ترجع القضية إلى الجلسة,
ويستدعى الوسيط والخصوم إليها عن طريق أمين
المادة 1003 : عند إنهاء الوسيط لمهمته. يخبر
القاضي كتابيا بما توصل إليه الخصوم من اتفاق أو
عدمة.
في حالة الاتفاق يحرر الوسيط محضرا يضمنه
محتوى الاتفاق» ويوقعه والخصوم.
ترجع القضية أمام القاضي في التاريخ المحدد لها
المادة 1004 : يقوم القاضي بالمصادقة على محضر
الاتفاق بموجب أمر غير قابل لأي طعن؛ ويعد محضر
الاتفاق سندا تنفيذيا.
المادة 1005 : يلتزم الوسيط بحفظ السر إزاء
الباب الثاني
في التحكيم
الفصل الأول
في اتفاقيات التحكيم
المادة 1006 : يمكن لكل شخص اللجوء إلى التحكيم
في الحقوق التي له مطلق التصرف فيها.
لاا يجوز التحكيم في المسائل المتعلقة بالنظام
العام أو حالة الأشخاص وأهليتهم.
ولا يجوز للأشخاص المعنوية العامة أن تطلب
التحكيم, ما عدا في علاقاتها الاقتصادية الدولية أو في
إطار الصفقات العمومية.
القسم الأول
في شرط التحكيم
المادة 1007 : شرط التحكيم هو الاتفاق الذي يلتزم
بموجبه الأطراف في عقد متصل بحقوق متاحة بمفهوم
المادة 1006 أعلاه . لعرض النزاعات التي قد تثار بشأن
هذا العقد على التحكيم.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 1008 : يثبت شرط التحكيم؛ تحت طائلة
لبطلان: بالكتابة في الاتفاقية الأصلية أو فى الوثيقة

يجب أن يتضمن شرط التحكيم؛ تحت طائلة

المادة 1009 : إذا اعترضت صعوبة تشكيل محكمة
لتحكيم: بفعل أحد الأطراف أو بمناسبة تنفيذ إجراءات
تعيين المحكم أو المحكمينء يعين المحكم أو المحكمون من
قبل رئيس المحكمة الواقع في دائرة اختصاصها محل
إبرام العقد أو محل تنفيذه. ‏

إذا كان شرط التحكيم باطلا أو غير كاف لتشكيل
محكمة التحكيمء يعاين رئيس المحكمة ذلك ويصرح
بال وجه للتعيين.

المادة 1010 : يعرض النزاع على محكمة التحكيم
من قب ل الأطراف معاأو منالطرف الذي يهمه

المادة 1011 : اتفاق التحكيم هو الاتفاق الذي يقبل
الأطراف بموجبه عرض نزاع سبق نشوؤه على التحكيم.
المادة 1012 : يحصل الاتفاق على التحكيم كتابيا.
يجب أن يتضمن اتفاق التحكيم. تحت طائلة
البطلان. موضوع النزاع وأسماء المحكمينء أو كيفية
إذا رفض المحكم المعين القيام بالمهمة المسندة إليهء
المادة 1013 : يجوز للأطراف الاتفاق على التحكيم,

القسم الثالث
أحكام مشتركة
المادة 1014 : لا تسند مهمةالتحكيم لشخص
طبيعيء إلا إذا كان متمتعا بحقوقه المدنية.
هذا الأخير تعيين عضو أو أكثر من أعضائه بصفة
محكم.
المادة 1015 :لا يعد تشكيل محكمةالتحكيم
صحيحاء إلا إذا قبل المحكم أو المحكمون بالمهمة المسندة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

إذا علم المحكم أنه قابل للردء يخبر الأطراف بذلك,

ولا يجوز له القيام بالمهمة إلا بعد موافقتهم.

المادة 1016 : يجوز رد المحكم في الحالات الآتية :

1 - عندمالا تتوفر فيه الموّهلات المتفق عليها بين
الأطراف»

2 - عندما يوجد سيب رد منصوص عليه في نظام

3 - عندما تتبين من الظروف شبهة مشروعة في
استقلاليته. لاسيما بسبب وجود مصلحة أو علاقة
اقتصادية أو عائلية مع أحد الأطراف مباشرة أو عن
طريق وسيط.

لاايجوز طلب رد المحكم من الطرف الذي كان قد
عينه. أو شارك في تعيينه. إلا لسبب علم يه بعد

تبلغ محكمة التحكيمو الطرف الآخر دون تأخير
بسبب الرد.

في حالة النزاع, إذا لم يتضمن نظام التحكيم
كيفيات تسويته أولم يسع الأطراف لتسوية إجراءات
الردء يفصل القاضي في ذلك بأمر بناء على طلب من

هذا الأمر غير قابل لأي طعن.

المادة 1017 : تتشكل محكمة التحكيم من محكم أو
عدة محكمين بعدد فردي.

المادة 1018 : يكون اتفاق التحكيم صحيحا ولو لم
يحدد أجلا لإنهائه. وفي هذه الحالة يلزم المحكمون بإتمام

غير أنه يمكن تمديد هذا الأجل يموافقةالأطراف.
التحكيم: وفي غياب ذلك؛ يتم من طرف رئيس المحكمة
المختصة.

لا يجوز عزل المحكمين خلال هذا الأجل إلا باتفاق
جميع الأطراف.

الفصل الثاني

المادة 1019 : تطبق على الخصومة التحكيمية
الآجال والأوضاع المقررة أمام الجهات القضائية مالم
يتفق الأطراف على خلاف ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 1020 : تنجز أعمال التحقيق و المحاضر من
قبل جميع المحكمينء إلا إذا أجاز اتفاق التحكيم سلطة
ندب أحدهم للقيام بها.

المادة 1021 : لا يجوز للمحكمين التخلى عن المهمة
إذا شرعوا فيهاء ولا يجوز ردهم إلا إذا طرأ سبب من
أسباب الرد بعد تعيينهم.

إذا طعن بالتزوير مدنيا في ورقة: أو إذا حصل
عارض جنائي. يحيل المحكمون الأطراف إلى الجهة
تاريخ الحكم في المسألة العارضة.

المادة 1022 : يجب على كل طرف تقديم دفاعه
(15) يوما على الأقلء و إلا فصل المحكم بناء على ما قدم
إليه خلال هذا الأجل.

المادة 1023 : يفصل المحكمون وفقا لقواعد القانون.

المادة 1024 : ينتهي التحكيم :

1 - بوفاة أحد المحكمين أو رفضه القيام بمهمته
بميرر أو تنحيته أو حصول مائع له؛ ما لم يوجد شرط
مخالفء أو إذا اتفق الأطراف على استبداله أو
استبداله من قبل المحكم أو المحكمين الباقين. وفي حالة
غياب الاتفاق تطبق أحكام المادة 1009 أعلاه,

2 - بانتهاء المدةالمقررة للتحكيمم. فإذا لم
تشترط المدة. فيانتهاء مدة أربعة (4) أشهرء

3 - بفقد الشيء موضوع النزاع أو انقضاء الدين
المتنازع فيه,

4 - بوفاة أحد أطراف العقد.

الفصل الثالث
في أحكام التحكيم

المادة 1025 : تكون مداولات المحكمين سرية.

المادة 1026 : تصدر أحكام التحكيم بأغلبية
الأصوات.

المادة 1027 : يجب أن تتضمن أحكام التحكيم
عرضا موجزا لادعاءات الأطراف وأوجه دفاعهم.

المادة 1028 : يتضمن حكم التحكيم البيانات الآتية :

1 - اسم و لقب المحكم أو المحكمين,

2 - تاريخ صدور الحكم,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

3- مكان إصدارة؛:

4- أسماء وألقاب الأطراف وموطن كل منهم
وتسمية الأشخاص المعنوية ومقرها الاجتماعي,

5- أسماء وألقاب المحامين أو من مثل أو ساعد
لأآطرافء عند الاقتضاء.

لمادة 1029 : توقع أحكام التحكيم من قبل جميع
لمحكمين إلى ذلك: ويرتب الحكم أثره باعتباره موقعا

المادة 1030 : يتخلى المحكم عن النزاع بمجرد
لواردة في هذا القانون.

المادة 1031 : تحوز أحكام التحكيم حجية الشيء

فيه.

الفصل الرابع
طرق الطعن في أحكام التحكيم
المادة 1032 : أحكام التحكيم غير قابلة للمعارضة.
يجوز الطعن فيها عن طريق اعتراض الغير
لخارج عن الخصومة أمام المحكمة المختصة قبل عرض
لنزاع على التحكيم.
المادة 1033: يرفع الاستئناف في أحكام التحكيم
جلس القضائي الذي صدر في دائرة اختصاصه حكم
لتحكيم, ما لم يتنازل الأطراف عن حق الاستئناف في
المادة 1034: تكون القراراتالفاصلة في
لمنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل الخامس
في تنفيذ أحكام التحكيم
المادة 1035 : يكون حكم التحكيم النهائي أو الجزئي
أو التحضيري قابلا للتنفيذ بأمر من قبل رئيس
المحكمة التي صدر في دائرة اختصاصهاء ويودع أصل
الحكم في أمانة ضبط المحكمة من الطرف الذي يهمه


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

يتحمل الأطراف نفقات إيداع العرائض والوثائق
وأصل حكم التحكيم.
يمكن للخصوم استئناف الأمر القاضي برفض
التنفيذ في أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
الرفض أمام المجلس القضائي.
المادة 1036 : يسلم رئيس أمناء الضبط نسخة
لمن يطلبها من الأطراف.
المادة 1037 : تطبق القواعد المتعلقة بالنفاذ المعجل
للأحكام على أحكام التحكيم المشمولة بالنفاذ المعجل.
المادة 1038 : لا يحتج بأحكام التحكيم تجاه الغير.
الفصل السادس
في الأحكام الخاصة بالتحكيم التجاري الدولي
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 1039: يعد التحكيم دولياءيمفهوم هذا
القانونء, التحكيم الذي يخص النزاعات المتعلقة
بالمصالح الاقتصادية لدولتين على الأقل.
المادة 1040 : تسري اتفاقية التحكيم على النزاعات
القائمة والمستقبلية.
تبرم اتفاقية التحكيم كتابة, أو بآية وسيلة اتصال
أخرى تجيز الإثبات بالكتابة.
الموضوع. إذا استجابت للشروط التي يضعهاإما
القانون الذي اتفق الأطراف على اختياره أو القانون
المنظم لموضوع النزاع أو القانون الذي يراه المحكم
ملائما.
لا يمكن الاحتجاج بعدم صحة اتفاقية التحكيم,

القسم الثاني
القرع الأول
المادة 1041 : يمكن للأطرافء. مباشرة أو بالرجوع
إلى نظام التحكيم: تعيين المحكم أو المحكمين أو تحديد
شروط تعيينهم وشروط عزلهم أو استبدالهم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

في غياب التعيين؛ وفي حالة صعوبة تعيين
المحكمين أو عزلهم أو استبدالهم. يجوز للطرف الذي

1- رفع الأمر إلى رئيس المحكمةالتي يقع في
دائرة اختصاصها التحكيم, إذا كان التحكيم يجري في
الجزائر:

2- رفعالأمر إلى رئيس محكمة الجزائر إذا
كان التحكيم يجري في الخارج واختار الأطراف تطبيق
قواعد الإجراءات المعمول بها في الجزائّر.

المادة 1042 : إذا لم تحدد الجهة القضائية المختصة
في اتفاقية التحكيم.ء يؤول الاختصاص إلى المحكمة
التي يقع في دائرة اختصاصها مكان إبرام العقد أو
مكان التنفيذ.

الفرع الثاني
في الخصومة التحكيمية

المادة 1043 : يمكن أن تضبط في اتفاقية التحكيم,
لإجراءات الواجب اتباعها في الخصومة مباشرة أو
لج ت إلى قانون الإجراءات الذي يحدده الأطراف
ذا لم تنص الاتفاقية على ذلكء, تتولى محكمة
لتحكيم ضبط الإجراءات: عند الحاجة؛ مباشرة أو

المادة 1044: تفصل محكمةالتهحكيمفي
لاختصاص الخاص بها. ويجب إثارة الدفع بعدم
إلا إذا كان الدفع بعدم الاختصاص مرتبطا بموضوع

المادة 1045 : يكون القاضي غير مختص بالفصل
في موضوع النزاع. إذا كانت الخصومة التحكيمية
قائمة, أو إذا تبين له وجود اتفاقية تحكيم على أن تثار
من أحد الأطراف.

المادة 1046 : يمكن لمحكمة التحكيم أن تأمر بتدابير
مؤقتة أو تحفظية بناء على طلب أحد الأطرافء مالم
ينص اتفاق التحكيم على خلاف ذلك.

إذا لم يقم الطرف المعني بتنفيذ هذا التدبير
إرادياء جاز لمحكمة التحكيم أن تطلب تدخل القاضي
المختتص, ويطبق في هذا الشأن قانون بلد القاضي. ‏ /


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يمكن لحكمة التحكيم أو للقاضي أن يذه
لتدابير المؤقتة أو التحفظية لتقديم الضمانات الملائمة
من قبل الطرف الذي طلب هذا التدبير.

المادة 1047 : تتولى محكمة التحكيم البحث عن
لآدلة.

المادة 1048 : إذا اقتضت الضرورة مساعدة السلطة
لقضائية في تقديم الأدلة أو تمديد مهمة المحكمين أو
تثبيت الإجراءات أو في حالات أخرى؛ جاز لمحكمة
لتحكيم أو للأطراف بالاتفاق مع هذه الأخيرة: أو
للطرف الذي يهمه التعجيل بعد الترخيص له من طرف
لقاضي المختصء ويطبق في هذا الشأن قانون بلد

المادة 1049 : يجوز لمحكمة التحكيم إصدار أحكام
تفاق أطراف أو أحكام جزئية» ما لم يتفق الأطراف على
خلاف ذلك.

المادة 1050 : تفصل محكمة التحكيم في النزاع
عملا بقواعد القانون الذي اختاره الأطراف. وفي غياب
هذا الاختيار تفصل حسب قواعد القانون والأعراف
التي تراها ملائمة.

القسم الثالث

في الاعتراف باحكام التحكيم الدولي
وتنفيذها الجبري وطرق الطعن فيها

الفرع الأول
في الاعتراف باحكام التحكيم الدولي
المادة 1051 : يتم الاعتراف بأحكام التحكيم الدولي
في الجزائر إذا أثبت من تمسك بها وجودهاء وكان هذا
الاعتراف غير مخالف للنظام العام الدولي.

الشروط؛ بأمر صادر عن رئيس المحكمة التي صدرت
أحكام التحكيم في دائرة اختصاصها أو محكمة محل
التنفيذ إذا كان مقر محكمة التحكيم موجودا خارج
الإقليم الوطني.

المادة 1052 : يثبت حكم التحكيم بتقديم الأصل
شروط صحتها.

المادة 1053 : تودع الوثائق المذكورة في المادة 1052
أعلاه بأماتة ضبط الجهة القضائية المختصة من الطرف

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفرع الثاني
في تنفيذ أحكام التحكيم الدولي

المادة 1054: تطبق أحكام المواد من 1035 إلى
8 أعلاه . فيما يتعلق بتنفيذ أحكام التحكيم
الدولي.

الفرع الثالث

في طرق الطعن في أحكام التحكيم الدولي

المادة 1055 : يكون الأمر القاضي برفض الاعتراف
أو برفض التنفيذ قايلا للاستئناف.

المادة 1056 : لا يجوز استئناف الأمر القاضي
بالاعتراف أو بالتنفيذ إلا في الحالات الآتية :

1 -إذا فصلت محكمة التحكيم بدون اتفاقية
المحكم الوحيد مخالفا للقانون,
المسندة إليهاء

4 - إذا لم يراع مبداً الوجاهية,

5 - إذا لم تسبب محكمة التحكيم حكمهاء أو إذا
وجد تناقض في الأسباب»
لدولي.

المادة 1057: يرفعالاستئناف أمام المجلس
لقضائي خلال أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ

المادة 1058 : يمكن أن يكون حكم التحكيم الدولي
لصادر في الجزائر موضوع طعن بالبطلان في الحالات
لمنصوص عليها في المادة 1056 أعلاه .

لا يقبل الأمر الذي يقضي بتنفيذ حكم التحكيم
لدولي المشار إليه أعلاه أي طعنء: غير أن الطعن
ببطلان حكم التحكيم يرتب بقوة القانون الطعن في
أمر التنفيذ أو تخلي المحكمة عن الفصل في طلب

المادة 1059 : يرفع الطعن بالبطلان في حكم
لتحكيم المنصوص عليه في المادة 1058 أعلاه. أمام
لمجلس القضائي الذي صدر حكم التحكيم في دائرة
ختصاصه. ويقبل الطعن ابتداء من تاريخ النطق بحكم

لا يقبل هذا الطعن بعد أجل شهر واحد (1) من


7 ربيع الثاني عام 1429 ه

3 أبريل سنة 2008 م

المادة 1060 : يوقف تقديم الطّعون وأجل ممارستهاء
المنصوص عليها في المواد 1055 و1056 و1058, تنفيذ
أحكام التحكيم.

المادة 1061 : تكون القرارات الصادرة تطبيقا
للمواد 1055 و1056 و1058 أعلاه. قابلة للطعن بالنقض.
أحكام انتقالية وختامية
المادة 1062 : يسري مفعول هذا القانونء بعد

المادة 1063 : تبقى قواعد الاختصاص النوعي
والإقليمي المنصوص عليها في المادة 40 (3 و4) من هذا
القانون, سارية المفعول إلى حين تنصيب الأقطاب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 1064 : تلغىء. بمجرد سريان مفعول هذا
لقانونء أحكام الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم.

المادة 1065 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1429 الموافق 25
فبراير سنة 2008.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


