Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-218 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "العسل" (الكتل: 236 ب و404 أ 1 و405 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مارس سنة 2023 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركة "غازبروم إنترناشيونال ليميتد إ.ل.ل.س".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-211 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحديد مقر المدرسة الجهوية لتكوين المحامين بالمسيلة وامتدادها الإقليمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-212 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-239 المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-213 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-240 المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-214 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 9
  Summary: يحدد تنظيم مديرية الشؤون الدينية والأوقاف بالولاية وعملها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 09 يونيو 2024، الصفحة 18
          Summary: يحدد تنظيم مديرية الشؤون الدينية والأوقاف بالولاية في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-215 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم الدراسات للحصول على شهادة دكتور في الطب البيطري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-216 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-68 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة الصحة والسكان وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 10 سبتمبر 2023، الصفحة 20
          Summary: يحدد المقر والاختصاص الإقليمي للمفتشيات الجهوية للصحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-217 ممضي في 07 يونيو 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 14
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-228 ممضي في 12 يونيو 2023
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بتعويض وتخصيص منحة استثنائية لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 27 يونيو 2023، الصفحة 32
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تخصيص المنحة الاستثنائية لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 17 سبتمبر 2023، الصفحة 27
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تعويض الصيادين الذين فقدوا قوارب وسفن الصيد الخاصة بهم ولواحقها أو تضررت جزئيا جراء التقلبات الجوية بولاية تيبازة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 21
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى مركز المحفوظات الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 22
  Summary: يحدد تنظيم الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات العليا للأمة في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 23
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "موتواكت أسورانس" "MUTUACT ASSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 23
  Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "داس إنشورنس بروكر" "DAS INSURANCE BROKER " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن اعتماد سماسرة للتأمين.


Content:

Year: 2023, Number: 040
3 ذى القعدة عام 1444 ه

ب" . نة زائوثة / 40
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 يونيو سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 218-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسمّاة "العسل" (الكتل : 236 ب
و1404 1 و405 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مارس سنة 2023 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم, وشركة "غازبروم إنتر ناشيونال ليميتد !.ل.ل.س"

مرسوم تنفيذي رقم 211-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يتضمن تحديد مقر المدرسة الجهوية
لتكوين المحامين بالمسيلة وامتدادها الإقليٍ

مرسوم تنفيذي رقم 212-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذ
39-1 المؤرخ فى 19 شال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم..

مرسوم تنفيذي رقم 213-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
24021 ال وُرخ في 19 3 وال عام 1442 الم افق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة ا كزية لوزارة الطاقة والمذاء

مرسوم تنفيذي رقم 214-23 مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يوني
والأوقاف بالولاية وعملها ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 215-23 مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 بي
للحصول على شهادة دكت

مرسوم تنفيذي رقم 216-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
8-6 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة الصحة والسكان
وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 217-23 مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 228-23 مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12 يونيو

نائية لفائدة الصيادين المتضررين من التقلبات الجوية ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات برئاسة الجمهوريّة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص في
المديرية العامة للموارد برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قاضية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سد تضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, ب
الرقمنة والإحصائيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 ب
للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقا

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام بالمرصد الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو


3 وى القعدة عام 1444ه
2 يونيو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس دراسات في المديرية العامة
للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يوني يتضمن تعيين ات برئاسة الجمهوريّة..
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة يتضمنان تعيين نائبى مدير بالأكاديمية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو
للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 ا١‏
بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يوني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة ‎١‏
‏مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية لحفظ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير بمصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون
العامة في ولاية سيدي بلعباس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين لبرمجة ومتابعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30
العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30
الثقافية وتثمين التراث الثقافي بوزارة الثقافة والفنون

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30
الولايات

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 ماب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 مايو سنة 2023, ب
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق 30 ما

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31
المائيات فى ولاية ورقلة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31

البحري وتربية المائيات.


3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة
الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى مركز ا

شؤّال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة 2023, يحدّد تنظيم الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات العليا

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "موتواكت أسورانس" "255171102 111110801 " بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات ا(
المحدودة "داس إنشورنس بروكر" 3180161518 1151181105 10/5" بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرارات مؤّرخة في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023 يتضمن اعتماد


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 218-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يتضمن الموافقة
سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المستاة "العسل" (الكتل : 236 ب
و11404 و405 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 27
مارس سنة 2023 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم؛ وشركة "غازبروم
إنترناشيونال ليميتد إ.ل.ل.س".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحرو قات.؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن القانون
الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 8 سبتمبر
سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 18
سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها
فى المساحة المسماة "العسل" (الكتل : 236 ب و11404
و405ب !) المبرم بمديثة الجزائر في 27 مارس سنة 2023
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم.
وشركة "غازبروم إنترناشيونال ليميتد إ.ل.ل.س"ء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بالعقد المؤؤرخ
فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها
فى المساحة المسماة "العسل" (الكتل : 236 ب و11404
و405 ب 1) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مارس سنة 2023
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم.
وشركة "غازبروم إنتر ناشيونال ليميتد إ.ل.ل.س".؛ وينفذ

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.

7

مرسوم تنفيذي رقم 211-23 مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيو سنة 2023, يتضمن تحديد
مقر المدرسة الجهوية لتكوين المحامين بالمسيلة

وامتدادها الإقليمي.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-3 المؤرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم
مهنة المحاماة. لاسيما المادة 33 منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-91 المؤرخ في 2
محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمتضمن
تنظيم التكوين قصد الحصول على شهادة الكفاءة في مهنة
المحاماة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-15 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الالتحاق بالتكوين للحصول على شهادة
الكفاءة لمهنة المحاماة.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-23 المؤرخ في 11
شعبان عام 1444 الموافق 4مارس سنة 2023 الذي يحدد تنظيم
المدارس الجهوية لتكوين المحامين و كيفيات سيرهاء
لاسيما المادة 3 منه.

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-23 المؤرخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق
4مارس سنة 2023 الذي يحدد تنظيم المدارس الجهوية
لتكوين المحامين و كيفيات سيرهاء يهدف هذا المرسوم إلى
وامتدادها الإقليمى. التى تدعى فى صلب النص "المدرسة
الجهوية".

المادّة 2: يحدد مقر المدرسة الجهوية بمدينة سيدي
عيسى,؛ ولاية المسيلة.

المادّة 3: يشمل الامتداد الإقليمى للمدرسة الجهوية ولايات
البويرة والجلفة والمدية والمسيلة وبرج بوعريريج.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 212-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيو سنة 2023 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ فى 19 شؤّال
عام 1442 الموافق 31 مايوى سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم الى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في 19 شؤّال
عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد صلاحيات
وزير الطاقة والمناجم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و5 من المرسوم
التنفيني رقم 239-21 المؤرخ في 19 شؤال عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 2 : اا يدون تغيير حتى)

- إنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- تطوير وترقية الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة
الكهربائية الوطنية؛

- التحكم في الطاقة وترشيد استخدامهاء

(الباقي بدون تغيير) ال

"المادة 5 : يتولى و زير الطاقة والمناجم؛ في مجال الكهرباء
والغاز والطاقات الجديدة والمتجددة والتحكم في الطاقة.

- يحدّد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء مهما كان
مصدرهاء وبرامج نقل وتوزيع الكهرباء والغاز. ويتأكد من
إنجازهاء


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقات
المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية. ويسهر

- يحدّد برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغاز الطبيعي
ويسهر على إنجازها بالتنسيق مع الإدارات والهيئات

-يبادر بكل التدابير والأعمال المتعلقة بالتحكم في استخدام
الطاقة والفعالية الطاقوية ويحدّد البرنامج الخاص بذلك.
ويسهر على تنفيذه طبقا للتشريع المعمول به.
- يسهر على تنفيذ التدابير المتعلقة بالتحكم في الطاقة
عن طريق التدقيق الطاقوي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء
- يِسلّم الاعتمادات لمكاتب الدراسات ولخبراء التدقيق
الطاقوي., بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية. طبقا
- يسهر على تنفيذ مراقبة التجهيزات عالية الاستهلاك
اللازمة لتخفيض استهلاكهاء
-يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقات الجديدة؛
ولاسيما منها الطاقة النووية ".
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 213-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيو سنة 2023 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في 19 شوؤّال
عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في 19 شؤّال عام
2 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

الماذة 2: تعدل وتتمم أحكام المادتين الأولى و3 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-21 المؤرخ في 19 شال عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الطاقة
والمناجم؛ تحت سلطة وزير الطاقة والمناجم؛ على ما يآتي :

.... -1

2

.... -3

4 الهياكل الآتية:

الا ااا يدون تغير ) ....... ا

(الباقي بدون تغيير) م

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء مهما كان مصدرها
والسهر على تنفيذهاء
ونشاطات توزيع المنتجات البترولية, والسهر على تنفيذهاء

- تحديد سياسة تطوير الطاقات الجديدة.؛ ولا سيما متها
الطاقة النووية, والسهر على تنفيذهاء

- تحديد سياسة التحكم في الطاقة والسهر على تنفيذها؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- تحديد سياسة تطوير الطاقات المتجددة الموجهة
لإنتاج الكهرباء الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية
والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح,؛ بالتنسيق مع الهياكل المعنية مشاريع النصوص

* إنتاج الكهرباء مهما كان مصدرهاء ونقلها وتوزيعها
وتسويقهاء

* تطوير الطاقات الجديدة؛

* تطوير الطاقات المتجددة الموجهة لإنتاج الكهرباء
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية والتحكم في الطاقة.

* النقل والتوزيع العمومي للغاز ونشاطات توزيع المواد
البترولية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

بدون تغيير )..
3- مديرية الطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة.

-تحديد سياسة تطوير الطاقات المتجددة الموجهة
لإنتاج الكهرباء الموصولة بالشبكة الكهر بائية الوطنية
والسهر على تنفيذهاء

- تقييم وتثمين الإمكانات الوطنية للطاقات المتجددة
لإدماجها في الشبكة الكهربائية الوطنية.

- تحديد سياسة التحكم في الطاقة والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة, مع الهياكل المعنية. في تنفيذ النموذج
الوطنى لاستهلاك الطاقة.

- المبادرة بتدابير تحفيزية و ترقوية تتعلق بالتحكم في
الطاقة وبتطوير الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة
الكهربائية الوطنية.

- السهر على تنفيذ تدابير التحكم في الطاقة. ولا سيما
من خلال التدقيق الطاقوي وفقًَا للتنظيم المعمول به.؛

- اقتراح مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بالتحكم
فى الطاقة وبالطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية

-دراسة ملف طلب اعتماد الخبراء في التدقيق الطاقوي؛
بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية, وففقًّا للتنظيم
المعمول به.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيو سنة 2023 م

3 المديرية الفرعية للطاقات المتجددة, وتكلف
- المساهمة فى إعداد سياسة تطوير الطاقات المتجددة
جهة لإنتاج الكهرباء الموصولة بالشبكة الكهربائية
- لمساهمة.؛ بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية.
فى إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة؛
-المبادرة بخطط العمل المتعلقة بتطوير الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية؛
-السهر على تنفيذ برامج تطوير الطاقات المتجددة الموجهة
نتاج الكهرباء الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية؛
من مصادر متجددة الموصولة بالشبكة الكهر بائية الوطنية؛

-المشاركة فى الدراسات المتعلقة بالقدرات الإنتاجية
للكهرباء من مصادر متجددة لدمجها فى الشبكة الكهربائية
الوطنية.

- المساهمة؛ بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية.؛
في تقييم الامكانات الوطنية للطاقات المتجددة؛

- المشاركة في إعداد البرامج والمخططات القطاعية؛ في
مجال الطاقات المتجددة الموجهة لإنتاج الكهرباء الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية.؛

قتراح التدابير التحفيزية وآليات دعم تمويل مشاريع
الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية.؛

بالطاقات المتجددة الموجهة لإنتاج الكهرباء الموصولة
بالشبكة الكهربائية الوطنية.

- إعداد برامج التحكم في الطاقة. بالتشاور مع الإدارات
الطاقات النظيفة.؛ ولا سيما منها وقود غاز البترول المميع
(©601..0) ووقود الغاز الطبيعى المضغوط (6110.0).

- إنجاز تقييمات قطاعية لاستهلاك الطاقة. بالتشاور
مع الإدارات والهيئات المعنية؛


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص القانونية المتعلقة
بالتحكم في الطاقة.
-متابعة نشاط التدقيق الطاقوي والسهر على تطبيق
-دراسة ملفات طلب اعتماد مكاتب الدراسات وخبراء
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
71
مرسوم تنفيذي رقم 214-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيو سنة 2023 يحدد تنظيم مديرية
الشؤون الدينية والأوقاف بالولاية وعملها.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شؤال عام
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤّرخ في 20 رجب عا
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعدٌ

لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عا
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- و بمقتضى المرسوم رقم 386-81 المؤرخ في 29 صفر عام
2 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981 الذى يحدد صلاحيات
البلدية والولاية واختصاصاتهما في قطاع الشؤون الدينية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ في 7
رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف
في الولاية وعملها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 360-21 المؤرخ في

4 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-21 المؤرخ في
4 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-22 المؤرخ في
أل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنشاء مجلس تنفيذي للولاية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره؛

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم مديرية الشؤون
الدينية والأوقاف بالولاية وعملهاء التي تدعى في صلب النص
"المديرية".

المادّة 2: في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماوطبقا
الوطنية في مجال الشؤون الدينية والأوقاف على مستوى
الولاية.

المادّة 3: تتولى المديرية القيام؛ على الخصوص.

» في مجال الإرشاد الديني وإدارة المساجد :

- السهر على نشر الرسالة الحضارية للمسجد والعمل على
تحقيق وظائفه الروحية والتربوية والثقافية والاجتماعية.

- السهر على الالتزام بالخطاب الديني الوسطي المعتدل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-ضمان نشاط الفتوى ومتابعته؛

- متابعة نشاط لجنة التأهيل العلمى,

- السهر على احترام الخريطة المسجدية على مستوى
الولاية.

- ضمان احترام نمطية بناء المساجد؛

- مسك البطاقة الولائية للمساجد وتحيينهاء

- إبداء رأي مسبق فيما يتعلق بالمشاريع المقترحة

- متابعة نشاط اللجان المسجدية المسجلة على مستوى
الولاية.

- إصلاح ذات البين والإسهام في حماية الأسرة.

- إعداد شهادتي إثبات واعتناق الإسلام طبقا للتنظيم
المعمول به؛
تسييرها المالي والمحاسبي, طبقا للتنظيم المعمول به؛

-المساهمة فى مختلف الحملات, ولا سيما الصحية منها
والوقائية والتضامنية؛ بالتنسيق مع مختلف الهيئات
والمؤسسات والفاعلين من المجتمع المدني.

: ‏في مجال التعليم القرآني‎ ٠

- تنفيذ برامج التعليم القرآني ومناهجه.؛

- السهر على احترام المرجعية في الإقراء؛

- تشجيع المدارس القرآنية والزوايا على خدمة القرآن

- تنظيم المسابقات القرآنية على المستوى الولائي
والإسهام في نجاح المسابقات الوطنية لحفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده و تفسيره.؛

- ضمان احترام نمطية بناء المدراس القرآنية والالتزام
بشروط فتحهاء

-مسك البطاقة الولائية للمدارس القرآنية والزوايا
وتحيينهاء

- المساهمة في تطوير نشاطات محو الأمية وتعليم
الكبار.

- تشجيع الحركة الوقفية محليا بالتنسيق مع الهيئات
والمصالح المعنية.

3 ى القعدة عام 1444 ه
2 يونيو سنة 2023 م

- المساهمة فى تسوية وضعية المساجد والمدارس القرآنية
و في إعداد وشهر وثائقها وضمان جردهاء بالتنسيق مع المصالح
والمؤسسات المعنية والأعوان العموميين المخولين.

- المساهمة فى توجيه إرادة الخير فى الأمة؛
بالزكاة والحج والعمرة.

-السهر على احترام الر زنامة الرؤسمية الخاصة بالمواقيت
الشرعية.

- تنظيم عملية رصد الأهلة ومتابعة لجان المراقبة في
الولاية.

-المشاركة فى الاحتفاء بالأعياد والمناسبات الدينية
والوطنية.

: ‏في مجال الثقافة الإسلامية وإحياء التراث الديني‎ ٠

- المساهمة في ترسيخ قيم الإسلام ومبادئه في المجتمع
والعمل على ترقية الثقافة الإسلامية وإحياء مآثر العلماء
الأجلاء فى الولاية.

- الإسهام في حماية التراث الثقافي الديني والمخطوطات

- ترقية السياحة الدينية بالتعاون مع المصالح والمؤسسات
المعنية على مستوى الولاية.

- تنظيم التظاهرات والمسابقات الدينية والثقافية والعلمية
و/أو المساهمة فيهاء

- تأطير ومتابعة الأنشطة الدينية إعلامياء

- الإسهام في رصد الكتب الدينية المخالفة للمرجعية.؛ على
جميع الدعائم؛ بالتنسيق مع المصالح المعنية.

- تشجيع طبع ونشر و توزيع منشورات الوزارة الوصية.؛

- تنظيم المعارض التي تعنى بالكتاب وبحفظ التراث
الدينى و/أو المشاركة فيها.

- تنفيذ مخطط تسيير الموارد البشرية ومتابعته؛

- ضمان التكوين المتواصل وتحسين المستوى للموارد

- المشاركة في تنفيذ البرامج التكوينية والدورات المكثفة
الموجهة للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف,ء

-المشاركة في انتقاء الكفاءات من بين مستخدمي القطاع؛


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- ضمان تأطير المساجد والمؤسسات الدينية على مستوى
الولاية.
وجرد المنقولات.

- تسيير الميزانية و تنفيذهاء

- تنفيذ آليات رقمنة و عصرنة الإدارة؛

-ضمان متابعة إنجاز المشاريع وإعداد الحصائل ذات

- متابعة العرائض والمنازعات القضائية بالتنسيق مع
الإدارة المركزية.

- معالجة الشكاوى ذات الصلة بالقطاع.

المادّة 4: تضم المديرية أربع (4) مصالح :

- مصلحة التوجيه الدينى والأوقاف والشعائر الدينية.

- مصلحة الثقافة الإسلامية والإعلام والوثائق.

- مصلحة التعليم القرآني والتكوين.

-مصلحة المستخدمين والوسائل والمحاسبة والرقمنة.

الماذة 5 : يحدد تنظيم المديرية في مكاتب بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 200-2000
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف
في الولاية وعملها.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 215-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يونيوى سنة 2023 يتضمن إعادة
تنظيم الدراسات للحصول على شهادة دكتور في
الطب البيطري.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 174-74 المؤرخ في 3 شعبان
عام 1394 الموافق 21 غشت سنة 1974 والمتضمن تنظيم
الدراسات قصد الحصول على شهادة طبيب بيطريء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
الدراسات قصد الحصول على شهادة طبيب بيطري, المحدثة
بموجب المرسوم رقم 174-74 المؤؤرخ في 3 شعبان عام 1394
الموافق 21 غشت سنة 1974 والمتضمن تنظيم الدراسات
قصد الحصول على شهادة طبيب بيطري. المعدل والمتمم؛
بإحداث شهادة دكتور في الطب البيطري.
بموجب المرسوم رقم 174-74 المؤرخ في 3 شعبان عام 1394
الموافق 21 غشت سنة 1974 والمذكور أعلاه. فتصبح

المادة 3: تحدد مدة الدراسات للحصول على شهادة دكتور
في الطب البيطري بست (6) سنوات.؛ أي اثني عشر (12)
سداسيا.

المادّة 4: يشترط على المترشحين للالتحاق بالدراسات
للحصول على شهادة دكتور في الطب البيطري أن يكونوا

المادّة 5 : تحدد كيفيات التسجيل وإعادة التسجيل
المطلوبة من المترشحين للحصول على شهادة دكتور في
الطب البيطري وكذا كيفيات التوجيه وإعادة التوجيه.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 6 : تنظم الدراسات للحصول على شهادة دكتور
في الطب البيطري وفق النظام السنوي للتدرج.

تحدد برامج هذه الدراسات وتنظيمها وكذا كيفيات تقييمها
والتدرج فيها بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم
العالى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الماذّة 7: يجب على الطلبة أن يستوفوا جميع المتطلبات
الدراسية من أجل قبول مشاركتهم في الامتحانات. كما يجب
عليهم أن ينجحوا في امتحانات نصف سنوية و/أو سنوية

المادّة 8 : تحدد كيفيات تنظيم الامتحانات للحصول
على شهادة دكتور في الطب البيطري بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 9: يِسلّم الوزير المكلف بالتعليم العالي شهادة
دكتور في الطب البيطري للطلبة الذين استوفوا جميع شروط
الدراسة والامتحانات.

ترفق شهادة دكتور في الطب البيطري بكشوف النقاط
والملحق الوصفي.

تحدد بيانات ومواصفات الشهادة وكشوف النقاط والملحق
الوصفي بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 10 : تحدد الكيفيات الانتقالية لتنظيم الدراسات من
أجل الحصول على شهادة دكتور في الطب البيطري للطلبة
الجاري تكوينهم عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 11 : يمكن الحاصلين على شهادة طبيب بيطري
مواصلة التكوين لنيل شهادة دكتور في الطب البيطري
بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم رقم 1714-74 المؤرخ في
3 شعبان عام 1394 الموافق 21 غشت سنة 1974 والمتضمن
تنظيم الدراسات قصد الحصول على شهادة طبيب بيطري؛
المعدل والمتمم.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
71

مرسوم تنفيذي رقم 216-23 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
4 الموافق 7يونيو سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 68-96 الموؤّرخ في 7رمضان
عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء المفتشية العامة في و زارة الصحة والسكان
وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
إنشاء المفتشية العامة فى وزارة الصحة والسكان وتحديد
مهامها وتنظيمها وعملهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-11 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ في 7رمضان
عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن إنشاء
المفتشية العامة فى وزارة الصحة والسكان وتحديد مهامها

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة الأولى : تُحدث مفتشية عامة على مستوى الإدارة
المركزية لوزارة الصحة.؛ وكذا مفتشيات جهوية تسيِّر
كمصالح خارجية تابعة لهاء وتحدد مهامها وتنظيمها وعملها
وفقا لأحكام هذا المرسوم".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 68-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاه. بفصل أول عنوانه" المفتشية العامة" يدرج بعد المادة
الأولى أعلاه؛ ويحرر كما يأتي :

"الفصل الأول
المفتشية العامة"

المادة 4: تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 68-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :
" المادة 9: يسيّر المفتشية العامة مفتش عام.؛ ويساعده
فى أداء مهامه اثنا عشر (12) مفتشا".
المادة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيني رقم 68-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. بفصل ثان عنوانه "المفتشية الجهوية"
ويضم المواد من 13 مكرر إلى 13 مكرر 7. تدرج بعد المادة 13
أدناه. و تحرر كما يأتى :
"الفصل الثاني
المفتشية الجهوية

المادة 13 مكرر : تضم المفتشية العامة تسع (9) مفتشيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يغطى الاختصاص الإقليمى لكل مفتشية جهوية عدة
جهوية بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 13 مكرر 1 : في إطار المهام المخولة للمفتشية العامة.
المنصوص عليها فى المواد 2 و3 و4 أعلاه, تكلف المفتشية
الجهوية. فى حدود اختصاصها الإقليمى وتحت سلطة المفتش
العام؛ بالقيام في الولايات التابعة لاختصاصها الإقليميء
بأعمال التفتيش والمراقبة والتقييم على أساس الوثائق
و في عين المكان للهيئات والهياكل والمؤسسات الصحية وكذا
مؤسسات التكوين التابعة لقطاع الصحة العمومي والخاص.

العامة للوزارة المكلفة بالصحة.

-السهر على متابعة تطبيق التوجيهات والأوامر
والتعليمات الصادرة عن السلطات الصحية.

المستوى الجهوي»

- مراقبة حالة تنفيذ برامج الصحة.

- التأكد من السير الحسن للمؤسسات تحت الوصاية والهياكل
والمؤسسات الصحية.

-تفتيش نشاط وسير هياكل ومؤسسات الصحة
العمومية والخاصة والتحقيق بشأنهما وتقييمهماء ولاسيما
في مجال احترام المقاييس وجودة الخدمات واقتراح تدابير

-التأكد من إعداد وتنفيذ مشروع المؤسسة ومشاريع
المصالح على مستوى مختلف مؤسسات الصحة.

-السهر على الاستعمال العقلانى والأمثل للموارد البشرية
والمالية والمادية والوسائل والتجهيزات الطبية من أجل
تحقيق الأهداف المسطرة.

-مراقية الشروط العامة لحفظ الصحة والأمن الصحى
فى هياكل ومؤسسات الصحة العمومية والخاصة وفى

- مراقبة مصالح المناوبة والاستعجالات لمؤسسات
الصحة العمومية والخاصة من أجل التأكد من السير الحسن
والحضور الفعلي للمستخدمين الممارسين على مستوى
هذه المصالح؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- السهر على احترام تطبيق بنود دفتر الشروط الذي

-مراقبة المطابقة فى الهياكل والمؤسسات الخاصة
للصحة فيما يخص المستخدمين والمحلات والتجهيزات
الصحية مع المقاييس والشروط التشريعية والتنظيمية
الساري مفعولهاء

-مراقبة شرعية ممارسة مهن الصحة وفقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية السارى مفعولهاء

- السهر على احترام تطبيق الشروط والمقاييس المحددة
في التنظيم الساري مفعوله في المؤسسات العامة والخاصة
العام؛ في إطار صلاحياته, بالقيام بمهام ظرفية ذات طابع
خاص.

وظيفة مفتش جهوي وظيفة عليا للدولة تصنف ويدفع
راتبها استنادا إلى وظيفة مدير بالإدارة المركزية.

ويساعده في ممارسة مهامه ممارسون طبيون مفتشون
للصحة العمومية. يحكمهم المرسوم التنفيذي رقم 77-10
المؤؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاة.

المادة 13 مكرر 3 : يوجه الممارسون الطبيون المفتشون
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح المفتش العام

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 13 مكرر 4: يمارس الممارسون الطبيون المفتشون
ويستمر ضمان تسيير مسارهم المهني من طرف المديرية

المادة 13 مكرر 5 : يحدد عدد الممارسين الطبيين المفتشين
الوزير المكلف بالصحة.

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

المادة 13 مكرر 6 : يسهر المفتش الجهوي على الاستعمال
الحسن للوسائل الموضوعة من المصالح المختصة للوزارة

المادة 13 مكرر 7 : يعد المفتش الجهوي تقريرا تحليليا
وتقييمياء شهرياء عن نشاطات مختلف الهياكل والمؤسسات
الصحية ويرسله إلى المفتش العام للوزارة المكلفة بالصحة
لاتخاذ كل التدابير الضرورية التي تسمح بتحسين سيرها
وجودة خدماتها العلاجية.

ويعد المفتش الجهوي كذلك تقريراً سنوياً عن نشاطات
المفتشية الجهوية ويرسله إلى المفتش العام للوزارة المكلفة
بالصحة؛ يتضمن على الخصوص, وضعية سير مهام التفتيش
على مستوى مختلف الولايات التابعة لدائرة اختصاصه
الإقليمي والاختلالات والنقائص الرئيسية المسجلة., ويقترح
التدابير الكفيلة ب تصحيحها وتحسين أداء الهياكل والمؤسسات

المادة 6 : تستبدل في عنوان وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 68-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ تسمية "المفتشية العامة في وزارة
المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 217-3 مؤرزخ في 18 ذي القعدة عام
1444 الموافق 7 يونيو سنة 2023 يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة اقتصاد المعرفة و المؤسسات الناشئة

إِنّ الوزير الأولء

-بناء على تقرير و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة

والمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئئة والمؤسسات المصغرة.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410
لموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ ينشاً لدى
وزارة اقتصاد المعرفة و المؤسسات الناشئّة والمؤسسات

المادّة 2 : تكلف المفتشية العامة بتنفيذ التدابير
لضرورية لتفتيش نشاطات قطاع وزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصفرة ومراقبتها
وتقييمها.

وبهذه الصفة؛ تتولى المهام الآتية :

-السهر على ت تطبيق التشريع والتنظيما لمتعلقين
والمؤسسات المصغرة؛
المصغرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-التأكد من حسن سير ؛ لا سيماء هياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية؛ والسهر
على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة تحت تصرفها
وعلى استعمالها العقلاني,

-إجراء تقييمات, لاا سيماء لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية؛ واقتراح
التصحيحات اللازمة.

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقهاء بالاتصال مع الهياكل

- تقديم مساعدتها لمسؤولي الهياكل والمؤسسات والهيئات
لتمكينهم من ممارسة صلاحياتهم في ظل احترام القوانين
والأنظمة المعمول بها.

المادّة 3 : تقترح المفتشية العامة.؛ على إثر مهامهاء
توصيات أو أي تدبير من شأنه المساهمة في تحسين وتدعيم

عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات والهيئات الخاضعة

المادة 4: يمكن أن يطلب من المفتشية العامة أيضا
القيام بي عمل تصوري أو أي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات
وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات
المصغرة.

المادّة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي يعرضه المفتش العام على موافقة الوزير؛. ويمكنها

الماذّة 6 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير. ويعد المفتش العام تقريراً

سنوياً عن النشاطات يرسله إلى الوزير.ء ويبدي فيه
ملاحظاته واقتراحاته.

المادة 7 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
وثيقة يرونها ضرورية لتنفيذ مهامهم؛ و يجب عليهم حيازة

المادّة 8 : يلزم المفتش العام والمفتشون في إطار ممارسة
وظائفهم, لل سيما بالحفاظ على السر المهني وتفادي كل تدخل
مع الامتناع على الخصوص,. من إعطاء أي أمر من شأنه المساس
بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك المصالح والمؤسسات
والهيئات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادّة 9 : ينشط المفتش العام نشاطات المفتشين وينسقها
ويتابعها.
المادّة 10 : يدير المفتشية العامة مفتش عام ويساعده
ستة (6) مفتشين.
المادّة 11 : يفوض المفتش العام في حدود صلاحياته الإمضاء
باسم الوزير.
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1444 الموافق 7 يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 228-23 مؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام
4 الموافق 12 يونيو سنة 2023, يتعلق بتعويض
وتخصيص منحة استثنائية لفائدة الصيادين
المتضررين من التقلبات الجوية بولاية تيبازة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 20 رمضان عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأحكام
الجوية التى حدثت بولاية تيبازة فى 25 مايو سنة 2023
وتخصي نحة استثنائية لفائدتهم.

المادّة 2: يتم تعويض الصيادين الذين فقدوا قوارب
وسفن الصيد الخاصة بهم,؛ وكذا لواحق الصيد المتمثلة في
المحر كات والمعدات والتجهيزات وآلات الصيدء؛ أو تضررت
مستوى مينائي الصيد البحري بخميستي وبوهارون
وموقع الرست بفوكة البحري. المتضررة من التقلبات

ألف دينار (30.000 دج) لفائدة الصيادين المتضررين من
التقلبات الجوية التي حدثت في الميناءين وموقع الرس
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه إلى غاية إعادة تهيئة
هذين الميناءين وموقع الرسقّ المتضرّرة,؛ لمدة أقصاها
ستة (6) أشهر.

لا تخضع المنحة الاستثنائية للضريبة ولا لاشتراكات
الضمان الاجتماعي.

المادّة 4 : تحدد شروط وكيفيات التعويض وتخصيص
المنحة الاستثنائية المنصوص عليها فى المادتين 2 و3
أعلاه, بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصيد
البحري والوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والوزير المكلف بالمالية.

المادة 5 : يكون التكفل بالنفقات المترتبة على تنفيذ
أحكام هذا المرسوم على عاتق ميزانية الدولة.

المادّة 6 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء من
تاريخ أول يونيو سنة 2023.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1444 الموافق 12
يونيو سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سثة 2023, تنهى مهام السّّدة لويزة
أوصديق. بصفتها مكلّفة بمهمة برئاسة الجمهوريّة. لإحالتها
على التقاعد.
7
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة حدة ربوح؛
بصفتها مديرة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
بالدراسات والتلخيص في المديرية العامة للموارد
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444

الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة كلتوم زياني»

الفرعية للموارد البشرية والتكوين في المديرية العامة للموارد
71

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
أو داينية؛ بصفتها قاضية.؛ لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4يونيو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد مصطفى صايج:؛
بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.
بشاء على طلبه.
71
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للإحصائيات بو زارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسين بورنانء
بصفته مديرا عاما للإحصائيات بوزارة الرقمنة والإحصائيات.
لإحالته على التقاعد.
72
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444

الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة ليلى شعباني.

بصفتها نائبة مدير مكلفة بالمستخدمين والوسائل بالهيئة

الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقاء لتكليفها
72

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 15 ذي القعدة عام 1444

بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّد بن صالح
صالحي. بصفته مكلَفا بالدراسات والتلخيص بالمرصد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة كنزة نشارء
بصفتها نائبة مدير للعلاقات الخارجية بالمرصد الوطني

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444 الموافق
4 يونيو سنة 2023,؛ يتضمن تعيين مديرة الإطارات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
مديرة للإطارات برئاسة الجمهوريّة.
7
4 يو نيو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس دراسات
في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد إسماعيل بوشناق.
رئيسا للدراسات في المديرية العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام
والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

71
4 يو نيو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الرحيم هاشمي؛
رئيسا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يتضمنان تعيين
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد الهاشمى شيخي.
نائب مدير للوسائل العامة بالأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكثولوجيات.

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.
7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين نائبة مدير

ذات الطابع الشخصى.
ابع لشخصي

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
نائبة مدير للمستخدمين والتكوين بالأمانة التنفيذية
للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

7

للمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد بن صالح صالحي.
أميناً عامًاً للمرصد الوطني للمجتمع المدني.

7
4يونيو سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

والتلخيص بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تعيّن السيّدة كنزة نشار. مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بالمرصد الوطني للمجتمع المدني.

7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين قضاة بعنوان
محكمة التنازع.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ قضاة بعنوان محكمة التنازع :

- حسين صخراوي. رئيساء

- بوسعد تاقة. محافظا للدولة.


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

-موسى بوشدوب, محافظا للدولة مساعداء
- جمال لقرون؛ عضواء
- وردية نايت قاسى. عضوا.
7
4 يونيوى سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023, يعيّن السيّد سفيان عتيق؛ نائب
مدير للقوانين الأساسية والتصنيفات في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية.
7
4 يونيى سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1444
الموافق 4 يونيو سنة 2023,. يعيّن السيّد خالد عصمان. مديرا
7

الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حسين لبرش؛
بصفته مديرا بمصالح الوزير الأول لإحالته على التقاعد.

7
الموافق 1مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء

مهام مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية سيدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد بن عودة
علايلي؛, بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية
سيدي بلعباس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق
0 مايى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لبرمجة ومتابعة الميزانية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات

- عبد الكريم بوسنان. في ولاية البويرة, لإحالته على التقاعدء

- الطيب بوجادي, في ولاية الوادي, لإحالته على التقاعد؛

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق
0 مايى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لمسح الأراضي والحفظ العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في الولايتين

- لزهر دغموس, في شرق ولاية قسنطينة.؛ لإحالته على
التقاعد؛

- عبد القادر بن قابلية؛ في ولاية وهران - غرب, لإعادة

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق
1 مايو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد موسى عباس,
على طلبه.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444 الموافق
1 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد سفيان موساوي.
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق
0 مايوى سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الحماية
القانونية للممتلكات الثقافية وتثمين التراث
الثقافي بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد عمار نوارة. مديرا
الثقافى بوزارة الثقافة والفنون.

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 10 ذي القعدة عام
4 الموافق 30 مايوى سنة 2023, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
مديرين للثقافة فى الولايتين الآتيتين :

- زكرياء بوضياف, فى ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد العلواني.
مديرا للثقافة فى ولاية حخنشلة.

71

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 10 ذي القعدة عام
4 الموافق 30 مايوى سنة 2023, يتضمنان تعيين
مديرين لمتحفين عموميين وطنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة سناء علاف, مديرة
للمتحف العمومي الوطني بشرشال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد صالح سبيح. مديرا
للمتحف العمومى الوطنى بتندوف.

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444 الموافق
0مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المركز
الجزائري للسينما.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023. يعيّن السيّد عادل مخالفية.؛
مديرا للمركز الجزائري للسينما.

7
4 الموافق 30 مايوى سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023 يعيّن السيّد إبراهيم كريوع؛
مديرا للصحة والسكان فى ولاية تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1444
الموافق 30 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّد عمار بوجلال. مديرا
للصحة والسكان في ولاية إن صالح.

72
1مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصيد
البحري وتربية المائيات في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
7
ولائيتين للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1444
الموافق 31 مايو سنة 2023, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين لغرفتين ولائيتين للصيد البحري وتربية المائيات :

- رمزي يوبيء؛ بالطارف.


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

إن الوزير الأول
والأمين العام لرئاسة الجمهورية.؛
وو زير الصحة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 122-21 المؤرّخ في 15
شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم مركز المحفوظات الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23
3 شعبان عام 4 المواقفق 16 مارس سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
النفسانيين للصحة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سئة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سئة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة

رخ في
سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 11 صفر عام
4 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009, والمادة 2 من المرسوم التنفيني رقم
393-9, والمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 394-09
المؤٌرّخين في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2009, والمادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 121-11
المؤْرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1. المذكورة أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
مركز المحفوظات الوطنية وفي حدود التعداد المتصوص
عليه بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون للأسلاك

الأسلاك

الممارسون الطبيون المتخصصون في
الصحة العمومية (طب العمل)

الأطباء العامون في الصحة العمومية >

جرادم الأسنان العامون في الصحة

النفسانيون العياديون للصحة العمومية

المادة 2: يضمن مركز المحفوظات الوطنية توظيف
وتسيير المسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك
المذكورة في المادة الأولى أعلاه, طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 240-09
المؤَرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9. والمرسومين التنفيذيين رقم 393-09 ورقم 394-09
المؤرّخين في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

سنة 2009, والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤّرّخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011, المذكورة
أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المراسيم التنفيذية
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من الترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل
سنة 2023.

الأمين العام لرئاسة وزير الصحة
الجمهوريّة
منجي عبد الله عبد الحق سايحي
عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار وذادي مشترك مؤٌرّخ في 4 شؤال عام 1444
الموافق 4 مايوى سنة 2023 يحدّد تن تنظيما لصندوق

إن الوزير الأول»

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 616-83 المؤرّخ في 25 محرّم
عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة 1983 والمتعلق بمعاشات
والحكومة. المعدّل والمتعّم؛ لا سيما المادة 20 مكرر منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 مكرر من المرسوم
رقم 616-83 المؤرّخ في 25 محرّم عام 1404 الموافق 31
أكتوبر سنة 1983 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تنظيم الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات العليا للأمة

المادة 2 : تضم المديرية الفرعية للمنح أربعة (4)

- مكتب الحق في المعاش,

- مكتب مراجعة المعاشات.

- مكتب المنازعات.

المادة 3: تضم المديرية الفرعية للمالية والوسائل أربعة
(4) مكاتب :

- مكتب الالتزامات والأوامر بالصرف.

- مكتب الإعلام الآلي؛

- مكتب الوسائل العامة والصيانة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1444 الموافق 4 مايو سنة
203
عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

وزير المالية

بلقاسم بوشمال


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل
سنة 2023 يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "موتواكت
أسور انس" "25511612107 11011401 "بصفتها
شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, تعتمد عملاً بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛
المعدل والمتمم, المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "موتواكت أسورانس" والمسيّرة من طرف السيد
غريبي عدنان. بصفة شركة سمسرة للتأمين, ويمنح الاعتماد
الحالي لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة عمليات التأمين

1- الحوادث؛

2- المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4- أجسام عربات السكة الحديدية.

5- أجسام العربات الجوية؛

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7- البضائع المنقولة.

8- الحريق. الانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.
- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة زاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.
لمسؤولية المدنية العامة.
لقروضء
لكفالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاة.
لزواج - الولادة.
لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .,

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه

خمسة عشر (15) يوما.

ات ل

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل
سنة 2023, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "داس إنشورنس
بروكر"" 18016118 111511211017 45" بصفتها

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, تعتمد عملاً بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات. المعدل والمتمم؛ والمرسوم التنفينذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم؛
المعدل والمتمم, المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "داس إنشورانس بروكر" والمسيّرة من طرف
السيد تومي سليم؛ بصفة شركة سمسرة للتأمين؛ ويمنح
الاعتماد الحالي لهذه الشركة قصد ممارسة سمسرة عمليات

1- الحوادث؛
2- المرضء

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

5- أجسام العربات الجوية؛

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7- البضائع المنقولة.

8 الحريق. الانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى»؛

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.

لمسؤولية المدنية العامة.

لقروضء

لكفالة.

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

0- الحياة - الوفاةء

1- الزواج - الولادة؛

2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.
4-الرسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

ا

قرارات مؤّرخة في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل
سنة 2023 يتضمن اعتماد سماسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, يعتمد السيد طالب جمال بصفة سمسار
للتأمين,. شخص طبيعي. عملاً بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات., المعدل والمتمم؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛
المعدل والمتمم؛ ويمنح الاعتماد الحالي لهذا السمسار قصد
ممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :
1- الحوادث؛
2- المرضء
3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
4 أجسام عربات السكة الحديدية.؛
5- أجسام العربات الجوية؛
6- أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
7 البضائع المنقولة.
8- الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.
9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى»
0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛
لمسؤولية المدنية العامة.
لقروضء
لكفالة.؛

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاة.
لزواج - الولادة.
لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .,

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكتّنة لملف طلب
الاعتماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك, يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, يعتمد السيد تريكات جيلالي بصفة
سمسار للتأمين,. شخص طبيعي. عملاً بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط متح وسطاء
التآمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم

ومراقبتهم. المعدل والمتمم؛ و يمنح الاعتماد الحالي لهذا
السمسار قصد ممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1- الحوادث.
2- المرضء
3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
4- أجسام عربات السكة الحديدية.
5- أجسام العربات الجوية؛
6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
7 البضائع المنقولة.,
8 الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.
9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى»؛
- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
لمسؤولية المدنية العامة.
لقروضء
لكفالة.

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛
0- الحياة - الوفاةء
1- الزواج - الولادة؛
2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.
4-الرسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتمادء
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, تعتمد السيدة عايش يسمينة؛ زوجة
جربوعة. بصفة سمسارة للتأمين. شخص طبيعي. عملاً
بأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات؛ المعدل
والمتمم. والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم, المعدل والمتمم؛
ويمنح الاعتماد الحالي لهذا السمسار قصد ممارسة سمسرة
عمليات التأمين الآتية :

1- الحوادث.

2 المرضء

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

5- أجسام العربات الجوية.؛

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7- البضائع المنقولة.

8- الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.
0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛
لمسؤولية المدنية للعربات البحرية والجُحيرية.
لمسؤولية المدنية العامة.
لقروضء
لكفالة.؛

7 الحماية القانونية.

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

0- الحياة - الوفاةء

1- الزواج - الولادة؛

2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.
4-الرسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023,. يعتمد السيد مصباح زين الدين بصفة
سمسار للتأمين. شخص طبيعي.؛ عملاً بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط مح وسطاء
التأمين الاعتماد وال هلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم
ومراقبتهم, المعدل والمتمم؛ و يمتح الاعتماد الحالي لهذا السمسار
قصد ممارسة سمسرة عمليات التآمين الآتية :

1- الحوادث؛

2- المرضء

3 أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية)؛

4 أجسام عربات السكة الحديدية.؛

5- أجسام العربات الجوية؛

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7 البضائع المنقولة.

8- الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة زاتياء

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.

3 فى القعدة عام 4 ه
12 يونيوى سنة 2023 م

لمسؤولية المدنية العامة؛
لقروضء
لكفالة,؛

7 الحماية القانونية.

8- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاة.
لزواج - الولادة.
لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .,

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, يعتمد السيد أو كرين محمد بصفة سمسار

للتأمين. شخص طبيعي. عملاً بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم. والمرسوم التنفينذي
رقم 340-95 المؤّرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهم؛
المعدل والمتمم؛ ويمنح الاعتماد الحالي لهذا السمسار قصد
ممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1- الحوادث؛

2- المرضء
السكة الحديدية)؛

5- أجسام العربات الجوية.

6 أجسام العربات البحرية والبُحيرية.

7- البضائع المنقولة.,


3 فى القعدة عام 4ه
12 يونيوى سنة 2023 م

8- الحريق. الانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى,

- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة زاتياء
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.

لمسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية.
لمسؤولية المدنية العامة.

لقروضء

لكفالة,؛

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاةء

1- الزواج - الولادة؛

2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار,
4-الرسملة.

5- تسيير الأموال الجماعية.

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتمادء
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

إضافة لذلك؛ يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر
جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, يعتمد السيد رقيد عبد اللطيف بصفة
سمسار للتأمين. شخص طبيعي. عملاً بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط متح وسطاء
التآمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم
ومراقبتهم, المعدل والمتمم. ويمنح الاعتماد الحالي لهذا
السمسار قصد ممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

1- الحوادث؛
2- المرضء
3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
4 أجسام عربات السكة الحديدية.؛
5- أجسام العربات الجوية؛
6- أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛
7 البضائع المنقولة.
8- الحريق, الانفجار والعناصر الطبيعية.
9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى»
0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛
لمسؤولية المدنية العامة.
لقروضء
لكفالة.؛

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاة.
لزواج - الولادة.
لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار .,

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعى.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكوّنة لملف طلب الاعتماد؛
إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.
إضافة لذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل عنصر

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

