Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-145 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-146 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-147 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الإتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-148 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الإتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-160 ممضي في 24 يوليو 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-149 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 9
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 1999، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-150 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-151 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-152 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-153 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-154 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-139 المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة 1990 والمتعلق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-155 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 18
  Summary: يتضمن حل المعهد التقنولوجي للصحة العمومية بقسنطينة وتحويل أملاكه وحقوقه وإلتزاماته ومستخدميه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-156 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-405 المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق برقابة مواد الصحة النباتية ذات الإستعمال الفلاحي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-157 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 23
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم97-247 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 ويليو سنة 1997 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-158 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 23
  Summary: يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة المطبقة عند عملية عرض منتوجات الصيد البحري للإستهلاك.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-189 ممضي في 07 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 11 يوليو 2004، الصفحة 7
          Summary: يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة المطبقة على منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-159 ممضي في 20 يوليو 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 25 يوليو 1999، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق إتاوة الحمولة البحرية المتجانسة على المكوث المطول للبواخر في الموانىء.


Content:

Year: 1999, Number: 049
مرسوم رئاسي رقم 99 - 145 مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 19989, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المعلّيّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 146 مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 1999: يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي رقم 99 - 7 مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999؛ يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 148 مؤْرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

0 مرسوم تنفيذي رقم 99 - 149 مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 0 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 150 مورخ في 7 ربيع الثاني عام 0 الموافق 20 يوليو سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

+مرسوم تنفيذي رقم 99 - 151 مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
م في ميزانية تسيير وزارة الحلاقة والمناجم

مرسوم تنفيذيّ رقم 99 - 152 مؤرغ في 7 ربيع الثاني عام 0 الموافق 20 يوليو سنة 1999 يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تشييزوزارة السياحة والصنامة التقليديّة. 0

مرسوم تنفيدي رقم 99 - 153 مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999 يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسبوم تنفيذي رقم 99 - 154 مؤرغ في 7 ربيع الشاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139 المؤرخ في 24 شوال عام 1410 المؤافق 19 مايى سنة 1990 والمتعلّق
بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم

في
مرسوم تنفيذي رقم :99 - 155 مؤرخ قي 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999,: يتضمّن حل المعهد
التّقنولوجي للصّحة العموميّة بقسنطينة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه


المرسوم التنفيذي رقم 95 - - 405 المؤرغ في 8 رجب مام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 1 والمتعلق
برقابة مواد الصحة النبائيّة ذات الاستعمال الفلاحي

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 157 مؤرّخ قي 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 1999 يتَمَّمٍ المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 247 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997 والمتضمّن إنشاء
الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته

: مرسوم تنفيذي رقم 99 - 158 مؤرّخ قي 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يحدّد تدابير حفظ
الصحّة والنظافة المطبقة عند عمليّة عرض منتوجات الصيد البحري للاستهلاك

مرسوم تنفيذيّ رقم 99 - 159 مؤْرّخ قي 7 ربيع الثاني مام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 1999, يحدّد كيفيّات
تطبيق إتاوة الحمولة البحريّة المتجانسة على المكوث المطول للبواخر في الموانىء


مرسوم رئّاسي رقم 99 - 145 همؤرّخ في 7
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون'رقم 98 - 12المؤرخ
سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
9

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتزكة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 1999.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة

لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئكة من
لسنة 21999 ‎١‏

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسسة عشر مليون ديتار
(15.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -
احتياطيّ مجمّع '.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة مشر مليون ديثار
(15.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيثُة,القرع
السّادس ' المديريّة العامّة للمسواصلات الوطنيّة "
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 :يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

زر بالجزائر في 7 ربيع القّانى عام 1420
حرر ب في / ربيع الثاني عام
الموافق 20 يوليى سنة 1999.

عبد العزيز بوتقليقة


وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكّة

الفرع السّادس
المديريّة العامة للمواصلات الوطنيّة
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامة للمواصلات الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة
المديريّة العامة للمواصلات الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثّالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة العامة للمواصلات الوطنيّة - المنح العائليّة

المديريّة العامّة للمواصلات الوطنيّة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث

القسم السابع
الدّفقات المشتلفة
المديريّة العامة للمواصلات الوطنيّة - الدّقع الجزافي.
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الامتمادات المخصصة

20605200
2060

0.ظ11

150
0صظش252
2350

0610
22*06 0

0ه)”#*23
0ه 23#

0ص)0*>#>23

0.ه(< 3#


مرسوم رئاسي رقم 99 - 146 مؤرّخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يتضمن تحويل
اعتماد إلى هميزائيّة تسيير وزارة
الصحة والسكان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموٌرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 12المؤرخ
سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 17
المؤْرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الصّحة والسكان من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 1999
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000 دج )
الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي
مجمع *.

المادة 2 : يخصض لميزائية سنة 1999
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000 دج )
يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة الصّمة والسكّان وفي

الباب رقم 46 - 01 ' مساهمة الدولة في نفقات
تسيير القطاعات الصحيّة والمؤسسات الاستشفائيّة
المتخصّصة والمراكز الاستشفائيّة الجامعيًّة ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصصّحّة
والسكان, كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 20 يوليى سنة 1999.
عبد العزيز بوتفليقة
ا
مرسوم رئاسي رقم 147-99 مؤرخ في 7
يوليو سنة 1999, يتضصمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو ستة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ

سنة 1998 والمتضمّن انون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان مام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسئنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 29
المؤْرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير


سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الاتّصال والثقافة من ميزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الاتصال والتّقافة باب رقمه 03-37
وعئوائه ' الإدارة المركزيّة - احتفالات 5 يولي ".

المادة 2 : يلفى من ميزائنيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرون مليون دينار ( 20.000.000 دج)
الباب رقم 91-37 'احتفالات 5 يوليى ".

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
امتمساد قدره عهشرون مليون دينار
(20.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والخٌقافة وفي الباب رقم 37 - 03 " الإدارة
المركزيّة - احتفالات 5 يوليى ".

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الاتّصال
والثقافة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 20 يوليى سنة 1999.
2
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى هيزائيّة تسيير وزارة
الاتصال والثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ
في 13 رمضان مام 1419 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان مام 1419 الموافق 12 يثاير سنة 1999
والمتضمُن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
التُكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-899
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزائيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وواحد وعشرون مليونا وتسعمائة
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي
الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2 : يخصص لميزانيًّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وواحد وعشرون مليونا
وتسعمائة وأربعة وسبعون ألف دينار
(221.974.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثّقافة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثُقافة, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليى سنة 1999.


وزارة الاتّصال والثّقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملمقة 120

مجموع القسم الرابع 0 1*2
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتكوين الموسيقي 15.20
إعانة للمدرسة العليا للفنون الجميلة 220 ك5
إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار التاريخيّة 12220
إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة بالأهقار 20) ش21
مجموع القسم السادس 210
مجموع العنوان الخّالث 26020000
العثوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم الرابع
النتّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات
الإدارة المركزيّة - مساهمة بعنوان تأجير جهاز لبث برامج التّلفزة عن
طريق القمر الاصطناعي 0 15
مجموع القسم الرابع 20 1
مجموع العئوان الرابع 0 115
مجموع الفرع الجزئّي الأول 0 ه25
مجموع القفرع الأوّل 0ه 2
مجموع الامتمادات المخصّصة 0 2


ربيع الثاني عام 1420 الموافق 24
يوليى سنة 1999. يتضمن إعلان حداد

وطني.

. د
إن رئيس الجمهورية »

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم

الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -365
المؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق27
سبتمير سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطني»

- ونظرا لوفاة جلالة الملك الحسن الثّاني: عاهل

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيّام 11 و12
و13 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 24 و25 و26
يوليو سنة 1999.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل الثّراب
الوطني على كل البنايات التي تأوي المؤسّسات»
لاسيّما المنصوص عليها في المرسوم الرئاسيّ رقم
|97 -365 المؤْرخ في 25 جمادى الأولى مام 1418
الموافق27 سبتمبر سنة 1997والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 24 يوليو سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 149 مؤرخ في 7
ربيع الثاني هام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999., يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسئة 1999.,.

8 95

- بناء على الدّستتئورء لا سيّما المادتان
5- 4و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 ووالمتعلّق بالتخطيط.

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 68
المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 الذي يعدل توزيع نفقات ميزانيّة الدولة
للتّجهيز لسنة 1999 حسب كل قطاع,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون دينار
(3.300.000.000 دج) مقيّد في التّفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 12-98
المؤْرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
9 )طبقا للجدول ' أ " الملحق بهذا المرسوم.


المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون دينار
(3.300.000.000 دج) يقيّد في الثّفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 98 -12
المؤرخ في 13 رمضان مام 1419 الموافق 31
ديسمير سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
9 )طيقا للجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 100
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

إسماعيل حمداني
الملمق
الجدول " ‎١‏ ' مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

مبالغ الدفع الملفاة

0 ..ص,,1غ1
0005000
222-0ؤ1

- الفلاحة والري
- التّربية والتّكوين
- السكن

0 35ظ2
الجدول ' ب ' مساهمات نهائيّة

(بالاف الدنائير)

المنشآت الأاساسيّة

الاقتصاديّة والإدارية. 23.0

235950

مرسوم تنفيذي رقم 150-99 مؤرخ في 7
ربيع الثاني هام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999,. يتضمن نقل اعتماد
في هميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلية والبيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان
5 -4و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجمامات الممليّة والبيئة مسن
لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره أربعمائة مليون دينار
(400.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المملّيّة والبيمّة. الفرع الأول -
الإدارة العامّة, الفرع الجزئي الثاني - المصالح
اللأمركزية التّابعة للدولة, الباب رقم 37 - 15 الذي
عنوانه ' المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة -
الانتخابات ".

المادئة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتمادقدرهأربعمائةمليون ديثنار
(400.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئّة, الفرع
السابع - المديرية العامة للحرس البلديء الفرع
الجزئي الأول - المصالح المسركزيّة, الياب رقم
4 - 05 الذي منوانه 'المديريّة العامة للحرس
اليلدي - الألبسة ".


المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليى سنة 1999.
إسماميل حمداني
د

مرسوم تنفيذي رقم 151-99 مؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليوى سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد
في هميزانيّة تسيير وزارة الطاقة
والمناجم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان
4-5 و25( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -10
المؤْرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الطاقة والمناجم من ميزانيّة التتسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وثمانمائة
ألف دينار ( 25.800.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الطاقة والمناجم وفي الباب رقم
10-6 ' إمانة للمعهد الجزائري للبترول ".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
دينار (25.800.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الطّاقة والمناجم وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الطّاقة
والمناجمء كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

الجدول الملحهق

وزارة الطاقة والمناجم

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الإدارة المركزية - تسديد النّفقات

|0000


الإدارة المركزية - التّكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

الإدارة المركزيّة -الإيجار

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - تسديد الثّفقات
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - حظيرة السيارات

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الإيجار

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات المخصصة

131252620
23.0

10100

2 0
2 5.0

2 5.0

200ؤ1
2620ؤ1
0هشش1

2020 3غ

11 0

141 00

2410

22 5.50

2 00


مرسوم تنفيذي رقم 152-99 مؤْرخ في 7 يرسم ما يأتي :
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
في ميزانيّة تسيير وزارة السياحة 9 اعتماد قدره مليون وسبعمائة وتسعون ألف
والصنامة التّقليديّة. دينار ( 1.790.000 دج ) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السّياحة والصّنامة التّقليديّة وفي البابين
إن رئيس الحكومة, المبينين قي الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

- بناء على تقرير وزير المالية, المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
- وبناء على الدّستورء لااسيّما المادتان اعتماد قدره مليون وسيعمائة وتسعون ألف دينار
4-5 .125( الفقرة 2 ) منه, (1.790.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8 السياحة والصنامة التُقليدية وفي الأبواب المبيّنة في
شوؤال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة 1 9 7
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير السياحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 -20
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420

سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعمتمادات المخصصة الموافق 20 يوليى سنة 1999.

لوزير السياحة والصناعة التّقليديّة من ميزانيّة

التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999 إسماعيل حمداني
الجدول " 1"

الاعمتمادات
العناوين الملفاة (دج)
وزارة السياحة والصناعة التقليديّة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّقون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 0 ش11
مجموع القسم السادس 0 ه21
محجموع العنوان الثّالث 10
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 1


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السّادس
النّشاط الاجتماعمي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفكات
الاجتماعيّة المحرومة 230620
مجموع القسم السادس 2306000
محموع العثوان الرابع 2306000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 23230600
مجموع القفرع الأول 0 .5غ

مجموع الامتمادات الملغاة 15.0

وزارة السياحة والصناعة التقليديّة
القفرع الال
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصائح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتئح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل 16000
0 * ش21
مجموع القسم الثاني 1200
محموع العنوان الثّالث 210
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 10ؤ[1


الاعتمادات
المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة -الأجور الرئيسيّة 00 >ه5
مجموع القسم الأول 2*0
القسم الثّالث
الموظّقون - التكاليف الاجتماميّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة 120
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي. 100

مجموع القسم الثّالث 01.120.000
محموع العنوان الثّالث 20 »12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 »122
مجموع القفرع الأوّل 0 15
مجموع الاعتمادات المخصّصة 0ه ©شهة”1

مرسوم تنفيذي رقم 153-99 مؤرخ في 7 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
ربيع الثاني مام 1420 الموافقق 20 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
يوليو سنة 1999. يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ ذ
اليريد والمواصلات. وبمقتضى القانون رقم لمؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة

8 وبوالمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,

إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -21

المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان لوزير البريد والمواصلات من ميزانيّة التسيير

4-5 و125( الفقرة 2 ) منه, بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة البريد والمواصلات لسنة 1999. باب
رقمه 92-34 وعنواتثه"الإدارة المركزية-
الإيجار '.

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليون وثلاثمائةألف دينار
(1.300.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
البريد والمواصلات وفي البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يخصًص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليون وثلاثمائة ألف دينار
البريد والمواصلات وفي الباب رقم 34 - 92 ' الإدارة
المركزيّة - الإيجار '.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات, كل فيما يخصصّه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليى سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الجدول الملحهمق

الاعتمادات
الملفغاة (دج)

وزارة البريد والمواصلات

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
200000
2600000
1.0
1.0

0 5غ
0 ,1غ

الإدارة المركزيّة - اللوازم
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

محموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات الملغاة 50ظ3


مرسوم تنفيذي رقم 154-99 مؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 139 المؤرّخ في 24
شوال مام 1410 الموافق 19 مايى سنة
0 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني
للقضاء وسيره وهقوق الطألبة
وواجباتهم.

إن رئيس المكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستور, لاسيّما الموان 85 -4
و125 (الفقرة 2) ومن 138 إلى 158 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء, المعدّل
والمتمم,
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو
| سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم. المعدل والمتمّم
بالمرسوم التّنقيذي رقم 93 - 265 المؤرّخ في 6
نوفمير سنة 1993 والمرسوم التّنفيذي رقم
8 - 106 المؤرخ في 4 أبريل سنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
الموْرّخ في 18 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص العائدات
الثاتجة من الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العمومية زيادة من مهمتها الرئيسية,

يرسم ما يأتي :

المادة الآولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139 المؤرخ في
4 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة 1990
والمذكور أملاه.

المادة 2 : تحدد مدة الدّراسة بالدُسبة للطّلبة
القضاة في الدفعة العاشرة بسنتين (2) اعتبارا من
تاريخ بداية تكويتهم بالمعهد.

المادة 3 : بغض النّظر عن أحكام المادة 51 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139 المؤرّخ في 24

شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة 1990 |
والمذكور أملاه. يتقاضى الطلبة القضاة من الدفعة |
العاشرة؛ بصفة استثنائية, خلال السنة الثّانية من |
الدراسة ثمانين بالمائة (80 /) من مرتّب القاضي أ

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم |
التّنفيذي رقم 90 - 139 المؤرخ في 24 شوال عام |

0 الموافق 19 مايى سنة 1990 والمذكور أعلاه2ء |

" المادة 8 : يضم مجلس الإدارة :

- وزير العدل أى ممثّله. رئيساء

- المدير المكلّف بالموظّفين والتّكوين بوزارة
العدل؛ عضواء

- المدير المكلّف بالبحث بوزارة العدل: عضواء

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة, مضواء ‎١‏
‏يشارك مدير المعهد في أشغال المجلس ويتوثى |
أمانته ".

المادة 5 : تمتد أحكام المرسوم التّنفيذي رقم ‎١‏
‏4122-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1418 الموافق أ
7 ديسمير سنة 1998 والمذكور أملاهء إلى دورات )
الوطني للقضاء لفائدة القضاة العاملين.

المادة 6 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
ولاسيّما المادّة 9 (الفقرة الأخيرة) والمادة 11 (الفقرة |
الأخيرة) من المرسوم التّنفيذي رقم 90 139 |
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايوى |
سنة 1990 والمذكور أعلاه, والمرسوم التنفيذي رقم |
2655-3 المؤرخ في 6 نوقمبر سنة 1993 |
والمرسوم التّنفيذي رقم 98 - 106 المؤْرًخ في 4
أبريل سنة 1998 والمذكورين أعلاه. ا

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420 ْ
الموافق 20 يوليو سنة 1999. ا


مرسوم تنفيذي رقم 155-99 مؤرخ قي 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يتضمن حل المعهد
بقسنطينة وتحويل أملاكه وحقوقه

والتزاماته ومستخدميه.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان.

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العمومية الاقتصادية, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

في 14 شعيان عام 1390 الموافق 14 أكتوبر سنة
0 والمتضمن إنشاء المعهد التّقنولوجي للصّمّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 79 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة
3 والمتضمن إحداث مدارس التكوين شبه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ قي 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الموّرخ قي أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى مام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

المادة الأولى : يحل المعهد التّقنولوجي
رقم 148-70 المؤرخ في 14 شعبان عام 1390
الموافق 14 أكتوبر سنة 1970 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحول أملاك المعهد التّقنولوجي
للصّحة العموميّة بقسنطينة وحقوقه والتزاماته
ومستخدموه وكذا نشاطاته إلى المدرسة شبه الطبية

يترتّب ملى التحويل المنصوص عليه أعلاه.
إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعداه وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعيّن أعضاؤها بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالصّحّة والوزير المكّف
بالمالية.

المادة 3 : تلغى أحكامالمرسوم رقم
0- 148 المؤرًخ في 14 شعيبان عام 1390 الموافق
4 أكتوبر سنة 1970 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.


مرسوم تنفيذي رقم 99- 156 مؤرخ قي 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليى سنة 1999, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 95- 405 الموَرّخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة
5 والمتعذلق برقابة مواد الصّحّة
الثباتيّة ذات الاستعمال الفلاحي.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 405
المؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1995والمتعلّق برقابة مواد الصّحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 254
المؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى
سنة 1997 والمتعلّق بالرّخص المسبقة لإنتاج المواد
السشّامة أو التي تشكّل خطرا من نوع خساص
واستيرادها.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذاالمرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 405 المسؤرخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم عنوان الفصل الثالث
من المرسوم التّنفيذي رقم 405-95 المؤرّخ في 9
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' القصل الثالث
شروط استيراد مواد الصحة النياتية ذات

المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 17 من المرسوم
التّنفيسذي رقم 405-95 المؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 والمذكور أعلاه
بفقرة تحرّر كما يأتي :

' المادة 17

يحدد الوزير المكلّف بالقلاحة بقرار. مضمون
علامات المواد المنصوص عليها أعلاه وبيائاتها.*

المادة 4 : تتمّم الفقرة 2 من المادّة 20 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 405 المؤرخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه, بمقطع يحرر كما يأتي :

- فوسفور المغنيزيوم '.

المادة 5 : تتمّم وتعدل المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 405 المؤرخ في 9 رجب مام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

' المادة 21 : يجب أن تسجل حركة هذه المواد
النباتيئّة ويخضع إلى مراقبة دوريّة من طرف أعوان
يحفظ هذا السجل مدّة مشر (10) سنواتء ويقدم لكل
رقابة تقوم بها السلطات المختصة. وفي حالة التوقف
عن النشاط التجاري يودع هذا السجل لدى السلطة

المادة 6 : تعدّل أحكام المارّة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 405 المؤرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

' المادّة 22 : يخضع استيراد مواد الصحّة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي المألوف والمواد التي
تتميّز بخطورة خاصة إلى رخصة تقنية مسبقة


المستورد. طبقا للنموذج الوارد في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

لا تستعمل هذه الرّخصة إلا لعملية استيراد
واحدة. ْ

يقدم المستورد طلب الرّخصة التقنيّة المسبقة
للاستيراد إلى سلطة الصمّة النباتية قبل شهرين (2)
على الأقل من التاريخ المقرّر للاستيراد ويجب أن

- اسم المستورد ولقبه أو اسم الشركة,

- نسخة من مستخرج السجل التجاري؛

- طبيعة المادة أى المواد المراد استيرادها.
وكميتها ونوميتهاء

- وسائل النقل»

- تواريخ دخول البضاعة ونقاطه.,

- البلد الأصلي للبضامة:

- نوع غلاف البضاعة.

المادة 7 : تتمم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
5- 405 المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. بالموان 22
مكرّر1 ى 22 مكرر 2 و22 مكرّر 3, تحرر كما يأتي :

"المادة 22 مكرر1 : تبلّغ سلطة الصحة النباتية
في أجل خمسة وأربعين (45) يوما ابتداء من تاريخ
وصول طلب الرخصة التّقنية المسبقة المذكورة أعلاه,
المستورد. حسب الحالة: بما يأتي :

- رخصة الاستيراد.

- رخصة الاستيراد بتحفظ. وفي هذه الحالة
لا يمكن الق لقيام بعمليةالاستيراد إلا بعد رفع
التحفظات.

- رفض رخصة الاستيراد ".

"المادّة 22 مكرّر 2 : يمنع استيراد مواد الصحّة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي التي تقل مدة
صلاحيتها وقت وصولها إلى مكان الدخول عن 480
من مدة الصلاحية المذكورة في الوسم ".

' المادة 22 مكرر 3: لايمكن استيراد مواد
الصمّة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي المصنّفة
ضمن المواد الخطيرة في التنظيم إلا من طرف
المستعملين المعتمدين قائونا ".

المادة 8 : تتممالمادة 24 من المرسوم
التّنقيذي رقم 405-95 المؤرخ في 9 رجب مام
6 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 والمذكور أعلاه
بفقرة جديدة تحرر كما يأتي :

" المادة 24 : 2111100

إذا كانت المادة مطابقة للمقاييس المحددة
والمعمول بها ولا تحمل أي شوائب . تسلّم للمستورد
رخصة الدخول إلى التراب الوطني محررة طبقا
للنموذج الوارد في الملحق الثاني بهذا المرسوم ".

المادة 9 : يعدل المقطع 4 من الفقرة 2 من
المادة 25 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 405
المؤرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1995 والمذكؤر أعلاه كما يأتي :

' المادة 25: 21111000

3

- يجب أن يكون الطالب حاملا شهادة تقني
فلاحي على الأقل أى يثبت مساهمة حائز هذه الشهادة
مساهمة بالتوقيت الكامل ".

المادة 10 : تتممالمادة 27 من المرسسوم
التّنفيذي رقم 95 - 405 المؤْرخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه
بمقطع جديد يحرر كما يأتي :

- أن يحدد كيفيّات الاستعمال والتدابير
الاحتياطية الإجبارية الواجب التحلّي بها لتفادي
إلحاق الأضرار بالمحاصيل ".

المادة 11: يعد لالمقطع 3 منالفقرة
الأولى من المادة 29 من المرسوم التّنفيذي رقم
5- 405المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


' المادّة 29 : 2011000
- نسخة من شهادة مهندس في الفلاحة بالنسبة للأشخاص الطبيعيين ".

المائة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حر بالجزائر في 7 ربيع الثاني مام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 1999.

إسماميل حمداني

الملحق الأول

رخصة استيراد مواد الصمّة النباتية ذات الاستعمال القلاحي


الملحهق الثاني

وزارة القلاحة والصيد البمري

لاتحمل أي عيب ظاهرعند عملية التفتيش.

نظرا لما سبق لا يثير إدخالها إلى التراب الوطني أي امتراض.

(1) اسم عون الرقابة ووظيفته,

(2) اسم ومنوان المستورد والشركة.

(3) توضيح التسمية التجارية: الكمية؛ التوضيب,
أرقام الطرود وأماكن الهيازة والتخزين.


مرسوم تنفيذي رقم 157-99 مؤرخ قي 7
ربيع الثاني هام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 247 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتضمن إنشاء الديوان
الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري:

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المائتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 247
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته.

المادة الأولى : يتمّمهذاالمرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 247 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 8 يوليوى سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تضاف إلى أحكام المادة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 247 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997
والمذكور أعلاه, فقرة ثانية تحرر كما يأتي :

'يزود الديوان برأس مال أصلي أولي يشترك في
تحديد مبلفه الوزير الوصي والوزير المكلّقف

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.
إسماعيل حمداني
4

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 158 مؤرخ قي 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليوى سنة 1999, يحدد تدابير حفظ
عرض منتوجات الصصّيد البحريّ
للاستهلاك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لا سيما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في

6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرّخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرّخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 قيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28
مايى سنة 1994 الذي يحدّد القوامد العامة المتعلّقة


المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 المتعاق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرّخ في 3 رجب مام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلق بالموادٌ المعدّة لكي تلامس الأغذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 53
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 قبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصحية المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 363
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمير سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات الحيًّة والمنتوجات الحيوانيّة
أوالمنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري»

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 25 من
المرسوم التّشريعي رقم 13-94 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه . يصدد هذا المرسوم تدابير حفظ
الصّحة والتّظافة المطبّقة عند ممليّة عرض منتوجات
الصّيد البحري للاستهلاك .

أحكام عامة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالمصطلحات الآتية ما يأتي :

* منتوج الصيد اليحري : كل الحيوانات أو
أجزاء الحيوانات التي تعيش في البحار أو في المياه
العذبة, بما فيها بيوضها ى غددها الذكرية . باستثناء
الثدييات المائية,.

* المنتوج الطازج : كل منتوج صيد بحري
كامل أو محضر لم يخضع لآيّة معالجة لصفظه ما عدا
التبريد,

*المنتوج المبرد : كل منتوج صيد بحري
تخفّض درجة حرارته من طريق التيريد وتضبط في
حدود تقارب درجة حرارة الثلج الذائب التي تتراوح
بين 0 و 4 درجات مئوية.

* المنتوج المجمّد : كل منتوج صيد بحري
خضع إلى عملية تجميد تسمح بالحمصول على درجة
حرارة داخلية تقل عن 18 درجة مئوية أى تساويها بعد
الاستقرار الحراري»
خضع إلى عملية فيّرت تركيبة جسمه كإخراج الأحشاء
وقطع الرّأس والفسل والتقطيع واللولبة والقرم
والتغليقف»

* المنتوج المحؤل : كل منتوج صيد بحري
والتدخين والتمليح والتجفيف والتمليح بإضافة الماء
والتمليح بإضافة الماء والتوابل والتخمر أو خضع
المنتوجات المبردة أى المجمدة سواء أضيفت إليها
مواد غذائية أخرى أو لم تضفء

* الت لتعليب : عملية تت تتمثل في تكييف
منتوجات الصيد اليحري في أومية مغلقة بإحكام
وإخضاعها لعلاج حراري كاف قصد القضاء على كل
السّموم والجراثيم التي يمكن أن تتكاثر أو قصد

* التغليف: العمليةالتي تحمقق حماية
المنتوجات من طريق استعمال فلاف أوحاوية أوكل
وسيلة ملائمة أخرى,


* الماء الصالح للشترب
المخصص للاستهلاك البشري,

* هماء اليحر أو الماء الأجاج النظيقف :
ماء لايحتوي على جراثيم معدية ومواد خطيرة وأو
العلق البحري السام بكمنية من شأنها أن تؤكّر على
النوعية الصّحية لمنتوجات الصيد البحري»

* وسائل التقل :الأجزاء المخصصة للشحن
المتنقلة على السكك المديدية وفي وسائل النقل
الجوية وكذا خزانات السفن أو الحاويات للنقل عن
طريق البر والبحر والجو

* مؤستسات تداول منتوجات الصّيد
منتوجات الصيد البحري وتحويلها وتبريدها
وتجميدها وإزالة تجميدها وتكييفها وإعادة تكييفها
وتغليفها أو إيداعها أى عرضها للبيع أو بيعها بالجملة
أى بالتجزئة,

* البيع بالجملة : حيازة منتوجات الصيد
البحري مقدّمة في غلافها الأصلي و/أو في شكلها
الأصلي بعد تكييفها دون أن يكون هناك تغيير في
محتواها أوعرضها أوعرضها للبيع أى بيعها لمحترفي
مجهزة من أجل قنص منتوجات الصيد البحري
وحفظها ويمكن أن يتم على متنها تداول هذه
المنتوجات بإزالة الدّم منها وقطع الرأس وإخراج
الأحشاء ونزع الزعانف والتبريد أى التجميد.

+ ال فينة |!/ 5 : كل فينة تذخ
منتوجات الصيد البحري على متنها لإحدى العمليات
الآتية أى لعدة منهاء التحضير والتحويل والتجميد
يتبعها حتما ت تكييف أو ته تغليف محتمل.

: الماء العذب

لا يمارس على متنها إلا طهي الجميري والرخويات
وكذا السفن التي لا يتم على متنها إلا التجميد سواء
كانت سفنا متخصصة في الطّهي أو في التجميد.

* العرض في السوق : حيازة منتوجات
الصيد البحري أو عرضها قصد البيع ‎١‏ أو البيع
والتسليم أى أية طريقة أخرى للعرض في السّوق

ويستثنى من هذا التعريف تنازل الصياد مباشرة عن
كميات صغيرة لمستهلك في أماكن التفريغ نفسها أو
في سوق قريبة.

المادة 3 : يمنع مرض المنتوجات المبّينة
فيما يأتي في السوق :

- كل منتوجات الصيد البحري السامة, لاسيما
تلك التي تنتمي إلى العائلات الآتية :

تيترا أو دنتيدي. موليديء ديودنتيدي,

كونتيقاستريدي.

- منتوجات الصيد البحري التي تحتبوي على
سموم كالسيقاتوكسين أو السموم الشالة للعضلات.

المادة 4 : يمنع أن توجه للاستهلاك البشري
منتوجات الصيد البحري التي لم تراع فيها أحكام هذا
المرسوم خلال عمليات حفظها و تخزينها ومعالجتها
وتداولها ونقلها ومسافنتها وتفريفغها وبيعها
وشرائها.
المادة 5 : تحدد قواعد حفظ الصّحة والنّظافة
المطبقة على المستخدمين الذين يتداولون منتوجات
الصيد البحري بقرار مشترك بين الوزيرين المكلّفين
على التوالي بالصيد البحري والصحة.
الفصل الثاني
قواعد حفظ الصلحة والتظافة المطبقة على
بناء المحلات وتهيئتها والتّجهيز بالعتاد
على متن سقن الصيد والسفن المصائع
ومؤسّسات تداول منتوجات الصيد اليحري
على اليابسة

المادة 6 : يجب أن تكون سفن الصيد :

* همنشأة بطريقة تسمح بتداول سسريع

لمنتوجات الصيد البحري وحفظها بصفة مرضية كما

* مبنية بواسطة مواد لا يمكن أن تلحق ضررا أو
عدوى بمنتوجات الصيد اليحري»

* أن تزود سفن الصيد البحري التي يفوق
طولها 12 مترا ويقل من 24 مترا على خزان حافظ
للبرودة لإبقاء منتوجات الصيد البحري في درجة
الحرارة المطلوبة,


* أن تزود سفن الصيد البحري التي يعادل طولها
أى يفوق 24 مترا بمنشأة التبريد.

المادة 7 : يجب أن تكون منشآت الإيداع على
متن سفن الصيد البحري التي يفوق طولها 12 مترا ,
معزولة عن الأماكن المخصصة للآلات وعن المحلات
المخصصة للطاقم بواسطة حواجز مسيكة لتفادي أية
عدوى يمكن أن تصيب المنتوجات.

المادة 8 : يجب أن تتوفّر السفن المصانع على
الأقل على ما يأتي :

- نطاق للاستقبال مخصص لوضع منتوجات
الصيد البحري على متن السّفينة , تكون مساحته
بين مختلف كميات الصّيد البحري المفرفة وبحماية
المنتوجات من تأثير الشمس وتغيّرات الج وكل
مصدر للقذارة أو غيرها من العدوى.

- نظام لنقل منتوجات الصيد البحري من نطاق
الاستقبال إلى أماكن التداول , يكون مطابقا لأحكام هذا

- تجهيزات خاصة بصرف الفضلات وكذا
منتوجات الصيد البحري غير الصالحة للاستهلاك
البشري إمًا مباشرة في البحر وإِما في منبذ مخصّص
لهذا الغرض إذا تطلبت الظروف ذلك.

المادة 9 : يجب أن تتوفر السّفن المصانع
والمؤسسات التي يتم تداول منتوجات الصيد البحري
فيها على ما يأتي :

- أماكن للتداول ذات مساحة كافية تسمح بالقيام
بالعمليات الخاصة بتمضيرمنتوجات الصيد البحمري
وتحويلهاء

- حاويات خاصة ومسيكة. مصنوعة من مواد
مقاومة للصد! . موجهة لاستقبال منتوجات الصّيد
البحري غير الصالحة للاستهلاك البشري ومحل
مخصص لإيداع هذه الحاويات في حالة ما إذ لم يتم
تفريغها على الأقل عند نهاية كل يوم عمل,

- منشأة تسمح بالتزود بالمياه الصالحة للشّرب
الباردة والساخنة وبماء البحر النظيف مدفوعا بقوة

متن السفن المصانع في مكان لايسمح بالتأثير على
نومية الماء المضخ بواسطة المياه القذرة والفضلات |
والمياه المستعملة في تبريد المحركات والتي يتم |
صرفها في البحر.

- منشأة مخصصة لإيداع المواد المضرة ولا سيما
مواد التّنظيف ومبيدات الجراثيم أى المواد الخاصة
بمقاومة الطفيليات ,

- جهاز يسمح بالصرف الصحي للمياه الراسية,

- منشآت ذات قوة تبريد كافية مخصّصة لإيداع
منتوجات الصيد البحري في درجة حرارة مطابقة
الرجوع إليه بسهولة,

-أماكن لإيداع المنتوجات المصنعة ذات
بسهولة,
منتوجات الصيد البحري وتغليفها ونقلها . يكون
معزولا عن الأماكن التي يتم فيها تحهضير هذه
المنتوجات وتحويلها.

المادة 10 : يجب أن تتوفّر السفن المصانع
التي يتم فيها تحهضير هذه المنتوجات وتحويلها
وتجميدها وتجليدها المفرط على ما يأتي :
- أرضية مانعة للانزلاق » سهلة التنظيف
والتّطهير , مزودة بمنافذ تسمح بصرف سهل للمياه,
- جدران وسقوف سهلة التّنظيف , لاا سيما على
مستوى الأنابيب أى السلاسل أو المسالك الكهربائية,
- نوافذ مزججة أو مسيّجة كليا وأبواب مصنوعة
- تهوئة كافية.
- إنارة كافية,
ما إذا تطلبت كمية المنتوجات المعالجة الحضور
المستمر أو الدائم لهذه المصلحة,


- منشأة ملائمة تسمح بتوفير أحسن ظروف
العيش داخل المؤسسات المخصصة لحفظ الحيوانات
الحية كالقشريات والأسماك تكون مزودة بماء ذي
نوعية مرضية حتى لاتنقل هذه الحيوانات أجساما
ومواد مضرة: ‎١‏

- تجهيزات ملائمة من أجل تنظيف وتطهير
الأدذوات والعتاد والمنشآت,

- لافتات منع التّبوّل والبصق والشرب والتّدخين
والمشي على الصناديقء

- عدد ملائم من حجر الثّياب ذات جدران وأرضية
ناعمة لا تنقذ منها السوائل وقابلة للفسل ومفاسل
ومراحيض . ويجب أن تزود هذه الأخيرة بوسائل
لتنظيف الأيدي ومسحها , وأن لا تشغفل الحنفيات
باليد,

والأشرطة الناقلة والسكاكين . تكون مصنوعة من مواد
مقاومة للصد| وسهلة التنظيف والتّطهير.

المادة 11 : يجب أن لا يسمح بأي حال من
الأحوال بدخول وسائل نقل تنبعث منها الغازات إلى
المؤسّسات الخاصة بتداول منتوجات الصيد البحري.

المادّة 12 : يجب أن تحفظ الأرضية والجدران
والسّقف والحواجز والعتاد والوسائل المستعملة في
العمل في حالة نظافة وصيانة جيدة.

الماندئة 13 : يجب أن تنظ ف كل الأحواض
والخزانات والبراميل وغيرها من العتاد المستعمل في
ممليات التّفريغ وإخراج الأحشاء والغسل واللّولبة
ونقل منتوجات الصيد بصفة جيّدة » وتطهر وتغسل
بالماء عند نهاية كل عملية.

المائة 14 : يجب أن تفتّش كل الآلات وكل
التّجهيز المستعمل في تداول منتوجات الصّيد
البحري قبل الشروع في العمليات من قبل مستخدمين
مؤهلين ومعينين لهذا الغرض حتى يتم التأكّد من أنّها

المادة 15 : يجب أن تعزل الأماكن المخصصة
لاستقبال وإيداع منتوجات الصّيد البحري من المناطق
التي يتم فيها تحويل المنتوج أى تحهضيره أو

المادة 16 : يفرض استعمال الماء الصالح
للشرب أو ماء البحر النظيف في جميع الاستعمالات.

المادة 17 : يجب أن يكون الثلج المستعمل
مصنوعا من الماء الصالح للشرب أو من ماء اليحر
النظيف ويحضير ويتداول ويودع في ظروف من شأنها
أن تحميه من العدوى.

المانة 18 :على مسؤولي المنشآت
والمحلات التي يتم فيها تداول منتوجات الصّيد
البحري اتخاذ كل إجراء لمكافحة الحشرات والقوارض
والطيور والحيوانات الأخرى المضرة لمشع دخولها
إلى أماكن تداول هذه المنتوجات.

المادة 19 : يجب أن تودع كل مبيدات الجرذان
ومبيدات الحشرات ومواد التطهير أى غيرها من
المواد المضرًة المستعملة . في محلات أى خزانات
تغلق بمفاتيح وتتداول بصفة لا تسبب عدوى

لمنتوجات الصيد البحري.

المادة 20 : يمنع تواجد الكلاب والقطط
وغيرها من الحيوانات الأليفة في المناطق التي يتم
فيها استقيال منتوجات الصيد البحري وتداولها
وتحويلها وإيداعها ومرضها للبيع أو بيعها.

المادة 21 : يجب أن تستعمل المحلات والعتاد

المختصة إقليمياء أن توجّه هذه المحلات والعتاد إلى
التحمضير المتزامن لمنتوجات غذائية أخرى أو
مؤسسات معالجة منتوجات الصيد البحري على
اليايسة دون غيرها.

المادة 22 : يجب أن تزال رواسب منتوجات
الصّيد البحري العالقة أوالمتراكمة في التّجهيزات
المخصصة للمعالجة مدّة مرّات خلال يوم العمل .

المادة 23 : يجب أن تتم إذابة الممّقيع من
مساحات تبريد المنشآت المتلّجة بطريقة فعالة


المادة 24 : يجب أن تعتمد الهيئة البيطرية
المختصة إقليمياء سفن الصيد البحري التي يعادل
طولها أو يفوق 24 مترا والسفن المصائع ومؤسّسات
تداول منتوجات الصّيد البحمري؛ موضوع هذا المرسوم.

تحدد الشروط والكنفيات المتعلّقة بالامتماد
الصحي لسفن الصيد البمري هذه والسفن المصائع
والمؤْسّسات المستقيلة لمنتوجات الصّيد البحري»
وكذا وسائل التّقل وتلك المتعلّقة بالعلامة الصسّميّة
لهذه المنتوجاتء بقرار من الوزير المكلّف بالصيد

البحري.

القصل الثالث
قواعد حفظ الصلّحة والتظافة المطبّقة على
منتوجات الصيد البمري

المادة 25 : يجب أن تبرد منتوجات الصّيد
البحري بواسطة التّلج أى بواسطة آلة للتبريد توفّر
نفس شروط الحرارة» مباشرة بعد أن يشم وضع هذه
المواد على متن السفينة أى بعد أن يتم إخراج أحشائهاء
ويجب أن تتكرّر عملية التّغطية بالثّلج كلّما تطلّب
الأمر ذلك .

يجب أن يودع الخّلج المستعمل في حاويات معدة
لهذا الغرض , وتحفظ في حالة جيدة .

المادة 26 : يجب أن تتم مملية إخراج الأحشاء
في أسرع الآجال الممكنة مباشرة بعد القنص على متن
السفينة إلآفي حالة استحالة تقنية أى تجاريّة .

تغسل منتوجات الصيد البحري التي أخرجت
منها الأحشاء ونزعت منها الرأس دون تأخير بمياه
غزيرة تكون صالحة للشرب أو بمياه البحر النّظيف .

المادة 27 : يجب أن تتم عمليات اللّولبة
والتقطيع ونزع الجلد أى التقشير في أماكن مختلفة
عن تلك التي تستعمل من أجل الغسل وإخراج الأحشاء
ونزع الرّأس قصد تفادي العدوى .

يجب أن تحفظ الهبر والقطع والأجزاء الأخرى
لمنتوجات الصيد البحري الموجهة للبيع طازجة :
بواسطة التبريد مباشرة بعد تحضيرها . كما يجب أن
تبرد في أحسن الآجال الممكنة وتحفظ في درجة حرارة
تقارب درجة حرارة القّلج الذائب حتى تصل إلى

المادة 28 : يجب أن تعد الصناديق المستعملة
في توزيع أوإيداع منتوجات الصيد البحري الطازجة
بصفة تضمن الحماية من العدوى كما تسمح بتسرّب
سهل للمياه الناتجة عن ذوبان الثّلج .

تحدد المواصفات التقئيّة للصناديق الواجب
استعمالها بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصيد
البحري والوزير المكلّف بالتجارة .

المادة 29 : ينيسفي أن يكون التّلج الواجب
استعماله لتوزيع المنتوجات الطازجة بكميات تسمح
لهذه المنتوجات بالمحافظة على درجة حرارة داخلية
تقارب درجة حرارة القّلج الذائبء عند نهاية نقلها

تعزل الهبر والقطع المغلفة عن الخّلج كما تعزل ,
إذا تطلّب الأمرذلك. من جوائب الحهاويات بواسطة
غشاءحام نظيف.

المادة 30 : لايمكن أن تجمد إلا منتوجات
الصيد البحري الموجهة للاستهلاك البشري .

تمنع إعادة تجميد منتوجات الصيد البحري

المادة 31 : يجب أن تخضع منتوجات الصيد
البمري الموجهة للتجميد إلى عملية تخفيض سريع
لدرجة الحرارة للتقليل إلى أدنى حد من التغيرات
وفقدان التوعية الذي تتميز به هذه المنتوجات التي

يجب أن تخفّض درجة الحرارة المركزيّة
لمنتوجات الصيد البحري من 0 إلى 5" م تحت
الصفر في وقت سريع لايتعدى سامتين (2) عموما.

هذه المنتوجات في الجهاز المجمّد

حتى تجميدها الكامل في درجة حرارة داخلية وأن
لاتتعدى 18"م تحت الصفر.

تطبق الأحكام المنصوص عليها فيما يخص إيداع
المنتوجات المجمدة على نقلها وعرضها وبيعها.

غير أنّه. يمكن السّماح خلال النقل والعرض
والبيع برفع طقيف لدرجة الحرارة يقدّر بثلاث
درجات مئّوية (53م) كحد أقصى.

المادة 2 3 : يجب أن تتم مملية إزالة تجميد
منتوجات الصيد البحري بصفة لا تسبب أيّة عدوى.


يجب أن لا تساعد درجة حرارة منتوجات الصيد
البحري خلال عملية إزالة التَجميد ملى تكاثر
الجراثيم ويجب أن تقارب درجة حرارة الكُلج الذائب .

إشارة واضحة تبين أنها منتوجات أزيل تجميدها.

المسادة 33 : يجب أن تتم كلّ مسعالجة
لمنتوجات الصيد البحري بصفة تمنع تكاثر الجراثيم
الممرضة أو تكوين مركّبات كيميائية سامة.

المادة 34 : تحدد مقاييس النظافة والنوعية
المطبقة على منتوجات الصيد البحري وكذا كيفيات
مراقيتها الصحية بقرارات من الوزير المكلّف بالصيد
البحري أوبقرارات مشتركة بين الوزراء المعنيين.

الفصل الرابع
قواعد حفظ الصحة والنظافة المطبّقة على
وتفريغها

المادة 5 3 : يجب أن توضع منتوجات الصّيد
البحري خلال عمليات المسافنة أو التّفريغ دون تأخير,
في وسط محمي ذي حرارة مطلوبة. حسب طبيعة
منشآت النقل أو التخزين أو البيع.

المادة 36 : يجب أن يقوم مسؤولو سفن
الخزان والبلوعة الموجودة في قاع الخزان وبتنظيف
وتطهير كل مساحات الخزان والألواح المشكلة لسطح
السفينة وللبلوعة.

القصل الخامس

قواعد حفظ الصحة والنظافة المطبقة على
تغليف منتوجات الصيد البحري وإيداعها
ونقلها

المادة 37 : يجب أن ترامى في مواد تغليف
منتوجات الصيد البحري قواعد حفظ الصحة ولاسيما
القواعد الآتية :

- يجب أن تحافظ على المميّزات المؤثرة على
| الحواس لمنتوجات الصيد البحري والمستحضراتء

- يجب أن لا تنقل إلى منتوجات الصيد البحري
مواد مضرة بالصمة العموميّة,
المنتوجات خلال نقلها وتداؤلهاء

- يجب أن تزود بوسم مطبوع بصفة واضحة
ويكون مطابقا للتنظيم الجاري به العمل.

المادة 38 : يجب أن تودع مواد تفليف
منتوجات الصيد البحري في مكان معزول عن مكان
الإنتاج ويكون محميا من كل عدوى.

يمكن أن يعاد استعمال مواد التّغليف هذه عندما
تكون ملساء وغير منفذة للسوائل . ومقاومة للتلف
والصد! وسهلة التنظيف والتطهير.

المادة 39 : يمنع إيداع منتوجات الصيد
البحري أو نقلها مع منتوجات أخرى من شأنها أن
تؤثّر على نظافتها أى تلحق بها عدوى إذا لم تكن مغلفة

يجب أن تبعد الأحشاء والأجزاء التي يمكن أن
تشكّل خطرا على الصّحة العمومية عن المنتوجات
والبيوض وغدد التذكير بواسطة الثلج أو من طريق

المادئة 40 : يجب أن تحفظ منتوجات الصيد
البحري الطازجة أو المزالة التجميد وكذا القشريات
والرخويات المطهية والميردة في درجة حرارة الثلج
الذائب.

يجب أن تودع منتوجات الصيد البحري المجمدة
في درجة حرارة تساوي 18" م تحت الصفر.

غير أنّه. يجب أن تحفظ المنتوجات المحولة
في درجات الحرارة المحددة على الوسم.

المادة 41 : يجب أن تكون وسائل نقل
منتوجات الصيد البحري منشأة ومجّهزة بصفة
تضمن المحافظة على درجات المرارة المحددة أعلاه .

يجب أن تكون الجوانب الداخلية لهذه الوسائل

ولهذا الغرضء يجب أن تكون معتمدة من الهيئة


الميردة مزودة بجهاز لتسجيل درجة الحرارة يوضع
بصفة تسمح بالرجوع إليه بسهولة.

القصل السسادس
قواعهد حفظ الصحة والتظافة المطيّقة على
بيع منتوجات الصّيد البمري

المادة 42 : يجب أن تنقل منتوجات الصيد
البحري بعد التفريغ دون تأخير إلى أماكن البيع
مغلفة بالثّلج . أوتودع في غرف باردة كما تم تحديدها
في أحكام هذا المرسوم.
بالتّجزئة ومحوليها أن يقوموا بحفظها وفقا لدرجات
الحرارة المطلوبة المحددة أعلاه.

المادة 43 : يجب أن تكون الرفوف المخصصة
لعرض منتوجات الصيد البحري مهيأة بصفة تسمح
بتسرب الماء الناتج عن ذوبان التلج؛ دون إلحاق خطر
يجب أن توضع هذه الرفوف في مكان مرتفع
يفصلها عن الأرض وتكون محمية من الشمس أو
يجب أن يضبط منحدر الأرض بصفة تسمح
بتوجيه المياه المترسبة أو مياه الغسل إلى فتحة
مخصّصة لتصريف المياه . تكون مزودة بشباك

المادة 44 : يجب أن تكون منتوجات الصيد
البحري خلال عرضها للبيع كما يأتي :

- مغطاة جيدا بثلج مسحوق بصفة دقيقة,
فيها كل منتوجات الصندوق من نقس النوع ونقس

- محمية من الأوساخ وبعيدة عن تأثير الشمس
وكل مصدر للحرارة ويجب أن لا تكون على اتصال
بالأرضء»

- أن تسلّم في تغليف مطابق للتّنظيم الجاري به
العمل.

وبهذه الصفة. يمنع استعمال ورق الجرائد.

المادئة 45 : تهدد شروط عرض منتوجات
الصيد البحري للبيع بالتّجزئُة وكيقيات ذلك بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين على التوالي بالصيد
البحري والتجارة.
المادة 46: يجب أن تعرض منتوجات الصيد
البحري المجمّدة للبيع في أثاث ذي رفوف مبردة
مصنوعة لهذا الغرض.
القصل السايع
أحكام ختامية
المادة 47 : يعاقب على المخالفات لأحكام هذا
المرسوم وفقا للتشريع والتّنظيم الجاري بهما العمل .
المادئة 48 : تحدد كيفيات تطبيق هذا
المرسومء عند الحاجة. بقرارات من الوزيرالمكلّف
بالصيد البحري أو بقرارات مشتركة بين الوزراء
المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.
ا 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 99 159 مؤرخ قي 7
ربيع الثاني هام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999, يحدّد كيفيات تطبيق
إتاوة الحمولة البحريّة المتجانسة على
المكوث المطوّل للبواخر في الموانىء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 ,لا سيّما
المادة 72 مشه,


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّد هذاالمرسوم كيفيّات
تطبيق الإتاوة على الحمولة البهمرية المتجانسة
المنقولة ببواخر في مكوث مطول في الموانئ ,
المؤسّسة بموجب قائون المالية لسنة 1998.

المادة 2 : باستثناء الحبوب (القمح , الذرة ,
الشعير ...الخ ) و المحروقات وكذا السلع المنقولة على
بواخر المساحلة الإقليمية الوطنية , تستحق هذه
الإتاوة على كل الحمولات المتجانسة المنقولة على
متن بواخر في مكوث مطول في الموانئ يفوق :

- ثمانية (8) أيام بالنسبة للمنتوجات الخاضعة
لمراقبة الصحة النباتية أوالنومية إذا كان أخذ
العيّنات يتم من على متن الباخرة الماكثة في

- أربعة (4) أيام بالنسبة ليقية المنتوجات.

المتجانسة' كل منتوج يشكّل أكثرمن 60© من حمولة
الباخرة.

المادة 3 : يتحمل صاحب السلعة دفع الإتاوة

في حالة تعدّد المتعاملين المستوردين يورّع
المبلغ الإجمالي للإتاوة حسب حجم السلعة الموّجهة
إلى كل متعامل.

المادة 4 : تمسب قيمة الإتاوة على أساس
المعدلات اليومية المحددة أدناه بموجب المادة 72 من
قانون المالية لسنة 1998:

إلى غاية 12.000 م3.. | 165.000
من 12.001 إلى فاية
0 م3
من 25.001 إلى فاية
0 م3

أكثر من 45.000 م3..

2 [000

000 ةذ[2
2320

يحدد مدير مركز قيادة السفن للميناء المعني
الذي يرأس لجنة توزيع البواخرء العناصر التي تشكّل
وعاء الحساب المتمثلة في سعة الباخرة وعدد أيام
المكوث في الميناء التي تفوق الأجل المقبول.

المادة 5 : تحمسب سعة الباخرة حسب الصيغة
الآتية:س - ط<ا ع<ا غم (ط: طول الباخرة فائق
الحدءع : عرضها فائق الحدء غ م : غاطس الماء صيقا ).

يحتسب مدد أيام المكوث في الميناء ابتداء من
ساعة إرساء الباخرة إلى يوم صدور قرار لجنة توزيع
البواخر حول مساحلتها. ويحتسب كل جزء من يوم
يفوق اثنتي عشرة (12) ساعة يوما كاملا.

المادة 6 : يسجل مدير مركز قيادة السفن
عناصر الفوترة والمبلغ الإجمالي للإتاوة على وصل
دفع يعد في خمس (5) نسخ حسب التموذج الملحق
بهذا المرسوم ويسلّم لصاحب السلعة أو ممثله أو
أصحاب السلع أو ممثليهم لغرض التسديد.

المادة 7 : يجب أن يتم دفع مبلخ الإتاوة إلى
ميزانية الدولة لدى قابضي الضرائب المختصّين
إقليميا في أجل ثمان وأربعين (48) ساعة بعد إعداد
مدير مركز قيادة السفن لوصل الدفع .

وبانقضاء هذا الأجل يصبح بإمكان صاحب السلعة
أى ممثله أى أصحاب السلع أو ممثليهم تقديم الإثياتات
الضرورية لتسديد الإتاوة عند كل مراقبة من المصالح
المؤهلة. فإذا لم يتم هذا التسديد يمكن سلطة الميناء
أن تطلب توقيف عمليات المناولة.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

ام

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.


نموذج وصل دفع إتاوة الحمولة البحرية
على المكوث المطول في المواتنئ

مدير مركز قيادة السفن بالميناء

(1) المبلغ بالأرقام
(2) الميلغ بالحروف

المطبعة الرسمية 7,. 9 »3 1 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

