Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-344 ممضي في 05 نوفمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 3
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2001، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-345 ممضي في 05 نوفمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مقرر ممضي في 14 أكتوبر 2001
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام للمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: مقرر ممضي في 14 أكتوبر 2001
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الاتصال بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: مقرر ممضي في 14 أكتوبر 2001
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الترقية الثقافية بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: مقرر ممضي في 14 أكتوبر 2001
  Author: المحافظة السامية المكلفة برد الإعتبار للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 26
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2001
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 07 نوفمبر 2001، الصفحة 28
  Summary: يتعلق بتصنيف طريق بلدي ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية تامنغست.


Content:

Year: 2001, Number: 066
1.شعبان عام 1422 ها

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 686 7 نوقمبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 344 مؤرًخ في 19 شعبان عام 2 الموافق 5 نوفمبر سنة 2001., يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتجهيز لسنة 2001, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 1- 345 مؤرخ في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوفمير سنة 2001, يتضمن نقل اعتماد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 14 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رئيسي مجلسين

مرسوم رئاسى مؤرخ فى 24 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 14 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين رؤساء محا
م رئاسي مؤرع في ‎١‏ 2

مرسوم رئاسي مؤرْخ في 24 جمادى الأولى عسام 2 الموافق 14 نمشت سنة 2001, يتضمن تعيين قضاة

مقرر مؤرًخ في 26 رجب عام 2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الآمين العام
للمحافظة السّامية المكلفة بردٌ الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مقرّر مؤرخ في 26 رجب عام 2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الاتّصال
بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مقرر مؤرَّخ في 26 رجب عام 2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الثّرقية
الذّقافية بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مقرّرات مؤرّخة في 26 رجب عام 2 الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة

| ونادة_الأشفال العموسية |

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 0 جمادى الثّانية عام 2 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, يتعلّق بتصنيف طريق
بلديّ ضمن صنف الطرق الولائيّة في ولاية تامنئفست


1 شفبان عام 1422 ه
7 توقمبر سئة ‏ 2001 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 01- 344 مؤرخ في

9 شهعيان عام 1422 المواقفق 5
1 :, حسب كل قطاع.

1,», يعدل توزيع

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضئ القانون رقم 17-84 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتخطيط:

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
2001 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
2227-8 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات
الدولة للتجهيزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2331-1 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 9 عشت سنة 2001 الذي يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2001. حسب كل قطاع,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 866

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير وثمائمائة
وثلاثة وثلاثون مليون دينار (3.883.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها تسعة ملايير ولخمسمائة
وثلاثة عشر مليون دينار (9.513.000.000 دج )
مقيّدان في الثفقات ذات الطابع الثّهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 12-01 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليوى
سنة 1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
1) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 2001
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير وشمانمائة وثلاثة
وثلاثون مليون دينار (3.833.000.000 دج)
ورخصة برنئامج قدرها تسعة ملايير وخمسمائة
وثلاثة عشر مليون دينار (9.513.000.000 دج )
يقيدان في التفقات ذات الطابع التهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمبتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001),
طبقا للجدول" ب * الملحق بهذا المرسوم .

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في ٠نب.ريدة‏
الشعبية.

حرر: بالجزائر في 19 شعبان عام 1422

الموافق 5 نوفمبر ستة 2001 .


- المخططات البلدية للتنمية

- الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة
- الاحتياطات المخصصة لتسديد الرسم على القيمة
المضافة

- الطاقة والمثاجم
( منها الكهرباء الريفية )
- الفلاحة والري
-الخدمات الانتاجية
- المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية
- مواضيع مختلفة

مرسوم تنفيذي رقم 01- 345 مؤرَخ في 19
شعبان عام 1422 الموافق 5 ثوفمبر سنة
1 : يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان. 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

1 شعبان عام 1422 ه
7 توقمبراسنة 2001 م

(بآلاف الدنانير)

25.5.0
1.420 833.00

0ش صسهش23 0 ش23

0 شه

26000
)75.000(

3 520
2.0 1 220
0620 1.0
0 ه2323 232320

550

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
001,


21 شعبان عام 1422 ها
7 توفمبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 167

| المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزائية سنة

الجريدة. الرسميّة -للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 686

المادئة 2 : يخصّص لميزانية سن ة2001
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وثلاثمائة ألف
دينار ( 19.300.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة:, وفي الأيواب المبيّنة في
الجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

1 اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وثلاثمائة
ألف دينار ( 19.300.000 دج ) مقيّد في ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة:؛ وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول "1 " الملحق بهذا المرسوم.

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1422 الموافق
5 نوفمبر سنة 2001.

الجدول "1"

مصالح رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
0 ه212
مجموع القسم الرابع 0ههصش 212
مجموع العنوان الثالث 21.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 صشش2112

مجموع الفرع الأول 12220


1 شعبان عام 1422 ها
7 تؤوقمبر اسئة ‏ 2001 م

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 686

الفرع
المندوب للتخطيط

الثاني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العتوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الآدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات لمم ممم ممم ملم ةرمل لل ل ل ...ل |0 600.600

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الثاني

5.0

5.0

..0

.-0

الفرع الرابع

مصالح الوظيف العمومي والإصلاح الإداري
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

الثّالث

المصالح

العنوان
وسائل
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات لاس 0 700.006
0.
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع القرع الرابع 0..

مجموع الاعتمادات الملفاة 1.0

2
2
0 ص2
0 ه22
2

1 شعبان عام 1422اها
7 توفمبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 66

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوانت الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
0 2
10
266220
00 [2

0 .126
0 هش2

215.560

122.0
0 ه122

النفقات

رئيس الحكومة - النفقات المختلفة 01000ظ2
رئيس الحكومة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات... 1220

مجموع القسم السابع 1.300.000
مجموع العثوان الثالث 0 ه122
مجموع الفرع الجزئي الأول ' 15.000.000
مجموع الفرع الأول 112.20


1 شعبان عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 66 7 ثوفمبر سنة 2001 م

الجدول ' ب ' ( تابع )
مس000 هاسسببااةةةةةةةةةةااااويي بددد داد ا ‏ اددددددد د اسسس سسسسسس|

الفرع الثاني
المندوب للتخطيط

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 4100100
الإدارة المركزية - اللوازم 40010000ؤ؛
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 26020
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2000
مجموع القسم الرابع 0

مجموع العنوان الثالث 0..
مجموع الفرع الجزئي الأول 0..
مجموع الفرع الثاني 0

القرع الرابع
مصالح الوظيف العمومي والإصلاح الإداري
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 03 الإدارة المركزية- اللوازم 1.0
2204-4 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0100ظ2
25.0
مجموع العنوان الثالث 25*20
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه25
مجموع الفرع الرابع 25.0
مجموع الاعتمادات المخصصة 10


1 شعبان عام 1422 ه
7 نوفعبر .سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 14 فشت سنة
1. يتضمُّن إنهاء مهام
للمحاكم ووكلاء للجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 14 غشت سنة 2001 تنهى
مهام رؤساء المحاكم ووكلاء الجمهوريّة القضاة الآتية
أسماؤهم في المجالس القضائية الآتية :
+ مجلس قضاء أدران :
- محكمة أدران :
+ مجلس قضاء الشلف :
- محكمة بوقادير :
- وكيل الجمهورية : عبد الوهاب فتاش.
محكمة مليائة :
- وكيل الجمهوريّة : الهادي لوعيل.:
محكمة عين الدقلى :
»+ مجلس قضاء الأغواط :
- محكمة الأغواط :
- وكيل الجمهوريّة: رابح باريكء؛ لتكليفه
بمهام أخرى.
* مجلس قضاء أم البواقي :
- محكمة أم البواقي :
- وكيل الجمهوريّة : رشيد حمدي باشاء
لتكليفه بمهام أخرى.
- محكمة عين الفكرون :
- رئيس المحكمة : عمار فثيدس.
- وكيل الجمهوريّة : صالح فرسة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

محكمة أريس :
- رئيس المحكمة : عمر طيان»:
- وكيل الجمهورية : زهواني مبيروك.
- محكمة خراطة :

: مسعود عيد اللوش.

: زوبيدة داود . لتكليفها

- وكيل الجمهوريّة : خالد البايء, لتكليفه
بمهام أخرى.
+ مجلس قضاء البويرة :
- محكمة سور الغزلان :
بمهام أخرى.

- وكيل الجمهوريّة : عبد الحق دعلاش,
بسبب وفاته.
- محكمة الفزوات :

- رئيس المحكمة :رابح عمورء لتكليفه
بمهام أخرى. ش


الجريدة الرسميّة للجمهورية .الجزائريّة / العدد. 66

- محكمة السوقر :
- رئيس المحكمة : محمد بن عيسى قاسمي.
- محكمة تيسمسيلت :
- وكيل الجمهوريّة : أحمد زرقي.
* مجلس قضاء تيزي وزى :
- محكمة تيزي وزى :
- رئيس المحكمة : شعبان رايس.
- محكمة الأربعاء نايت إيراثن :
- وكيل الجمهوريّة : علي شيخاويء لتكليفه
يمهام أخرى.
- محكمة عزازقة :
بمهام أخرى.
+ مجلس قضاء يومرداس :
- محكمة دلس :
- وكيل الجمهوريّة : جمال قحاز.

- وكيل الجمهوريّة : محمد الطاهر عابد.
محكمة الحراش :

- رئيس المحكمة : عبد القادر بتواتي.

- رئيس الفحكمة : عزين مبروك.
مجلس قضاء برج بيوعريريج :
محكمة برج بوعريريج :

- وكيل الجمهورية : ابراهيم بوسالم.
محكمة الحجان :

- وكيل الجمهوريّة : عيسى موقاس, لتكليفه
بمهام أخرى.
- محكمة قالمة :

- وكيل الجمهورية : عبد الوهاب سليماني.

21 شعبان عام 1422 هه
7 نوقمبر سئنة 2001 م
- محكمة زيغوت يوسف :
- وكيل الجمهوريّة : صالح قمري ؛ لتكليفه
بمهام أخرى.
- محكمة شلفوم العيد :
- وكيل الجمهورية : السايح سنقوقة.
- محكمة الخروب :
- وكيل الجمهورية :
+ مجلس قضاء المدية :
- محكمة المدية :
- رئيس المحكمة:
بمهام أخرى,
- وكيل الجمهوريّة : عمر قناوي, لتكليفه
بمهام أخرى.
- محكمة قصر البخاري :
- وكيل الجمهوريّة : نصر تقرارت ‎٠‏ لتكليقه
بمهام أخرى.
- رئيس المحكمة : السعيد منتر.
- محكمة بوسعادة :0 ش
لتكليفه بمهام أخرى. ْ
+ مجلس قضاء وهران :
- محكمة عين الترك :

- وكيل الجمهوريّة : جعفر نايت سيدي أحمد,
لتكليفه بمهام أخرى. 00
+ مجلس قضاء غرداية :
- محكمة غرداية :

- وكيل الجمهوريًّة : أحمد بؤر زامء لتكليفه
بمهام أخرى.

1

- وكيل الجمهوريّة : محمود مرابطة.

- محكمة متليلي :


1 شعبان عام 1422 ه
7 توفمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 14 لغشت سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 14 غشت سنة 2001 يعيّن”

القضاة الآتية أسماؤهم رئيسي مجلسين ونائبين

+ مجلس قضاء برج بوعريريج :

للمجلس,
-السيد محمد زوقارء نائيا عامًا.

* مجلس قضاء بومرداس :
- السّيدة وردية نايت قاسيء زوجة ماليو,
-السيد السايح بوكر زازة:؛ نائيا عامًا.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 14 غغحشت سنة
1:,؛ يتضمن تعيين رؤساء محاكم
ووكلاء للجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 14 غشت سنة 2001 يعيّن
القضاة الآتية أسماؤهم رؤساء محاكم ووكلاء
للجمهوريّة في المجالس القضائية الآتية :
+ مجلس قضاء أدرار :
- محكمة أدرار :

- رئيس المحكمة : علي طالبي.
- محكمة رقان :

- رئيس المحكمة : جميلة صديقيء المولودة

آيت أحمد.

- وكيل الجمهورية : محمد فزوار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

محكمة تيميمون :
- رئيس المحكمة : عبد الله خلفاوي,
- وكيل الجمهوريّة : مراد خلفون.
محكمة أولف :
- رئيس المحكمة : الهاشمي موثاس,
- وكيل الجمهوريّة : عنبي شروين.
* مجلس قضاء الشلقف :
- محكمة بوقادير :
- وكيل الجمهوريّة : غريسي مريني.
محكمة مليانة :
محكمة عين الدفلى :
- رئيس المحكمة : محمد عقوني,
- وكيل الجمهوريّة : رابح باريك.
مجلس قضاء الأغواط :
- محكمة الأغواط :
- وكيل الجمهورية : لخضر موسي.
+ مجلس قضاء أم البواقي : ش
- محكمة أم البواقي :
- وكيل الجمهوريّة : خالد الباي.
محكمة عين الفكرون :
- رئيس المحكمة : علي كوطة.
- وكيل الجمهوريّة : عبد الحميد بولقرون.
محكمة مسكيانة :
- رئيس المحكمة : رضا شريط:
- محكمة أريس :
- رئيس المحكمة : عبد الوهاب بلعجل,


الجزيدة الرسميّة . للجمهورية

محكمة سريانة :
- رئيس المحكمة : رشيد بن عيسى»
- وكيل الجمهوريّة : عبد الغاني مطمط.
محكمة عين التوتة :
- رئيس المحكمة : مفتاح لعلاوي»
- وكيل الجمهوريًّة : السعيد سلامي.
+ مجلس قضاء بجاية :
- وكيل الجمهوريّة : أبى بكر الصديق درحمون.
محكمة أميزور :
- رئيس المحكمة : رابح قريب.
+ مجلس قضاء بسكرة :
- محكمة طولقة :
- رئيس المحكمة : شعبان معلوم.
محكمة جامعة :
- رئيس المحكمة : وريدة حامي,
- وكيل الجمهوريًة : لخضو خالد.
محكمة قمان :
- رئيس المحكمة : محمد بوغلاق»
- وكيل الجمهوريّة
محكمة المغير :
- زئيس المحكمة:
- وكيل الجمهوريّة
- رئيس المحكمة
- وكيل الجمهوريّة
محكمة- الدبيلة :
- رئيس المحكمة
- وكيل الجمهوريّة
+ مجلس قضاء بشار 0
- كمة بني عباس :
- رئيس المحكمة :

1 شعبان عام 1422 ها
7 اثنوقمبر سنة 2001 م

محكمة عبادلة :
- رئيس المحكمة : نجاة امكرازء
- وكيل الجمهورية : الجيلالي فتحي.
- محكمة بوفاريك :
- وكيل الجمهورية : أحمد مخيلف.
+ مجلس قضاء البويرة :
- محكمة سور الفزلان :
- رئيس المحكمة : رابح عمور.
+ مجلس قضاء تامئفست :
- محكمة تامنفست :
- وكيل الجمهوريّة : علي شيخاوي.
محكمة عين قزام :
- رئيس المحكمة: دحمان زناني.
محكمة الفزوات :
- رئيس المحكمة : محمد بعلي.
محكمة ندرومة :70
- رئيس المحكمة: فوزية وهابء المولودة
+ مجلس قضاء تيارت :
- محكمة السوقر :
- رئيس المحكمة : رتيبة فارسي.
محكمة تيسمسيلت :
- وكيل الجمهوريّة : طارق زغيد.
محكمة ثنية الأحد :
- رئيس المحكمة : أحمد بن دلاع:
- وكيل الجمهوريّة : بشير حفتاوي. ‎٠‏
‏محكمة قصر الشلالة :
- رئيس المحكمة : بن عبد الله قلال:
- وكيل الجمهوريّة : الشريف أحريش.
+ مجلس قضاء تيزي وزو :
- محكمة تيزي وزو :


| 21 شغبان عام 1422 هه
| 7 ثوفعبر اسنة 2001م

| - محكمة الأربعاء نايت إيرائن :

- وكيل الجمهوريًّة : فوضيل تخروبت.
- محكمة عزازقة :

- رئيس المحكمة : زوبيدة داود.
- محكمة واسيقا :

- رئيس المحكمة : شفيعة

- وكيل الجمهوريّة : حكيم معزوزي.
* مجلس قضاء بومرداس :
- محكمة دلس :

- وكيل الجمهوريّة : رابح موحوش.
+ مجلس قضاء الجزائر :
- محكمة سيدي امحمل :

- وكيل الجمهوريّة : خالد العيفة.
- محكمة الحراش :

- رئيس المحكمة : ابراهيم خرابي.

* مجلس قضاء الجلفة :

- رئيس المحكمة : عائشة شراطي»
- وكيل الجمهورية : الهادي يطو.
- رئيس المحكمة : الشريف بودماغ.
- محكمة بني ورثلان :
- رئيس المحكمة : ليلى شعواطي»
- وكيل الجمهورية : جمال فوداد.
- محكمة برج بوعريريج :
- وكيل الجمهورية : عياش نوار.
محكمة المتصورة :
المولودة عيش.
- وكيل الجمهورية : أحمد عسال.
- محكمة برج زمورة :
المولودة كبيرء

- رئيس المحكمة : عبد القادز زواتني,
- وكيل الجمهورية : مصطفى سكباجي. .
- رئيس المحكمة : عبد الوافي خليفي:
- وكيل الجمهورية : عبد القادر طاشوش.
محكمة المشرية :
- رئيس المحكمة : نور الدين خامد.
- وكيل الجمهوريّة : عز الدين تبيب.
محكمة عين الصفقراء :
- رئيس المحكمة : حسين بن عزيزة»
- وكيل الجمهورية : علال عكروم.
- رئيس المحكمة : مقران طهراوي»
- وكيل الجمهوريّة : عبد العزيز وهراني.
محكمة الثهامة : ْ
- رئيس المحكمة : حسين عبد الواحد,
- وكيل الجمهوريًة : محمد قبلي.

* مجلس قضاء سيدي بلعباس :

محكمة العامرية :
- رئيس المحكمة : عبد المالك بن أحمدء
- وكيل الجمهوريّة : فطيمة وناس.
محكمة بن باديس :
- رئيس المحكمة : سماعيل بن عمارة,
- وكيل الجمهوريّة : حاج قدور بوسيف.

محكمة الهجار :

- وكيل الجمهوريًّة : رشيد حمدي باشا:
محكمة بوحجار :

- رئيس المحكمة : مولود ماطلي:

- وكيل الجمهوريّة : عبد الناصر بوجديدة..
محكمة القالة :

- رئيس المحكمة : دائخة رتام,

- وكيل الجمهوريّة : لزهر حمامدة.


1 شعبان عام 1422 ه

الجريدة. الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / 7 توقمبر سنة 2001 م

ا 2

محكمة برحال :
- رئيس المحكمة : بدر الدين خليفاتي» - محكمة بوسعادة :
- وكيل الجمهورية : نصر الدين الربيعي. - وكيل الجمهوريّة : مصطفى دغنوش.
+ مجلس قضاء قالمة : محكمة عين الملح :
- محكمة قالمة : - وكيل الجمهورية : عمر خاشي.
- وكيل الجمهوريّة : أحمد بور زام. محكمة مقرة :
محكمة وادي الزناتي : - رئيس المحكمة : عبد الخالق بن الشيخ.
- رئيس المحكمة : عمر ظاهر, - وكيل الجمهوريّة : محمد وحيد حناشي.
- وكيل الجمهوريّة : عبد الله قوايدية. محكمة حمام الضلعة :
+ مجلس قضاء قسنطيتة : - رئيس المحكمة : مصمودي بوسنان»
- محكمة زيفوت يوسف : - وكيل الجمهورية : نسيم مجيد كزار.
- وكيل الجمهوريّة : عبد الله هبول. + مجلس قضاء وهران :
- محكمة عين الترك :

محكمة شلغوم العيد :
- وكيل الجمهوريّة : عمر قناوي.

- وكيل الجمهوريّة : أنصر تقرارت.

محكمة الخروب :
- محكمة عمي موسى :

- وكيل الجمهورية : عيسى موقاس. - رئيس المحكمة : محمد أمقران مزيان»
+ مجلس قضاء المدية : - وكيل الجمهوريّة : قادة عثماني.
- محكمة المدية :
1 - محكمة زمورة :
- رئيس المحكمة : عبد التاصر محصرء - رئيس المحكمة : فى العابدين:
- وكيل الجمهوريّة : نور الدين بوبترة. - وكيل الجمهوريّة : عيسى بارودى.
محكمة قصر البخاري : + مجلس قضاء غرداية :
- وكيل الجمهوريّة : موسى بوشدوب. - محكمة غرداية :
محكمة عين بوسيقف : - وكيل الجمهوريّة : صالح قمري.
- رئيس المحكمة : الشريف زنشي. ْ - محكمة المتبعة :
محكمة العمارية : - وكيل الجمهورية : أحمد عمامرة.
- رئيس المحكمة : فاطمة الزهراء حمداوي» - محكمة متليلى :
- وكيل الجمهوريّة : يحي بلمولود. - رئيس المحكمة : عبد الحميد بن موسى.
- محكمة عين تادلس : - محكمة جانت : 3
- وكيل الجمهوريّة : فؤاد حركات. - وكيل الجمهوريّة : كمال إسعيد.


| الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 68

7 نوفعبر اسنة. 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 2 جمادى الأولى محكمة العطاف :
عام 1422 الموافق 14 فغفشت سنة - سامية بن تقعوش, المولودة مسوس.
1 ؛ يتضمن تعيين قضاة التّحقيق. كمة تنس :
- توفيق غوالم.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 جمادى + مجلس قضاء الأغواط :
الأولى عام 1422 الموافق 14 غشت سنة 2001 يعيّن _ كمة الأغواط :
قضة التحقيق الآتية أسماؤهم في المحاكم

الآتية : - زهوة خالدي»

+ مجلس قضاء أدرار : - الطيب دبوب.
- همحكمة أدرار : محكمة أقلق :

- عبد الثور ولد موسىء - عبد المجيد بوزقزة,

- نصر الدين عمران»

- جميلة براهيمي. - السعيد شيشة.
محكمة رقان : * مجلس قضاء أم البواقي :
- يسمينة مقلاتي. - محكمة أم البواقي :
محكمة تيميمون 1 | - سهام زنون,

- عبد الوهاب اسماعيل. -وهاب بركوسية,
محكمة أولف : 0 ش - صالح هباش.

- صفية محمدي. محكمة عين البيضاء :
مجلس قضاء الشلف : - عبد الوهاب شكروبة,
محكمة الشلف : - نصيرة بن علال.

- عبد القادر أحمد فواتيح» 1 محكمة خنشلة :

- بشير علواش» - الشريف مورادء

- أحمد بوكروبة. - ليلى بوخباليت.
محكمة بوقادير : محكمة ششار :

- فوزية شريفي. - فتحي جدي»
محكمة ملياتة : - الطاوس حواسين.

- بن شترقي قوريش, محكمة عين القكرون :

- نصر الدين بن عودة. - الصيفي شطاح,
محكمة خميس مليائة : - مرزاقة مروك.

- صفية غالميء المولودة مقدم. -وردة بودوح»
- سعاد عدة سلطانة, محكمة قايس :
- فؤاد ماضي» - محمد عقاري»


1.- شتعبان عام 1422 ه
7 نوشقمبر :سنة 1 م

الجزائريّة / الفذد :66

محكمة مسكيانة :
- سامية طيرء
- محكمة باتنة :
- أحسن يخلفء - عائشة علو, المولودة وتاتي.
- عبد الحميد بريك. محكمة أقبى :
- سعاد بن دالي مصطقى, - مجيد مرجان»
- سامية لونيسيء المولودة عباد.
* مجلس قضاء بسكرة :
- محكمة بسكرة :
- سمير رحموني»
- كريمة شقرة,
- ابراهيم ياردُو, - مراد بوزيد.
- عبد القادر عمر وسسي ‎٠‏ محكمة سيدي عقبة :
محكمة أريس : - نزار عطير,
- عبد الحميد شحاطيء» - عمار لوئيس.
- نورة ملكمي. محكمة الوادي :
محكمة مرواثئة : - نادية مراح,
- مراد فردي» ‎١‏ - موسى قوني»
- صليحة قليل. - روفيا حشاني.
محكمة طولقة :
- جموعي تقار
- عبد المالك لعقون.

محكمة جامعة :
- لزهاري معمرية, - ياسين شطيبي.
أ مجلس قضاء بجاية : محكمة قمار :
- محكمة بجاية : - علي هدلي.
- عبد السلام أوذينيء
- إيهاب خلوة.

- زهية عودي,
- كمال غزالي»
- فتيحة قرار.
محكمة خراطة : محكمة أولاد جلال :
- رضا لونئيسيء - سليم زعبوب»
- فريدة لادي. 3 سمير زراولية.


1 شعبان عام 1422 ها

7 توقمير سنة 2001 م : الجريدة: الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 886

- محكمة الدبيلة : محكمة تييازة :

- ابراهيم أمشي. - محمد الصالح شبيرة:

- محكمة بشار : محكمة شرشال :
- رشيد لعناصري.

- أحمد المستاري»

- أحمد سحئون:
- عبد القادر يوسفي. محكمة الأريعاء :
- حبيب شهرة:
- محمد صحراوي.
محكمة حجوط :
- البشير فرج.
- عبد القادر الكرودارء محكمة العفرون :
- محمد قؤاد مسعودي. - بلعيد أولحسن,

- عبد الحكيم طالبي. * مجلس قضاء البويرة :
- محكمة البويرة :

- علي بورطالة,

- عقيلة دحماني»

- محكمة البليدة :
- عبد القادر رمضاني»
- عبد الغني ايت شعلال:
- يوسف قادري. - فتيحة مقدادي»
. -خليدة أمقران.
- محكمة بوقاريك : 1 يدة أمقران
- ياسمينة واضح.ء المولودة بن زادي» محكمة الأخضرية :
- فتيحة أنو, المولودة فلاح» - فايزة صبايحي»
- الطاهر سعدى»
- رشيد علا.ن هر يو
- سميرة عيون.
- محكمة الشراقة : 0
- عبد الحميد فريطس' - بوعلام مزيودء
- حكيم بناشيء - نعيمة قاصب.

- بهية بكيس, المولودة أسامر.
1 + مجلس قضاء تامنفست :

- محكمة القليعة : 0 - محكمة تامئفست :

- فريال بوداليء المولودة مرورش. - داود بوقريعة.


- كمال مائع:
- راضية بوستيل.
محكمة عين قزام :
- عبد الله مائع.
» مجلس قضاء تبسة :
- محكمة تبسة :
- عمارة جافي»
- سعيدة بوغائم,
- عبد الحميد بوجابي.
محكمة الشريعة :
- عبد العزيز مامين.
محكمة العوينات :
- حمدان جدادوة:
- إناس فريال كوحيل.
محكمة بثر العاتر :
- محي الدين عنتري»
- رضا بوشارب.
+ مجلس قضاء تلمسان :
- محكمة تلمسان :
- محمد زدون»
- صوريا مالطي؛ المولودة حديدي»
- محمد بلبروات.
محكمة سيدق :
- حدة طايحيء زوجة بلدغم,
- كلتومة حابي.
محكمة الرمشي :
- العيد بلجيلالي.
محكمة أولاد ميمون :

- مليكة يعلاوي,

- فاطمة تلي.

1 2 شغبان عام 1422 ه
7 نوقمبر سنة 2001 م

- جيلالي بوترفاس,

- الحسين ناصفء»ء

- جميلة معبوط.
محكمة الفزوات :

- سمير بن جلول,

- لطيفة عمار.
محكمة ندرومة :

- عبذ الناصر حاجي.

+ مجلس قضاء تيارت :

- محكمة تيارت :

- محمد رقاد,

- عبد الحفيظ جريرء

- نعيمة دكدوك.
محكمة فرئدة :

- فوزية بن علي»
محكمة السوقر :

- عبد الكريم تمزي»

- حمود بلحوى.

- عبد الكريم بن زواش»

- خير الدين زروقي.
محكمة برج بونعامة :

'- محمد مبروك.
محكمة ثنية الأحد :

- معمر يعقوب.
محكمة قصر الشلالة :

- مليكة فاقد.
+ مجلس قضاء تيزي وزو :

- محكمة تيزي وزو :

- زكية مادي»

- عمر بورايبء»
- كريم فرحات»
- محند إبرسيان.


1 شعبان عام 1422 هه
7 ثوفمبر أسنة 2001 م

| - محكمة ذراع الميزان :
- حمو كوكان»
- نعيمة العمراوي.

- محكمة الأربعاء نايت إيراثن :

- محكمة تيقزيرت :

- سعادة بن زروق.

+ مجلس قضاء بومرداس :
- محكمة بيومرداس :

- السعيد ناغش»

- حكيم حاج حمو,
- كريم كوسة.

- محكمة برج متايل :

- رمضان سحنين:»

- رقية مبطوش.

- محكمة بودواق :

- كريمة نافع»

- صبرينة بكرلاص.

- محكمة دلس :

- نصيرة مقداشء المولودة بوشني»

- نعيمة بواقنوني.

- محكمة الرويبة :

- محمود عية,
- عز الدين وعيل,

- نادية بوحميدي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- محكمة سيدىئى أمحمد :
- زهية قازم,
- فريدة سليماني»
- فاروق عليوش,
- محمد بوشيوان»
- نصيرة أمينة لزار:
- فريد مازوني»
- محمد قروابي»
- أحمد حمادوش.
- محكمة باب الوادي :
- حفناوي زغوان»
_ : يني,
- يزيد صخراوي»
- نبيلة حمادي.
- محكمة بكر مراد رايس :1
- ساعد لعروق»
- جمال قاسميء
- فتيحة بوحلوان:
- محكمة حسين داي :
- عبد الوهاب مهداوي»
- سامية قاشي»
- زهية مسقم:
- يسمينة عجاز.
- محكمة الحراش :
- جعفر بلعزوق»
- جمال عيدوني»
- جميلة يوبيء المولودة عابد,
- عبد الحق بوكروح»
- نعيمة عميرات»
- سمية قسول.
* مجلس قضاء الجلفة :
- محكمة الجلفة :
- عبد العزيز عيادء

- حسين جخار»


محكمة بوقاعة :
محكمة بني ورثيلان :
* مجلس قضاء برج بوعريريج :
- محكمة برج بوعريريج :
- شهيرة مزواط»: - محمد زان»
- فتيحة حلباوي. - عبد الفاتح بفو.
محكمة راس الوادي :

- مراد أخناق»

+ مجلس قضاء جيجل :

- يزيد حباب»

- دليلة بوزيد.
محكمة المنصورة :
- صالح سعودء
- محكمة برج زمورة
- شهلة باشا.

+ مجلس قضاء سعيدة :

- محكمة سعيدة :

محكمة الطاهين :
- مسعود قارة.
محكمة الميلية :

- فاروق حدادء
- عبد الحفيظ باحة,

- نورة عابدي.
7 - امحمد حطاب.

»+ مجلس قضاء سطيف :

محكمة الا الشيخ :
0 يف : بيص سيدي الشيخ

- بوسكرين حيادري.

- ميلود بونجمة,

- كمال عمراني:
- عيد الرحيم رافع.

محكمة المشرية :
- عبد الكريم العراجي.
محكمة عين الصفراء :
- بن سكران فيلالي.

- أحلام بوصبع.
محكمة العلمة :
- سعاد روابحيء المولودة قاسم,
- نصيرة بالي»
محكمة عين ولمان :
- عبد المجيد خضار. 1 - محمد بوشاقور.
كمة عين الكبيرة : محكمة الثنعامة :
- رشيدة قتال» - الزهرة عميري»

- صالح جابو. - عبد الكريم غزال.


21 شعبان عام 1422 ه
7 توفمبر سنة 2001 م

- محكمة سكيكدة :
- ابراهيم طوايبية,

- جمال الدين دراجي.

- محكمة تمالوس :
- رشيد جبين.
- محكمة عزابة :
- عمر بوفراح»
- علي زيرق.
- محكمة القل :
- محكمة الحروش :
- رشيد العلمي»

- الشريف حسين.

+ مجلس قضاء سيدي بلعياس :
- محكمة سيدي بلعباس :

- مختارية غنيم
- عبد القادر فغولء,

- العربي معروف.

- دليلة بن معمرء

- باتون بوراس.

- عبد القادر صاري.
محكمة سفيزف :
- زهرة عدة جلول,
- عبد الرحمان العز:
- لطيفة زيداني.
- فوزية بوصدقة,
- صافية يوبي.
محكمة العامرية :

- محمد بوعريشة.

الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- سامية بشير.
* مجلس قضاء عناية :
- عزوز صخري»
- صادق فضل الله
- حميد طاهير؛
- اسماعيل جبالي
- فريد قواسمية.
محكمة الذرعان :
- عمار بودخان.
محكمة الطارف :
- نورة زيدى,
- نجاة بوديوز.
محكمة الحجار :
-راضية غناي,
- لطفي بهلول,
- حسيبة بوشريط.
- محمد الصالح هادف.
محكمة. القالة :
- صالح فاسي»
- مبروك بومعالي.
- المولدي بكار.
* مجلس قضاء قالمة :
- محكمة قالمة :
- يحي عولمي,
- رابح حسين,»
- عبد الله مزدوات.
محكمة سدراته :
- فتحي بوطورة.
محكمة بوشقوف :

- نضيرة بوفولة.


1 شعبان عام 1422 ها
7 تلوقمبر سنة: 2001 م

الجريدة الرسبميّة للجمهورية الجزائريّة

محكمة سوق اهراس : محكمة قصر البخاري :
- يوسف بولغليمات»: - محمد موازر
- مبروك بوقرة. محكمة عين بوسيقا :
- لحبيب عشي. - رابح بويوسفيء
محكمة وادي الزناتي : محكمة البرواقية :
- فريدة العايب, - محمد حماموش,
- نورة فريحة.

محكمة تابلاط :

- وهيبة بومدين.

- محكمة قستطينة :
- صلاح الدين توافق»
- حياة بن بولخراص»

- صالح بوجمعة رضوان»

- أحمد طنجاوي.
محكمة العمارية :

- نصر الدين حمودة.
- الرزقي بودغدغ, + مجلس قضاء مستقائم :

- مبروك يسعد. - محكمة مستغائم :
محكمة الخروب : - عبد القادر عزي»

- جمال شعراوي» العوسى ععري»

- عبد اللطيف عروج2”

- عادل شرفي.

- عماد خروفي.
محكمة زيفوت يوسففا :

- عبد اللطيف لحديري: - !محمد بن لمبارك»

-علي شماشمة 00 | - صونية كاب, المولودة خليفي.
محكمة شلفوم العيد : 1 - محكمة سيدي عيّسى ‎١١‏

- طالب محمد بن مختار» - حسان مهيرة:

- ثريا ابن الصغير. - دليلة بركات.
+ مجلس قضاء المدية : - محكمة بوسعادة :
- محكمة المدية ؛ - زهية بن جريو,
- ناصر تلماتين: - عمر بن عبد العزيز.
- فيصل بوربالة2» ' - محكمة عين الملح :
- عبد الرزاق بن سالم.  ‎٠‏ - سعاد لعريبي.

5


14 شعبان عام 1422 ها
7 ثوفمبر اسنة 20017 م

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- السعيد بوهرادة:
- حميد واعمارة,
- محمد بوحاجب»:
- حسين عثماني»
- فاطيمة زهرة رباحي»
- فاطمة الزهراء مزاري إكرام.
محكمة قديل :
- ميمون قادري.
محكمة غريس : محكمة عين الترك :
- سميرة كيحال - عبد القادر مويساتء»
محكمة المحمدية : - الهوارية خلفي.
- عياش جبر الله, محكمة السائية :
- فتيحة بوعمران. - شهيدة براهيمي»
- زهرة شعبان. محكمة أرزيو :
محكمة سيق : - مراد سيد أحمد,
- العيد بلمعزيز.

محكمة وادي تليلات 0

- فيروز شيار,»
- عز الدين وانس.
* مجلس قضاء ورقلة : 1 محمد ين عودةء
- محكمة ورقلة : - عبد الرحيم كبيري.
- مسعودة ناصفء - محكمة غليزان :

8 كمة تقرت : - فاطمة الزهراء فغول,

- رشيد بن سليطان»
- أحمد زواقري. 1 - محكمة وادي رهيق.:
- محمد كريوب»

- محكمة حاسي مسعود :

- عبد الحميد العدواني:
- محمدا لحبيب صندالي. - محكمة عمى موسى :
* مجلس قضاء وهران : - رشيدة حدادي»
- لمياء بن سايح.
- محكمة وهران : مويه

- خيرة برياح, - محكمة مازونة :

- محمد زروال» 1 ْ - مراد كريم واقني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مقرّر مؤرّخ في 26 رجب عام 1422 المواقق
4 1 أكتوبر سنة 22001 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام للمحافظة
السنامية المكلّفة بردٌ الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة.

إن المحافظ السامي المكلّف برد الاعمتبار

للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايى
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السّامية
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التّفظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السّامية المكلقفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 محرم عام 1416الموافق 12 يوئيى سنة

1 2 شعبان عام 1422 ها
7 نوقمبر سنة 2001 م

- الصادق مرزوق»

- عبد الحفيظ سميرة.
- سليم سكفالي»

- عز الدين شملال.

- رشيدة كدادء

- عمار يودفة.

5 والمتضمئن تعيين المحافظ السامي
المكلّف برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد يوسف مراحيء أمينا
عاما للمحافظة السّامية المكلفة برد الاعتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد يوسف
مراحيء الأمين العام الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم المحافظ السامي المكلف برد الاعتبار
الوثائق والمقرّرات.

المادئة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001. 7

محمد آيت عمران


1 شعبان عام :1422 ه
7 نوقمبر اسنة. 2001 م

مقرّر مؤرّخ في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الاتّصال بالمحافظة

المكلّفة برد

وبترقية اللّغة

السامية
للأمازيغيّة

الاعتبار
الأمازيفيّة.

إن المخافظ السّامي المكلّف برد الاعمتبار

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايق
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 57
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق:27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة
وبترقية اللّغة الامازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيى سنة 1995
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
شوال عام 1421 الموافق 13 يناير سنة 2001
والمتضمن تعيين السَيّد عبد الحكيم حمومء مديرا
للاتّصال بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد الحكيم
حموم, مدير الاتّصالء الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار للأمازيغيّة
والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا الممقرّر في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.

محمد آيت عمران

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مقرر موْرخ في 26 رجب عام 1422 الموافق
14 أكتوبر سئة 2001. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير التّرقية الكّقافية
بالمحافظة السّامية المكلّفة برد
الاعتبار' للأمازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفيّة.

إن المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجمّة عام 1415 الموافق 27
مايو سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّقة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 857-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّقة برد الاعتبار للأمازيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السامي المكلّف برد

الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد سي الهاشمي عصاد,
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوَضإلىالستيّد
سي الهاشمي عصادء مدير الترقية الكٌقافية, الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم المحافظ السامي المكلّف
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية, على
جميع الوثائق والمقرّرات.

المادئة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.

محمد آيت عمران


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 866

مقرّرات مؤرحخة في 2.6 رجب عام 1422
الموافق 14 أكتوبر سنة 2001, تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين
بالمحافظة السّامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفيّة.

إن المحافظ السّامي المكلّف برد الامتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة
الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتض من التّنظيم الداخلي لإدارة
.المحافظة السّامية المكلّقة برد الاعتبار للأمازيغيّة
وبترقية اللّغة الأمازيفية,

- وبمقتضى. المرسوم الرّئاسي المؤرخ.في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيى سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
شوال عام 1421 الموافق 13 ينايس سبنة 2001
للإعلام والصحافة بالمحافظة السّامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد حسان
بلحيرات؛ ثائب مدير الإعلام والصحافة, الإمضاء في
حدول صلاحياته: باسم المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات. 0

المادّة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر فى 26 رجب عام 1422.الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.

2500
محمد آيت عمران

1 شعيان عام 1422'ه
7 نوقمبر سنة 2001 م

إن المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار

للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27
مايو سنة 1995:والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 57-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يثاير
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة

وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 18
شؤال عام 1421 الموافق 13 يثاير سنة 2001
لردٌ الاعتبار للمحيط القّقافي بالمحافظة السّامية
المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيغيّة,
يقرر ها يأت

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد جعفر
أوشلوشء نائب مدير رد الاعتبار للمحيط الثّقافي2
.الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم المحافظ السّامي
المكلّف برد الامتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة
الأمازيفيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 رجب عام:1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001. :

محمد آيت عمران


1 شغعبان عام 1422 ه
7 تؤقمبر سنة 2001م

إن المحافظ السّامي المكلّف برد الاعتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايى
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416الموافق 12 يوثيو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يقوض إلى السَيّد حميد بيلاك,
نائب مدير تثمين الثّراث وترقيته؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم المحافظ السامي المكلّف برد الاعتبار
الوثائق. والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.

محمد أيت عمران

:الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 66

إن المحافظ السّامي المكلّف برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27
مايو سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيفية وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
والمتضمن تعيين السيّد بوجمعة عزيريء نائب مدير
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بوجمعة
عزيريء نائب مدير البحث والتّقييم, الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1422 الموافق
4 أكتوبر سنة 2001.

محمد آأيت عمران .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد ‏ 66

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 30 جمادى
الكانية عام 1422 المواقق 18 سبتمبر
سنة 2001, يتعلّق بتصنيف طريق بلدي
ضمن صنف الطّرق الولائيّة في ولاية

إن وزير الدّولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 0- 99 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة
0 -والمتعلّق بتصنيف الطرق» المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
3327-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة

1 2 شعبان عام 1422 ها
7 توقمبر سنة 2001 م

0 والمذكور أعلاه. يصدّف الطريق المصئّف
أدناة.

المادة 2 : يحدد الطريق البلدي المذكور أعلاه

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 01 (ن.ك 000+1.257) وبين
الطريق الوطني رقم 4 5 (ن.ك 000+334) والبالغ
طوله 42.000 كلم كطريق ولاثى رقم 143.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 01 ونقطة نهايته
رقم 54.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 18 سبتمبر سنة 2001.
وزير الدولةء وزير
الداخليّة والجماعات

3-0

المحلية

العموميّة

عبد المالك سلال نور الدين زرهوني

ااا ئس سبي
المطبعة الرّسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

