Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-405 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-406 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-407 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-408 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-112 المؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة للترقية السياحية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-409 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 7
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 12 أكتوبر 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومحتوى برامجه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 09 يناير 2011، الصفحة 23
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي المسبق للإدماج في رتبة أمين الضبط ومدته ومحتوى برنامجه.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 14
          Summary: يحدد تخصصات شهادة الليسانس وشهادة الماجستير في التعليم العالي للتوظيف في بعض الرتب الخاصة بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومدته ومحتوى برامجه.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومدته ومحتوى برامجه.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 31 يوليو 2013، الصفحة 44
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا لمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-410 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 19
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 18 غشت 2010، الصفحة 22
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية، بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-411 ممضي في 24 ديسمبر 2008
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 26
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-130 ممضي في 09 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 14 أبريل 2024، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-411 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 31 مارس 2010، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي ما قبل الترقية ومدته ومحتوى برامجه لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والاوقاف.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 05 يناير 2022، الصفحة 23
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 17 مارس 2010، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وشروط الالتحاق به بالنسبة لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار ممضي في 22 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 39
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 27 غشت 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 40
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.

  Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2008
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 16 يونيو 2013، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2008, Number: 073
0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 405 مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008/ يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22008
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 406 مؤرَّخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 دي
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 407 مؤْرَخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديه
ميزانية تسيير وزارة النقل
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 408 مؤرَخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990 الذي يحدّد كيفيات تسيير
اب التخصيص الخاص رقم 057 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة للترقية السياحية "
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 409 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمب يتضهٌ
الخاص بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 410 مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 دي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 411 مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمير سنة 2008, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 299-08 مؤرَخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العا

قرارات,. مقوراتء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 22 شوّال عام 1429 الموافق 22 أكتوبر سنة 2008, يحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية في زارة الداخلية والجماعات المحلية

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤْرخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غشت سنة يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المت
المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية

قرار مؤْرخ في 27 شوال عام 1429 الموافق 27 أكتوبر سنة 2008, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز
الوطني للبحث في علم الآشار

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1429 الموافق 14 سبتمبر سنة 2008 , يتضمّن تعيين أعضاء المجلس ال
الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات


0 فى الحجة عام 9 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 405 مؤْرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى: تلفى من ميزانية سنة 2008
رخصة برنامج قدرها ستةملاييردينار
(6.000.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 02-08
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة
8 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصصلميزانية سنة 2008 رخصة
برنامج قدرها ستة ملايير دينار (6.000.000.000 دج)
تقيد في النفقات ذات الطابع النهائي (المخصوص
عليها في الأمر رقم 02-08المؤرخ في 21 رجب عام
9 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2008). طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.
الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

ا مبلغ ا ملغى

الجموع

2602200
0 60ح

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبلغ المخصص

المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية 20 22062

0 60ح

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 406 موَرخ في 26 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبس سنة 2008, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-08 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المواردالمائية
وفي الأبواب المبينة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2008
عتملد قدرهاثنان وثلاثون مليون دينار
(32.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لموارد المائية وفي الآبواب المبينة في الجدول "ب"
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالموارد

المائية من ميزانيةالتسيير بموجب قانون المالية

لسنة 22008 لمائية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليون دينار (32.000.000 دج)

حور بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.

* ٠" ‏الجدول‎

العناوين الاعتمادات الملغاة (نرج)
وزارة المواره المائية
الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

0. ص2
1.00
12.00

0000 15.000.000

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
0ه 2 2
0ه 2 2
0ه 2 2
00 222

مجموع العنوان الرابع


0 ذو الحجة هام 1429 ه اه “ل ا م
0 00م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول "1 " (تابع)
العناوين الاعتمادات ا ملغاة (نرج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للري - التعويضات والمنح المختلفة 0ص12
المصالح اللامركزية التابعة للري - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 1.0000
00ص ه12
مجموع العنوان الثالث 0هظش12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ش12
مجموع الفرع الأول 0ص 2
مجموع الاعتمادات الملغاة 32.000.000 000

الجدول ' ب "
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 0صش12
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 200000
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -الأجور
22000
20000ظ2
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح المختلفة 2000

مجموع القسم الأول 20


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

القسم الثالث

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

الاعتمادات المخصصة (دج)

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

8- 407 مؤرخ في 26 ذي الحجة

0

مرسوم تنفيذي رقم

9 الموافق 4 ديسمبسر سنة 2008, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 1-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 26 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
رقم 44 - 05 " المصاريف المتعلقة بأعمال الوقاية والأمن
في الطرق".

مجموع العنوان الثالث

2220

222.0
0 ش22
0ش 2
مجموع الفرع الأول 0ش 2
232.0

المادة 2: ينصصلميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 04-34 ' الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".

المادّة3: يكلف وزيرالمالية ووزير النقل,
كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
يخم

تنفيذي رقم 08 - 408 موْرّخ في 26 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبس سنة 2008, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل
سنة 1990 الذي يصدّد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-057 الذي عنوانه

إن الوزير الأول»
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
58 ديسمبسر سنة 8 م

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -33 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمير سنة 1988
والمتضمن قانون المالية لسنة 1989: لاسيما المادة 117
منه

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيما المادة 89
منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, لاسيما المادة 70

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-90
لمؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة
0 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 057 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 70 من القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق
0 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة
8»: يصبح عنوان حساب التخصيص الخاص رقم
7 -302 "صندوق تخصيص المساهمة للترقية
الأنشطة السياحية" .

المادّة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 117 من القانون رقم
8 -33 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989: المعدلة والمتممة, تعدل وتتمم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 90 -112
المؤرخغ في17أبريل سنة1990 والمذكور أعلاهء
"انادة 3 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- دفع النفقات المرتبطة بالترقية السياحية,
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بدعم إنجاز
مشاريع الاستثمار السياحي.

يكون الوزير المكلف بالسياحة الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.

...لباقي بدون تغيير) ل

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمير ستة 2008.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذيّ رقم 05 - 409 مؤرًّخ في 26 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبس سنة 2008, يتضمّن
القانون الأسلسي الخاص بمستخد مي أمانات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و 11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات و الإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -231
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق
على موظفي كتابات الضبط للجهات القضائية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية لكتابة
الضبط وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3و 11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمنالقانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية: يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى أسلاك مستخدمي أمانات الضبط
للجهات القضائية وتحديد مدونة أسلاكهم وكذا شروط
الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة
لها.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

المادة 2 : يمارس مستخدمو أمانات الضبط
مهامهم لدى الجهات القضائية؛ ويمكنهم بالإضافة إلى
ذلك ممارسة مهامهم على مستوى الإدارة المركزية
لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها
و مصالح المجلس الأعلى للقضاء.

و يباشرون مهامهم حسب الحالة؛ تحت إشراف
رؤسائهم السلميين و/أو القضاة رؤساء الجهة القضائية
التابعين لها .

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 3: علاوة على الحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم06- 03المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, يخضع
مستخدمو أمانات الضبط للجهات القضائية إلى
الواجبات ويستفيدون من الحقوق المنصوص عليها في
هذا المرسوم.

المادة 4 : يؤدي مستخدمو أمانات الضبط عند

تعيينهم الأول وقبل توليهم وظائفهم., أمام الجهة
القضائية التي يعينون بهاء اليمين القانونية الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي بأمانة
وى صدق و عناية وى إخلاص وأن أحافظ على السر المهني
والتزم بشرف المهنة وأن أراعي في كل الأحوال
والظروف الواجبات التي تفرضها علي مهامي والله
على ما أقول شهيد".

ويؤدي مستخدمو أمانات الضبط المعينون
لدى الإدارة المركزية والمؤسسات العمومية التابعة لها
ومصالح المجلس الأعلى للقضاء نفس اليمين أمام مجلس
قضاء الجزائر .

المادة 5: يمنع على مستخدمي أمانات الضبط
القيام أو المشاركة في أي عمل من شأنه التأثير على

المادة 6 : يتعين على مستخدمي أمانات الضبط
الالتزام بواجب التحفظ في كل مكان وفي كل الظروف.
المادة 7: يجب على مستخدمي أمانات الضبط
إيلاء العناية اللازمة لعملهم وإنجازه في الآجال المحددة.

المادة 8 : يؤدي مستخدمو أمانات الضبط عملهم,
عند الحاجة, خارج المدة القانونية للعمل وأثناء أيام


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

لراحة القانونية, لا سيما ما تعلق بعقد الجلسات
وإجراء التحقيقات و السماع والتقديمات وكذا عند
لانتقالات والمعاينات وبصفة عامة عندما يقتضى عمل

المادة 9: يرتدى مستخدمو أمانات الضبط خلال
لجلسات البذلة الرسمية الملنصوص عليها في التنظيم
لساري المفعول.

المادة 10: يتعين على أعوان أمانةالضبط أن
يرتدوا أثناء ممارسة مهامهم لباسا تحدد مواصفاته
بموجب قرار من وزير العدل» حافظ الأختام.

المادة 11: يجب على مستخدمي أمانات الضبط
تحسين مداركهم العلمية وقدراتهم وكفاءاتهم المهنية.

المادة 12: يجب على مستخدمى أمانات الضبط
أن يخطروا كتابيا مسؤوليهم المباشرين؛ قصد اتخاذ
الإجراءات المناسبة, عندما يكون لهم مع أحد أطراف
الخصومة المعروضة على الجهة القضائية التي يمارسون
بهاء قرابة إلى غاية الدرجة الرابعة أو صداقة أو عداوة

المادة 13 : يمكن إلزام مستخدمي أمانات الضبط
بالإقامة في دائرة اختصاص الجهة القضائية التي
يمارسون فيها مهامهم.

المادة 14 : علاوة على الواجبات الواردة في هذا
القانون الأساسي الخاص؛ يخضع مستخدمو أمانات
بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام: في النشرة
الرسمية للوزارة.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية في الدرجة

القسم الأول
التوظيف والتربص والترسيم

المادة 15 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و 84 من الأمر
رقم 06 - 03 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا القانون
الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار من
وزير العدل, حافظ الأختام أو مقرر من السلطة التي
لها صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص

تجريبي مدته سنة واحدة (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 16: يوظف و يرقى مستخدمو أمانات
لضبط حسب الشرو ط والنسب المنصوص عليها في
هذا القانون الأساسي الخاص. ‎١‏

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح وزير العدلء حافظ الأختام
بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة لآنماط الترقية عن طريق الامتحان
لمهني والتسجيل في قائمة التأهيلء دون أن تتعدى
هذه النسب 50 4 من المناصب المطلوب شغلها كحد

المادة 17 : يخضع مستخدمو أمانات الضبط إلى

تحقيق إداري قبل ترسيمهم., ولا يتم الترسيم في
لوظيفة إلا إذا كان هذا التحقيق الإداري إيجابيا .

المادة 18 : على إثر انتهاء فترة التربصء يرسم
مستخدمو أمانات الضبط أو يخضعون إلى تمديد فترة
لتربص مرة واحدة للمدة نفسها أو يسرحون دون
إشعار مسبق أو تعويض.

المادة 19: يحدد وزيرالعدلء حافظ الأختام
بالتكوين المتخصص وكذا التكوين التحضيري بعد
لتوظيف المنصوص عليهما فى المادتين 41 و43 من هذا
لقانون الأساسي الخاص ضمن قرار فتح المسابقة.

الترقية في الدرجة
المطبقة على مستخدمي أمانات الضبط حسب المدد
الثلاث المنصوص عليهافي المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 21 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية , تحدد النسب القصوى للموظفين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

للانتداب أو خارج الإطارء أو الإحالة على الاستيداع
بالنسبة إلى كل جهة قضائية أو مؤسسة إدارية
ولكل سلك كما يأتى :

- الانتداب : 10 246

- خارج الإطار: 5 246

- الإحالة على الاستيداع : 10 96.

المادة 22 : يمكن انتداب مستخدمي أمانات الضبط
العاملين بالجهات القضائية إلى المدرسة الوطنية لكتابة
الضبط أو المدرسة العليا للقضاء للقيام بمهام التعليم
أو التكوين أو المشاركة في التاطير البيداغوجي.

المادة 23 : يحدد وزير العدلء. حافظ الأختام عدد
مستخدمي أمانات الضبط المنتدبين وفقا لأحكام المادة
2 أعلاه. حسب التخصصات وحاجات مؤسسات

الفصل الخامس
حركات النقل
المادة 24: يمكن أن يلزم مستخدمو أمانات
الضبط, لا سيما منهم رؤساء أمانات ضبط الجهات
القضائية إلى حركات نقل ذات طابع عام ودوري و/أو
ذات طابع محدود و ظرفي في حدود ضرورات المصلحة
بعد أخذ ر أي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاءء؛ بموجب
قرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين وتؤخذ
بالاعتبار في هذه الحركات رغبات المعنيين ووضعيتهم
الفصل السادس
التكوين
المادة 25 : يستفيد مستخدمو أمانات الضبط من
دورات تكوين لتحسين مداركهم العلمية وكفاءاتهم
المهنية. كما يستفيدون من دورات تكوين تخصصي
حسب ضرورات المصلحة.
المادة 26 : تتولى وزارة العدل تكوين مستخدمي
أمانات الضبط في حدود ضرورة المصلحة.
المادة 27 : يتم الالتحاق بالتكوينالمتخصص
للتوظيف فى الأسلاك والرتب الخاضعة لهذا القانون
الأساسي الخاص عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

المادة 28 : تحدد البرامج البيداغوجية للتكوين
المتخصص والتكوين التحضيري لشغل المنصب
وزير العدلء حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة
الفصل السابع
التقييم
المادة 29 : علاوة على معايير التقييم المحددة في
الأمر رقم 06 - 03الموؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يقيم مستخدمو
أمانات الضبط حسب المقاييس الآتية :
- السرعة والدقة فى تشكيل الملفات القضائية,
-التطبيقالسليم للإجراءات القانونية
والقضائية.
الفصل الثامن
الثهة التاديبي
المادة 30 : علاوة على الأخطاء المهنية المنصوص
عليها في المواد 179 و 180 و 181 من الأمر رقم 06- 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية, تعتبر أخطاء مهنية الأفعال المصنفة
أدناه :
- الأخطاء المهنية من الدرجة الثانية :
- عدم إنجاز العمل في الآجال المحددة .
- الأخطاء المهنية من الدرجة الثالثة :
- رفض العمل في الحالات المنصوص عليها في
المادة 8 من هذا المرسوم,

- القيام بأعمال قد تؤدي إلى التأثير على السير
والقضائية.
- الأخطاء المهنية من الدرجة الرابعة :

- التهاون الجسيم في تسيير المحجوزات وأدلة


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

الفصل التاسع
أحكام عامة للإدماج
المادة 31: يدمج المستخدمون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم231-90المؤرخ في 28 يوليو سنة1990
والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم. في الأسلاك
والرتب المطابقة المنصوص عليها في هذا القانون
لأساسي .
المادة 32 : يرتب المستخدمون المذكورون في
لمادة 31 أعلاه. في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
كانوا يحوزونها في رتبتهم الأصلية ويؤؤخذ باقي
لأقدمية المكتسب فى الرتبة الأصلية في الحسبان عند
لترقية فى درجة الاستقبال.
المادة 33: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 231-90 المؤرخ في 28 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.
المادة 34: يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية إلى رتبة أعلى أو التعيين في منصب عال »
لتنفيذي رقم231-90 المؤرخ في 28 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.
الفصل العاشر
الأوسمة الشرفية والمكافآات
المادة 35 : يستفيد مستخدمو أمانات الضبط من
الأوسمة الشرفية والمكافآت المنصوص عليها في المادتين
2 113 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفةالعمومية.وفقا
للتنظيم الساري المفعول .
الباب الثاني
مدوتثةالأسلاك
المادة 36: تعد أسلاكا خاصة بمستخدمي أمانات
الضبط, الأسلاك الآتية :
- سلك أمناء أقسام الضبط »

- سلك أمناء الضبط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الفصل الأول
سلك أمناء أقسام الضبط

المادة 37: يتكون سلك أمناء أقسام الضبط من
- رتبة أمين قسم الضبط الرئيسي الأول.

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 38: يكلف أمين قسم الضبطهء زيادة على
المهام المنصوص عليها في النصوص المتعلقة
بالإجراءات القضائية:, لا سيما بما يأتي :
وضمان متابعتهاء

- مراجعة الأحكام والقرارات القضائية مع

- حضور الجلسات والتحقيقات,»

- مسك سجل الجلسات»

- المساهمة في تحسين أداء المصالح التي يعمل
بهاء

- حفظ وتسيير الأرشيف القضائي وتسيير
الرصيد الوثائقي والمكتبات,

- ممارسة مهام التسيير الإداري للمصالح
والوسائلء

- استغلال الإحصائيات ودر استها وتحليلها.
مستخدمي أمانة الضبط.

ويمكنه. عند الاقتضاءء الحلول محل أمين قسم

المادة 39: يكلف أمين قسم الضبط الرئيسيء
زيادة على المهام المنصوص عليها في النصوص المتعلقة
بالإجراءات القضائية: لا سيما بما يأتي :
وتحرير الديباجة ووقائّع القرارات والأحكام الصادرة,
الأحكام والقرارات:

- المساهمة في تحسين أداء المصالح التي يعمل
بهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تسيير الأرشيف القضائي والرصيد الوثائقي
والمكتبات»:

- ممارسة مهام التسيير الإداري للمصالح
والوسائلء؛

-دراسة المعطيات الإحصائية واستغلالهاء

ويمكنه. عند الاقتضاءء الحلول محل أمين قسم
الضبط الرئيسي الأول.

المادة 40 : يكلف أمين قسم الضبط الرئيسي الأول»
زيادة على المهام المننصوص عليها في النصوص المتعلقة
بالإجراءات القضائية: لا سيما بما يأتي :

- متابعة الملفات والإجراءات القضائية:

- مساعدة القاضي في مجال الأعمال الإجرائية
المنصوص عليها في القوانين,

- تسيير الأرشيف القضائي والرصيد الوثائقي
والمكتبات:

- تقييم الإحصائيات:

- ممارسة مهام التسيير الإداري للمصالح
والوسائل.

- دراسة ومعالجة الشؤون الإدارية المتعلقة بالجهة
مستخدمي أمانة الضبط.

شروط التوظيف والترقية

1 - عن طريق التوظيف المباشرء المترشحون
الحائزون شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها تحدد تخصصاتها بقرار مشترك بين وزير
العدل . حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة
سنة (1) بالمدرسة الوطنية لكتابة الضبط .

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 66
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

0 ذو الحجّة عام 9 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
أمناء الضبط الرؤساء الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و 3
أقسام الضبط المنصوص عليه في هذه المادة بالمدرسة
الوطنية لكتابة الضبط؛ يحدد محتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار مشترك بين وزير العدل؛ حافظ الأختام

المادة 42 : يعفى أمناء الضبط الرؤساء المرسمون
التعليم العالي أو شهادة معادلة لها من مسابقة الدخول
إلى المدرسة الوطنية لكتابة الضبط لإجراء التكوين

المادة 43 : يوظف أو يرقى بصفة أمين قسم ضبط

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها تحدد تخصصاتها بقرار مشترك بين وزير العدل ,
حافظ الأختام والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية .

يخضع المترشحون الذين يتم توظيفهم. أثنا
فترة التربص للتابعة تكوين تحضيري لشغل المنصب؛
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين وزير العدلء حافظ الأختام والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 40 © من
المناصب المطلوب شغلهاء أمناء أقسام الضبط الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التاأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 44 : يرقى على أساس الشهادة إلى رتبة
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماجستير أو
شهادة معادلة لهاء طبقا للمادة 43 أعلاة.

المادة 45 : يرقى بصفة أمين قسم ضبط رئيسي


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

1- عن طريق الامتحان المهنيء أمناء أقسام
الضبط الرؤساء الذين يثبتون سبع (7) سنوات من

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة .

الفصل الثاني
سلك أمناء الضبط

المادة 46 : يتكون سلك أمناء الضبط من أربع (4)
رسب ‎١:‏

- رتبة عون أمانة الضبط»

- رتبة معاون أمين ضبطء

القسم الأول
تحديد المهام
رؤسائه السلميينء لا سيما بما يأتي :
- تهيئة قاعة الجلسات وتنفيذ أوامر رئيس
- نقل الملفات القضائية وأدلة الإقناع بين المصالح
وقاعات الجلسات:
- تامين أعمال الربط ونقل الوثائق والملفات
الإدارية بين مختلف المصالح والمكاتب,
- توفير أحسن استقبال للمتقاضين ومرتادي
مرفق قطاع العدالة وتوجيههم.
المادة 48 : يكلف معاون أمين الضبطء زيادة على
المهام المحددة في النصوص المتعلقة بالإجراءات
القضائية:, بالأعمال الإدارية المختلفة ذات الصلة
بالنشاط القضائيء لا سيما بما يأتي :
- رقن الأحكام والقرارات القضائية,
- أعمال الأمانة.
ويمكنه؛ عند الاقتضاءء الحلول محل أمين الضبط.
المادة 9 : يكلف أمين الضبطهء زيادة على المهام
المحددة في النصوص المتعلقة بالإجراءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- متابعة نشاط المصلحة الملحق بهاء

- متابعة رقن الأحكام و القرارات القضائية,

- مسك السجلات والسهر على حسن تنظيمهاء

- تسجيل الدعاوى,»

- مسك الملفات القضائية والسهر على حسن
تنظيمها وتشكيلهاء

- مساعدة القاضي في تهيئة الملفات القضائية,

- المتابعة التقنية لإجراءات الدعوى,

- فهرسة الأحكام والقرارات القضائية
وتبليغهاء

- حضور الجلسات والتحقيقات والمعاينات مع
القاضي وتحرير المحاضر الخاصة بهاء

- جمع الإحصائيات,

- المساهمة في تكوين مستخدمي أمانة الضبط.

ويمكنه. عند الاقتضاءء الحلول محل أمين الضبط

المادة 50 : يكلف أمين الضبط الرئيسيء زيادة على
المهام المحددة في النصوص المتلعقة بالإجراءات
القضائية؛ لا سيما بما يأتي :

- حضور الجلسات و
وتحرير المحاضر الخاصة بهاء

- مسك صندوق الجهة القضائية»

- المشاركة في تسيير المكتبات والوثائق
والأرشيفء,

- إنجاز الإحصائيات والمساهمة فى استغلالها
وتحليلهاء عند الاقتضاء.:

ويمكنه. عند الاقتضاء.ء الحلول محل أمين قسم

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 51 : يوظف بصفة عون أمانة الضبط عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات من بين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
العدلء حافظ الأختام وال طة المكلفة بالوظيفة

المادة 52: يوظف أو يرقى بصفة معاون أمين
الذين يثبتون مستوى الثالثة ثانوي وشهادة في
الأعمال المكتبية أو الأمانة مسلمة من مؤسسة تكوين
عمومية أو مؤسسة تكوين معتمدة لا تقل مدة الحصول
عليها عن ثلاثة (3) أشهر و تابعوا بنجاح تكوينا

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 20 96
من المناصب المطلوب شغلهاء أعوان أمانة الضبطء الذين
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب
شغلهاء أعوان أمانة الضبط الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
2 قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح التكوين الخاص
بمعاوني أمناء الضبط؛ يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين وزير العدل, حافظ الأختام والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 53 : يوظف أو يرقى بصفة أمين ضبط :

1 - عن طريق التوظيف المباشرء المترشحون
الحائزون شهادة البكالوريا أو شهادة معادلة لها الذين
تابعوا بنجاح تكوينا متخصصا بالمدرسة الوطنية
لكتابة الضبط مدته سنتان (2).

2- عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 9630
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل فى حدود 9610 من المناصب المطلوب
شغلهاء معاونو أمناء الضبط الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح تكوينا بالمدرسة الوطنية

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

بقرار مشترك بين وزير العدل؛ حافظ الأختام والسلطة

المادة 54 : يعفى معاوئو أمناء الضبط المرسمون
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة البكالوريا أو
شهادة معادلة لها من مسابقة الدخول إلى المدرسة
الوطنية لكتابة الضبط لإجراء التكوين المتخصص

1 - عن طريق الامتحان المهنىء أمناء الضبط
بهذه الصفة.

2- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل فى حدود 20 # من المناصب المطلوب
شغلهاء أمناء الضبط الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
أحكام انتقالية خاصة بالإدماج

أول؛ لتكوين الرتبة: أمناء أقسام الضبط الروّساء
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
أمناء أقسام الضبط الرؤساء المرسمون والمتربصون.

المادة 58 : يدمج بصفة أمين قسم ضبط؛ أمناء
أقسام الضبط المرسمون والمتريصون.

المادة 59 : يدمج بصفة أمين ضبط رئيسيء أمناء
لضبط الرؤساء المرسمون والمتربصون.

المادة 60 : يدمج بصفة أمين ضبيطء أمناء الضبط
لمرسمون والمتريصون.

ويلزمون قبل إدماجهمء؛ بإجراء تكوين تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير

المادة 61 : يبقى أمناء الضبط المذكورون في المادة
0 أعلاه. يتقاضون رواتبهم حسب التصنيف المؤقت
وفقاللتنظيم المعمول به. إلى غاية إدماجهم بعد إجراء
التكوين المذكور فى المادة 60 أعلاه.


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

المادة 62:يدمج بصفة معاون أمين ضبطء؛ معاونو
أمناء الضبط المرسمون والمتريصون.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

الفصل الأول
المناصب العليا
المادة 63 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفةالعمومية:, تحدد قائمة المناصب العليا
لمستخدمي أمانات الضبطء كما يأتي :
- رئيس أمانة ضبط الجهة القضائية أو الجهة
القضائية ذات الاختصاص الموسع أو القطب المتخصص,
- رئيس أمانة ضبط القسم أو فرع المحكمة,
- رئيس أمانة ضبط الغرفة أو غرف التحقيق»
- رئيس أمانة ضبط محكمة الجنايات»
- رئيس المصالح الإدارية للجهة القضائية أو
مصلحة الإعلام والتوجيه.
المادة 64 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة أعلاه
بموجب قرار مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.
الفصل الثاني
المادة65: يكلف رؤوّساء أمانة ضبط الجهة
القضائية أو الجهة القضائية ذات الاختصاص الموسع,
أو القطب المتخصص,ء زيادة على المهام المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول, لاسيما بما يأتي :
1 - بعئوان أمانة ضبط الجهة القضائية :
- مساعدة رئيسي الجهة القضائية في التنظيم
والتسييرء
- إدارة وتأطير أمانات الضبط ومختلف المصالح
القضائية و/أو الإدارية التابعة للجهةالقضائية
وتقسيم العمل على المصالح؛
- التنسيق بين المصالح وتنظيم مراقبة نشاطها
وتسيير أوقات العمل وضمان تكييفها المستمر مع
التطورات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

تسجيل الدعوى,

- مسك ومتابعة الجدول التحليلي الخاص بالجهة

- المساهمة في إدارة الجهة القضائية وحركة

تخدمي أمانة الضبط وتقيب وتنقي
بالإضافة إلى المشاركة في تنظيم الجلسات الاحتفائية
وحضورهاء

- الإشراف على الشباك الموحد المكلف بتقديم
الخدمات المتعددة.

- مسك وحفظ أصول الأحكام والقرارات القضائية
وكذا تقارير الخبرة,

- الإشراف على مسك حسابات الصندوق»
- الإشراف على جمع الإحصائيات ودراستها
وتحليلها واستغلالها.
- إعداد تقارير دورية حول سير أمانات الضبط
وتقديم الاقتراحات المناسبة,
- مسك وتنظيم الملفات الإدارية للشرطة
القضائية والأعوان القضائيين تحت إشراف الروساءء
- المساهمة في تكوين الموظفين المنتمين لرتب
مستخدمي أمانة الضبط.

2 - بعنوان أمانة ضبط الجهة القضائية ذات
الاختصاص الموسع أو القطب المتخصص :

- المساعدة في تنظيم وتسيير هذه الجهة

- التنسيق بين المصالح وتنظيم ومراقبة نشاطها
وتسيير أوقات العملء وضمان تكييفها المستمر مع
التطورات»
تسجيل الدعوى,
- المساهمة في تقييم وتنقيط مستخدمي أمانة
الضبط: بالإضافة إلى المشاركة في تنظيم الجلسات
الاحتفائية وحضورهاء

- الإشراف على الشباك الموحدء عند الاقتضاء:
- تسيير آدلة الإقناع والمحجوزات:
- مسك وحفظ أصول الأحكام القضائية وكذا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- مسك حسابات الصندو قء عند الاقتضاء,

-الإشراف على جمع الاحصائيات ودراستها
وتحليلها واستغلالهاء

- إعداد تقارير دورية حول سير أمانات الضبط
وتقديم الاقتراحات المناسبة,

المادة 66 : يكلف رئيسا أمانة ضبط القسم أو فرع
المحكمة زيادة على المهام المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعولء لاسيما بما يأتي :

- تسيير أمانة ضبط القسم,

- متابعة تحضير الجلسات والأعمال المتصلة بها,

- تنظيم المصلحة وتوزيع العمل بين الموظفين,

- جمع الإحصائيات:

2 - بعئوان أمانة ضبط فرع المحكمة :
وتنظيمه.,

- توزيع المهام على موظفي الفرع والمشاركة في
تقيي وتنقيطهم,

- متابعة تحضير الجلسات والأعمال المتصلة بهاء

- جمع الإحصائيات:

المادة 67 : يكلف رئيسا أمانة ضبط الغرفة أو

غرف التحقيقء زيادة على المهام المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعولء لا سيما بما يآتي :

1 - بعتوان أمانة ضبط الغرف :

- تسيير أمانة ضبط الغرفة والمصالح التابعة
لهاء

- متابعة تحضير الجلسات والأعمال المتصلة بهاء

- توزيع العمل بين الموظفين ومتابعة نشاطهم,

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

- جمع الإحصائيات»

مستخدمي أمانة الضبط.
2 - بعنوان أمانات ضبط غرف التحقيق :
- ضمان التنسيق مع أمانة النيابة ,
- التنسيق مع أمانات ضبط الأقسام ,
- التنسيق مع أمين ضبط غرفة الاتهام ,
- متابيعة تنفيذ الإنابات القضائية,
- جمع الإحصائيات»

مستخدمي أمانة الضبط.

المادة 68 : يكلف رئيس أمانة ضبط محكمة
الجنايات؛ زيادة على المهام المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعولء لاسيما بما يأتي :

- تحضير الجلسات وحضورها وتدوين وقائّعهاء

- الإشراف على مسك السجلات وحسن تش كي
الملفات ومراقبتهاء

- متابعة رقن الأحكام ومراقبتهاء

- تنفيذ الأحكام,

- جمع الاحصائيات»:

المادة 69 : يكلف رئيسا المصالح الإدارية للجهة
القضائية أو مصلحة الإعلام والتوجيهء زيادة على المهام
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعولء لا سيما

1 - بعنوان المصالح الإدارية للجهة القضائية :
- الإشراف على المصالح ومتابعة نشاطهاء

-التنسيق مع أمانات ضبط جهات الحكم


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

الجهة القضائية فى حدود صلاحياته,

- السهر على متابعة الملفات والإجراءات وإنجازها
فى الآجال ,

- جمع الإحصائيات:
مستخدمي أمانة الضبط.

- متابعة الخدمات المقدمة من طرف المصلحة
والحرص على ترقيتهاء

- تنظيم الاستقبال واقتراح كل تدبير من أجل

- السهر على ضمان إعلام وتوجيه مرتادي مرفق
القضاءء

- الإشراف على نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال
والتوجيه وتنسيقه,

الفصل الثالث
شروط التعيين
المادة 70: يعين روّساء أمانات ضبط الجهات
القضائية أو الجهة القضائية ذات الاختصاص الموسع أو
1 - أمناء أقسام الضبط الروساء الأولين»
2 - أمناء أقسام الضبط الرؤساء الذين يثيتون
أمانة الضبطء
3-أمناء أقسام الضبط الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 71: يعين رؤساء أمانات ضيط الغرفة أو
1- أمناء أقسام الضبط الرؤساء على الأقل الذين
مستخدمي أمانة الضبطء
2 - أمناء أقسام الضبط الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 72: يعين رئيس أمانة ضبط محكمة

1 - أمناء أقسام الضبط الرؤساء الأولين,

2- أمناء أقسام الضبط الرؤساء الذين يثبتون

3 - أمناء أقسام الضبط الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 73: يعين رؤّساء أمانات ضبط الأقسام أو

1 - أمناء أقسام الضبط على الأقل الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - أمناء الضبط الروساء الذين يثيتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة. فى حالة
عدم وجود أمناء أقسام الضبط.

المادة 74: يعين روّساء المصالح الإدارية
للجهة القضائية أو رئيس مصلحة الإعلام والتوجيه

1 - أمناء أقسام الضبط على الأقل الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - أمناء الضبط الرؤساء الذين يثيتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة. فى حالة
عدم وجود أمناء أقسام الضبط.

الباب الرايع

تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية
للمخاصب العليا

الفصل الأول

المادة 75 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
أمانات الضبطء طبقا للجدول الآتي : ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أمناء أقسام الضبط

معاون أمين ضبط

عون أمانة الضبط

0 ذى الحجة عام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادة 76: تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العلياء كالآتي :

المناصب العليا

رئيس أمانة ضبط الجهة القضائية أو الجهة القضائية ذات الاختصاص

الموسع أو القطب المتخصص
رئيس أمانة ضبط محكمة الجنايات
رئيس أمانة ضبط الغرفة أو غغرف التحقيق

رئيس أمانة ضبط القسم أو فرع المحكمة

رئيس المصالح الإدارية للجهة القضائية أو مصلحة الإعلام والتوجيه

الباب الخامس
أحكام ختامية

المادة 77: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 -231 المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
المعدل والمتمم, باستثناء أحكام المواد 24 (الفقرة 1)
و31 و32 (الفقرة 1) منه, الخاصة بالتوظيف الخار جي

الزيادة الاستدلالية
الأرقام الاستدلالية الإضافية

التي تبقى سارية المفعول لمدة سنة واحدة (1) من تاريخ
صدور هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 78: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 79 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 410 مؤرًّخ في 26 ذي الحجّة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008, يتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة
القانونية.

إن الوزير الأولء

- بثاء تقرير وزيرالصناعة وترقية
الاستثمارات:

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة: لا سيما المادة 12
مئهء

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 68 -342 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مايو سنة 1968
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لموظفي تحقيق آلات
الكيل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم »

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 35 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص الذي يطبق
على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات المكلفة
بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم537-91
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بالنظام الوطني للقياسة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 538
المؤرخ في 18 جمادىى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمير سنة 1991 والمتعلق بالمراقبة وفحوص المطابقة
لآلات القياس»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91- 539
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد فئات الموظفين والآأعوان

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة
وتحديد حقوقهم وواجباتهم وكذا شروط الالتحاق
بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة.

المادّة 2 : يمارس الموظفون المنتمون إلى الأسلاك

التي تسري عليها أحكام هذا القانون الأساسي الخاص
نشاطهم بالديوان الوطني للقياسة القانونية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 3 : يخضع الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الشانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

المائة 4 : في إطار مهامهم؛ يؤهل الموظفون الذين
يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاص والمنتمون
إلى سلك المفتشين في القياسة. للبحث وملاحظة
لا سيما القانون رقم 90 - 18 المؤرخ في 31 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يحصل الموظفون المذكورون في المادة 4
أعلاه على اعتماد وظيفي يسلمهالوزير المكلف
بالقياسة ويجب عليهم إظهاره أثناء أداء مهامهم.

يؤدي الموظفون المذكورون في المادة 4 أعلاه. بعد

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بآعمال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

يثبت عون الضبط الق لقضائي لدى المحكمة أداء
اليمين في الاعتماد الوظيفي.
الموظفون الخاضعون لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص
والصلاحيات المخولة لكل منهم.

يسحب الاعتماد الوظيفي في حالة انقطاع مؤقت
للوظائف ويسترجع عند استئناف العمل.

الملة 6 : يطالب الموظفون الذين يسري عليهم
هذا القانون الأساسي الخاصء بالخدمة في أي وقت,
بالنهار أو بالليل وحتى خار ج ساعات العمل القانونية.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 7 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والحسب المخصوص عليها أدناه.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

يمكن تعديل النسب المطيقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح الوزير المكلف بالقياسة بعد
أخذ رأى اللجنة الإدارية المتساويةالأعضاء المختصة,
بمقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 950 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المالة 8 : تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر من السلطة المخولة صلاحية التعيين. ويلزمون
باستكمال التربص التجريبي الذي تكون مدته سنة
واحدة. 1

المادئة9 :علىإشثر فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 10 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالقياسة حسب المدد الثلاث المنصوص
عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية

المائة 11 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج الإطارء أو
الإحالة على الاستيداع؛ بالنسبة إلى كل سلك كما يأتي :

-الانتداب : 2465

- خارج الإطار :2962

- الإحالة على الاستيداع :963 .


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 12 : يدمج موظفو الإدارة المكلفة بالقياسة
الذين ينتمون إلى الأسلاك والرتب المخصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 35-90 المؤرخ في 23 يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه, ويرسمون ويعاد تصنيفهم
عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم., في الأسلاك
والرتب المطابقة, المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص. 1

المادة 13 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 12
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
الاستقبال. ‎١ ١‏

المادة 14 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
المرسوم التنفيذي رقم 35-90 المؤرخ في 23 يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه. 1

المادة 15
سنوات ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
التنفيذي رقم 90 - 35 المؤرخ في 23 يناير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية
الفصل الأول
مدونة الأسلاك والتخصصات
المادّة 16 : تعتبر الأسلاك الآتية أسلاكا خاصة
بالإدارة المكلفة بالقياسة :
الزوال).

المادة 17 : يتم توظيف المفتشين والمراقبين
المذكورين فى المادة 16 أعلاه ضمن التخصصات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- القياسة,
- الإلكترونيك»
- الكهرباء :

الفصل الثاني
سلك المفتشين في القياسة
المادّة 18 : يضم سلك المفتشين في القياسة أربع
(4) رتب : ْ
- رتبة رئيس المفتشين في القياسة.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 19 : يكلف المفتشون في القياسة, لا سيما

- القيام بتفتيشات منتظمة لأدوات القياس
المستعملة في المعاملات التجارية وعلى مستوى
الصناعة وفى مخابر مراقبة النوعية,

- ملاحظة مخالفات للقانون ولتنظيمات القياسة
وتسجيلها وتحرير المحاضرء

- القيام بالمراقبة التي تسمح بإثبات أن أدوات
القياس تتوفر فيها الشروط القانونية,

- القيام بأشغال كيل أوعية القياس,

- إجراء معايرة معايير العمل,

- إجراء دراسات النماذج الجديدة لأدوات القياس

المادّة 20 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
لاسيما بما يأتى :

-السهر على ربط معايير العمل بالمعايير


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- إجراء معايرة المعايير المرجعية,

- المشاركة في إعداد التنظيم التقني الذي يجب
أن تتوفر شروطه في أدوات القياسء لا سيما صنعها
واستعمالها ومراقبتهاء

-السهر على احترام تطبيق التنظيم المتعلق
بمطابقة أدوات القياس المستعملة في المعاملات
التجارية والصناعة,

- وضع بنك للمعطيات المتعلقة بكل نشاطات

الماة 21 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين

- تطبيق الوسائل اللازمة لإنجاز الأهداف المسجلة
في المخططات الوطنية وبرامج التنميةالمتعلقة

- معالجة كل المعلومات العلمية والتقنية التي
دورات المحاضرات ومعارض وملتقيات وتنشيطها.

الملئة 22 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
- المساهمة في النشاطات الدوليةالمرتبطة
بالقياسة وتنمية العلاقات مع الهيئات الدولية المختصة
بهذا المجالء
- المساعدة في إقامة مخابر للقياسة ومراكز
تقنية متخصصة تستعمل في أشغال الأبحاث المتعلقة
بالقياسة وكذا الدراسات والمراقبة,
- المشاركة في تصميم أدوات القياس في إطار
كما يمكنهم المشاركة في مهام التكوين وتحسين
المستوى وإعادة التاهيل.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

1) عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات العليا أو
شهادة معادلة لها في أحدالتخصصات المبينة فى
المادة 17 أعلاه 1 1

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

2) عن طريق الامتحان المهنيء فى حدود 30 66
القياسة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل: فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المدة والمحتوى وكيفيات التنظيم بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالقياسة والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 24 : يرقى على أساس الشهادة . بصفة
المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الدراسات العليا فى أحد التخصصات المبينة فى المادة
7 أعلاه أو شهادة معادلة لها.

المادة 25 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في أحد
لتخصصات المبينة فى المادة 17 أعلاه أو شهادة معادلة
لهاء

2( عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار : وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيلء فى حدود 4610 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون في القياسة الذين يثبتون عشر(10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 26 : يرقى على أساس الشهادة . بصفة
المرسمون والمراقبون الرئيسيون في القياسة
المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة في أحد التخصصات المبينة في المادة 17
أعلاه أو شهادة معادلة لها.

المادذة 27 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش مركزي
فى القياسة :


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير في أحد
التخصصات المبينة في المادة 17 أعلاه أو شهادة معادلة
لهاء

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 60
من المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون
في القياسة.الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل. في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 28 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
لماجستير في أحد التخصصات المبينة في المادة 17
أعلاه أو شهادة معادلة لها. ‎١‏

المادة 29 : يرقى بصفة رئيس المفتشين فى

1) عن طريق الامتحان المهنيء المفتشون المركزيون
في القياسة الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة

2) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

والمتريصون.

المادّة 31 : يدمج في رتبة مفتش رئيسي في
القياسة, مهندسوالدولة فى القياسة المرسمون
والمتريصون.
الفصل الثالث
سلك المراقبين في القياسة
- رتبة مراقب فى القياسة,

- رتبة مراقب رئيسي فى القياسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الفرع الأول
تحديد المهام
المائة 33 : يشارك المراقبون في القياسة تحت
السلطة السلمية؛ في مختلف مهام مراقبة الموازين
والمكاييل والمقاييسء ويكلفون على الخصوص بما يأتي :
- مراقبة الموازين والمكاييل والمقاييس التي تدخل
في إطار الفحص الدوري وفحصهاء
- السهر على صيانة التجهيزات الموكلة إليهم
وصيانتهاء
- السهر على تطبيق التنظيم في مجال نشاطهم,
للرقابة وتحيينها.
المادة 34 : زيادة على المهام المسندة إلى المراقبين
في القياسة: يشارك المراقبون الرئيسيون في القياسة
- مراقبة الموازين والمكاييل والمقاييس التي
تدخل في إطار الفحص الأولي وفحصهاء 1
- تنظيم جميع المهام الموكلة إلى المستخدمين
الموضوعين تحت سلطتهم وتنسيقها ومراقيتها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 35 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب في

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة تقني في أحدا لتخصصات
لمبينة في المادة 7 أعلاه أو شهادة معادلة لهاء

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 6 من
لمناصب المطلوب 5د شغلهاءالمعاونون التقذز لتقنيون في

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمعاونون التقنيون في القياسة الذين يشثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 36 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مراقب فى القياسة. المعاونون التقنيون فى القياسة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم. على شهادة
تقني في أحد التخصصات المبينة في المادة 17 أعلاه أو
شهادة معادلة لها.

الما 37 : يرقى أو يوظف بصفة مراقب رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون المتحصلون على شهادة تقني سام في أحد
لتخصصات المبينة في المادة 17 أعلاه أو شهادة
معادلة لها. ‎١‏

2) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 4030 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 610 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمراقبون في القياسة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2 و3
المدة والمحتوى وطرق التنظيم بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالقياسة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 38 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
تقني سام في أحد التخصصات المبينة في المادة 17
أعلاه أو شهادة معادلة لها. 1

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادئة 39 : يدمج في رتبة مراقب في القياسة,
التقنيون في القياسة المرسمون والمتريصون.

المادئة 40 : يدمج في رتبة مراقب رئيسي في
القياسة, التقنيون السامون في القياسة المرسمون
والمتريصون.
الفصل الرابع
المادّة 41 : يوضع سلك المعاونين التقنيين في
القياسة في طريق الزوال.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 42 : يشارك المعاونون التقنيون في
الموازين والمكاييل والمقاييسء ويكلفون على الخصوص
- إجراء الفحوص للموازين والمكاييل والمقاييس »
للرقابة وتحيينها.
- مساعدة المراقبين في القياسة.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية
القياسة المعاونون التقنيون في القياسة المرسمون
والمتريصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
للإدارة المكلفة بالقياسة
الماذة 44 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يتم
إنشاء منصب عال للخبيرء بعنوان السلك الخاص
مستوى الديوان الوطني للقياسة القانونية.
المادة 45 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 44 أعلاه. بعنوان الديوان الوطني للقياسة
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
الفصل الأول
تحديد المهام
الماذة 46 : يكلف الخبير بالمهام الآتية :
- القيام بأشغال الدراسات والخبرات المرتبطة
بأنشطة القياسة,
- ضمان عمليلا التكوين الملتخصمص
- المشاركة فى أشغال اللجان التقنية الجهوية
والدولية,


0 ى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

- تنسيق نشاط المفتشين في الهياكل الجهوية
ومساعدتهم,

- مراقبة نوعية التركيبات والتصليحات الخاصة
بأدوات القياس التي ينجزها المركبون و/ أو المصلحون
لمعتمدون من الإدارة المكلفة بالقياسة,
لقياس على كافة التراب الوطني,

- المشاركة في إعداد التنظيم التقني للأدوات
لجديدة»

- المشاركة أيضا في تنشيط الملتقيات ودورات

لمحاضرات.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 47 : يعيّن الخبير من بين :

يثبتون ثلاث(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

بهذه الصفة,
الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادة 48 : تطبيقا لأحكام المادة 118 منالأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الرتب للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة, طبقا
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

الأدنى

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي
المادة 49 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي الخاص بالإدارة المكلفة بالقياسة,

طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الباب الخامس

المادة 50 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.ء لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 35
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الذي يطبق على العمال التابعين للأسلاك الخاصة
بالإدارات المكلفة بالصناعة والمناجم. والمرسوم
التنفيذي رقم 91 -539 المؤرخ في 18 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد
فئّات الموظفين والأعوان المخول لهم إثبات المخالفات

الملّة 51 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادة 52 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.

للح

تنفيذي رقم 08 - 411 مؤرّخ في 26 ذي الحجة

9 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008, يتضمّن

القاتنون الا الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشوّون الدينية
والأوقاف.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 10 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سيتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سيتمبر

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991
وظيفته. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991
والمتضمن إحداث مؤسسة المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
الشؤون الدينية؛ المعدل والمتمم, ‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 432-94
المؤرخ في 6 رجب عام 1415 الموافق 10 ديسمير سنة
4 الذي يحدد قواعد إنشاء المدارس القرآنية
وتنظيمها وتسييرها.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاهء
يوضح هذا المرسوم الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف, وتحديد قائمة
لأسلاك وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب

المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاضعة لهذا القانون الأساسى فى وضعية


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

الخدمة لدى المصالح المركزية وغغير الممركزة للإدارة
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

غير أنه, يمكن وضعهم في وضعية الخدمة لدى
بالشؤون الدينية والأوقاف والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والوزير المعني.

المادّة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقافء الأسلاك الآتية :

- سلك وكلاء الأوقاف»

- سلك الآئمة

- سلك المرشدات الدينيات:

- سلك معلمي القرآن الكريم,

- سلك أعوان المساجد .

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: بالإضافة إلى الحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. يخنضع موظ فو الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف للأحكام
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص
ولقواعد النظام الداخلي للمؤسسة المستخدمة.
المادئة 5: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يخضع الموظفون
المنتمون لسلكي الأئمة وأعوان المساجد ورتبة مفتشث
التوجيه الديني والتعليم القرآني لتبعة الاستعداد
الدائم»؛ فهم بهذه الصفة مدعوون لآداء مهامهم ليلا
ونهارا وفي أيام العطل المدفوعة الأجر.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 6: يتمالتوظيف والترقية في أسلاك
الأئمة والمرشدات الدينيات ووكلاء الأوقاف المذكورة
فى المادة 3 أعلاه. من بين المترشحين الحائزين الشهادات
أو الإجازات فى التخصصات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

0 بالنسبة لسلكي الآئمة والمرشدات الدينيات :
6 بالنسبة لسلك وكلاء الأوقاف :
- العلوم الإسلامية, فرع شريعة وقانون,
لعلوم القانونية والإدارية,
لعلوم المالية
- المانجمنت وعلوم التسيير.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمةالتخصصات
المذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشوّون الدينية والأوقاف والسلطة

المادّة 7: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون
لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص؛ حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون
الدينيةوالأوقاف بعد أخذرأياللجنةالإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيلء دون أن
تتعدى هذه النسب 50 4: من المناصب المطلوب شغلها

المادة 8: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاصء خلال فترة التربص
التجريبيء لتحقيق إداري مسبق والذي يتم خلال فترة
الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المائة 9: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يسيرها هذا
القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب قرار
أو مقرر؛ حسب الحالة: من السلطة المخول لها صلاحية
التعيين ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي

مدته سنة واحدة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 10: على إشر فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخنضعون لتمديدالتريص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 11 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
والخاضعين لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص حسب
المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
طلبهم؛ في الوضعية القانونية للانتداب أو خارج
الإطار أو الإحالة على الاستيداع. بالنسبة إلى كل سلك
وكل مؤسسة أو إدارة عمومية؛ كما يأتي:
-الانتداب :2,465
- خارج الإطار :461
- الإحالة على الاستيداع : 5 46.
الفصل الخامس
التكوين
المادة 13 : يخضع المترشحون الذين وظفوا بصفة
تحدد مدة التكوين وكيفياته ومحتواه بقرار من
لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف .

المادّة 14 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصم
للتوظيف في الأسلاك والرتب الخاضعة لهذا القانون
لأساسي الخاص عن طريق المسابقة على أساس
لاختبارات.

لمتخصص ومدته بقرار مشترك بين وزير الشؤون
لدينية والأوقاف والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل السادس
الأحكام العامة للددماج
المادة 15 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك و الرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

رقم 91 -114 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه, ويرسمون ويعال
تصنيفهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم, في
لأسلاك والرتب المطابقة: المنصوص عليها فى هذا
لقانون الأساسي الخاص. 1
المادة 16 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 15
أعلاه في الدرجة المطابقة التي يهوزونها في رتبتهم
لأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في الرتبة
لأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة الاستقبال.

المادة 17 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 114-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 18 : يجمعء بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم, بين
الرتبة الأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال, بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 91 -114 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف
الفصل الأول
- رتبة مفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني,
- رتبة مفتش إدارة الأملاك الوقفية,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 20 : يكلف مفتشو التوجيه الديني والتعليم
القرآني؛ على الخصوص, بما يأتي : ‎١‏
‏في قطاع الشؤون الدينية والأوقاف,
- تفتيش مجموع مستخدمي المساجد وتقييم


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
58 ديسمبسر سنة 8 م

مختلف مصالح القطاع,

- متابعة نشاط الجمعيات المسجدية,

- تنشيط الندوات التربوية والعلميةالمنظمة
لفائدة مختلف الأسلاك»

- ترقية الخطاب المسجدي ومراقبة المكتبات

- المساهمة في النشاطات البيداغوجية لمؤسسات

المادة 21 : يكلف مفتشو إدارة الأملاك الوقفية,

- مراقبة إيرادات تسيير الأملاك الوقفية,

- متابعة القروض الحسنة,

- مراقبة التسيير المالي والإداري للجان المكلفة

- متابعة نشاط مجلسي البناء والتجهيز وسبل
الخيرات لمؤسسة المسجد.

المادئة 22 : يكلف المفتشون الرئيسيون, على

1) في مجال التوجيه الديني :

- تفتيش ومراقبة سير المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية,

- متابعة أعمال نشاطات مفتشي التوجيه الديني
والتعليم القرآني,

- العمل على انسجام أساليب ومعايير التقييم
والتوجيه للمفتشين,

- متابعة نشاطات المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية.

© في مجال إدارة الأملاك الوقفية :

- تفتيش ومراقبة التسيير الإداري والمالي
لحسابات الأملاك الوقفية والزكاة,

-إعداد مختلف الحصائل واقتراح كل إجراء من
شأنه تحسين تسيير الأملاك الوقفية والزكاة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 23 : يرقى عن طريق الامتحان المهني» بصفة
مفتشي التوجيه الديني والتعليم القرآني, الأئمة
الأساتذة الرئيسيون والمرشدات الدينيات الرئيسيات»
الذين يثبتون أقدمية خمس (5) سنوات من الخدمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 24 : يرقى عن طريق الامتحان المهنيء
بصفة مفتشي إدارة الأملاك الوقفية؛ وكلاء الأوقاف
الرئيسيونء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المائة 25 : يرقى عن طريق الامتحان المهنيء بصفة
القرآني ومفتشو إدارة الأملاك الوقفية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
والتعليم القرآني. مفتشو التعليم المسجدي والتكوين
ومفتشو الت تعليم القرآني المرم مون والمتربصون.

سلك وكلاء الأوقاف
المادة 27 : يضم سلك وكلاء الأوقاف رتبتين (2)
- رتبة وكيل الأوقاف »
- رتبة وكيل الأوقاف الرئيسي.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 28 : يكلف وكلاء الأوقافء. على الخصوصء

- مراقبة ومتابعة تسيير وإدارة الأملاك الوقفية
والزكاة.
- السهر على صيانة الأملاك الوقفية واقتراح كل
تدابير لترميمهاء
- ترقية الحركة الوقفية واستثمار الأوقاف,

وإحصازّهاء
- متابعة المنازعات المتعلقة بالأملاك الوقفية.

المادئة 29 : زيادة على المهام المسندة إلى وكلاء
الأوقافء. يكلف وكلاء الأوقافالركيسيونء على

- اقتراح مشاريع الاستثمار المتعلقة بالزكاة
والأملاك الوقفية,

- إعداد مختلف الحصائل السنوية لإيرادات
ونفقات الزكاة والأملاك الوقفية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- المساهمة في نشاط مجلسي البناء والتجهيز
وسبل الخيرات لمؤسسة المسجد.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 30: يوظف بصفة وكلاء الأوقاف عن طريق
الحائزين على شهادة الليسانس أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.

الماذة 31: يوظف أو يرقى بصفة وكلاء الأوقاف

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
الترشحون الحائزون على شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 6 أعلاه, 1 1

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 # من
لمناصب المطلوب شغلهاء من بين وكلاء الأوقاف الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها
من بين وكلاء الأوقاف الذين يثشبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المائة 32 : يدمج في رتبة وكيل الأوقاف الرئيسي,
وكلاء الأوقاف المثبتون والمتريصون.

الفصل الثالث
سلك الأئمة

المادة 33 : يضم سلك الأئمة أر بع (4) رتب :
- رتبة الإمام المعلم (رتبة آيلة إلى الزوال)»
- رتبة إمام مدرس»
- رتبة إمام أستاذء
- رتبة إمام أستاذ رئيسي.

الفرع الأول

تحديد المهام

المادّة 34 : يكلف الأئمة على اختلاف رتبهم. على

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

إمامة الصلوات»
إلقاء دروس الوعظ والإرشادء

- المساهمة في التكوين المستمر للأئمة والأعوان
- المساهمة في الحفاظ على الوحدة الدينية
- المساهمة في ترقية الخطب المنبرية والدروس
- التدريس في إطار محو الأمية,

إصلاح ذات البين بين الأفراد. عندما يطلب منهم
ذلك

- الحفاظ على النظام داخل المسجد وإبعاده عن كل
نشاط خارج الإطار الديني,

- ضمان سير مكتبة المسجد وإدارتهاء

- تنشيط دروس التوعية الموجهة لحجاج البقاع
المقدسة.

- تنشيط حملات التوعية حول الدور الاجتماعي
للأملاك الوقفية والزكاة,

- محاربة الآفات الاجتماعية,

- المساهمة في إحياء المناسبات والأعياد الدينية
والوطنية.

المادّة 35 : زيادة على المهام المسندة لسلك الأئمة,
يكلف الأئمة المدرسونء على الخصوص, بما يآتي:

- الإشراف على تلاوة القرآن الكريم في المسجد أو
مايسمى 'بالحزب الراتب',

- تعليم القرآن الكريم للصغار والكبارء

- إقامة صلاة التراويح»

- تدريس قواعد القراءات وأحكام التجويد في
المساجد والمدارس القرآنية.

المادّة 36 : زيادة على المهام المسندة لسلك الأئمة,
يكلف الأئمة الأساتذة. على الخصوص: بما يأتي:

- إعداد الخطب المنيرية وترقيتهاء

- المساهمة في نشاطات المجلس العلمي لمؤسسة
المسجدء

- إلقاء الدروس في مختلف العلوم الشرعية,

المادّة 37: زيادة على المهام المسندة لسلك الأئمة,

يكلف الآئمة الأساتذة الرئيسيونء؛ على الخصوصء


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
58 ديسمبسر سنة 8 م

- المشاركة في إعداد الفتاوى وتقنينها,
- المشاركة في الدراسات وأعمال البحث التي
يمكن دعوة الأئمة الأساتذة الرئيسيينء للقيام بمهام
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة إمام مدرس :

1 - على أساس الشهادة؛ المترشحون الحائزون على
شهادة حفظ القرآن الكريم كاملاء ممن تحصلوا عليها بعد
الطور الرابع من التعليم القرآني وفق أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 432-94 المؤرخ في 6 رجب عام 1415
الموافق 10 ديسمبر ستة1994 والمذكور أعلاه أو
الحائزون على مستوى السنة الثالثة ثانوي الحافظون
للقرآن الكريم كاملاء والذين تابعوا بنجاح تكوينا

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 © من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأئمة المعلمون الحافظون
لقرآن الكريم كاملا الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لآأئمة المعلمون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
أعلاه. قبل ترقيتهم لمتابعة بنجاح تكويناء تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والسلطةالمكلفة

المادئة 39 : يوظف أو يرقى بصفة إمام أستان :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبار
لمترشحون الحائزون على شهادة الليسانس أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 6 أعلاه والحافظون للقرآن الكريم كاملاء

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأئمة المدرسون الذين
يثبتون خمسر )5( سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأئمة المدرسون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادذة 40 : يرقى على أساس الشهادة بصفة إمام
أستاذء الآأئمة المدرسون الذين تحصلوا بعد توظيفهم
على شهادة الليسانس أو شهادة معترف بمعادلتها فى
أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه. ‎١‏

المادة 41 : يوظف أو يرقى بصفة إمام أستان

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون على شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 6 أعلاه والحافظون للقرآن الكريم كاملاء

2 - عن طريق الامتحان المهنىء. فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء من بين الأئكمة الآأساتذة

3 - على أساس الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الآأئمةالأساتذة المثبتين الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 42 : يرقى على أساس الشهادة في رتبة إمام
أستاذ رئيسىء الأئمة الأساتذة الذين تحصلواء بعد
توظيفهم . على شهادة الما اجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 43 : يدمج في رتبة إمام معلم.الأئمة
المعلمون المرسمون والمتريصون.
المادة 44: يدمج في رتبة إمام مدرس الأئمة
المدرسون والأئمة المدرسون للقراءات المرسمون
والمتربصون.
المادة 45 : يدمج في رتبة إمام أستانء الأئمة
الأساتذة المرسمون والمتريصون.
المائة 46 : من أجل التكوين الأولي للرتبة؛ يدمج


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1 - الأئمة الأساتذة المرسمون الحائزون على شهادة
الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

2 -الأئمةالأساتذة الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الرابع
سلك المرشدات الدينيات

المادة 47 : يضم سلك المرشدات الدينيات رتبتين

- رتبة المرشدة الدينية,
- رتبة المرشدة الدينية الرئيسية.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 48 : تكلف المرشدات الدينياتء. على

- تدريس مواد العلوم الإسلامية وتعليمالقرآن
الكريم للنساء في المساجد والمدارس القرآنية,

- المساهمة فى النشاط الاجتماعى للمسجدء

- المساهمة في برامج محو الأمية,

- المساهمة فى النشاط الدينى الموجه للنساء
والأحداث فى مؤّسسات إعادة التربية,

- المساهمة في الحفاظ على الوحدة الدينية

- المشاركة في الدروس التحضيرية لمناسك الحج
والعمرةء

- المشاركة فى حماية الطفولة والأمومة.

المادّة 49 : زيادة على المهام المسندة للمرشدات
الدينيات: تتولى المرشدات الدينيات الرئيسيات: على
الخصوص, ما يأتي :

- المشاركة في الدراسات وأعمال البحث العلمي

- المشاركة في البرامج القطاعية لحماية الأسرة.

يمكن دعوة المرشدات الدينيات الرئيسياتء للقيام

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 50 : يوظف أو يرقى بصفة مرشدة دينية عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات المترشحات
الحائزات شهادة الليسانس أو شهادة معترف بمعادلتها
فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه
والحافظات للقرآن الكريم كاملا.
المادة 51 : توظف أو ترقى بصفة مرشدة دينية
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
من بين الحائزات على شهادة الماجستير أو شهادة
معترف بمعادلتها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 6 أعلاه والحافظات للقرآن الكريم كاملاء

2- عن طريق الامتحان المهنى وفى حدود 30 96
الدينيات اللائي يثبتن أقدمية خمس (5) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة والحافظات للقرآن الكريم كاملاء

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها
من بين المرشدات الدينيات اللائي يثبتن عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 52 : ترقى على أساس الشهادة بصفة مرشدة
دينية رئيسية: المرشدات الدينيات اللائى تحصلن بعد
توظيفهر على شهادة الماء اجستير أو شهادة معترف
بمعادلتها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الملكة 53 : تدمج في رتبة مرشدة دينية؛ المرشدات
الدينيات المرسمات والمتربصات.

المادّة 54 : من أجل التكوين الأولي للرتبة: يدمج

في رتبة مرشدة دينية رئيسية :

1-المرشدات الدينيات المرسمات الحائزات على
شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها فى أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه,

2 - المرشدات الدينيات اللائي يشبتن عشر (10)


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
58 ديسمبسر سنة 8 م

الفصل الخامس
سلك معلمي القرآن الكريم
المادّة 55: يضم سلك معلمي القرآن الكريم,
- رتبة معلم القرآن الكريم ( رتبة آيلة للزوال )»
- رتبة أستاذ التعليم القرآني .
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 56: يكلف معلموالقرآنالكريم على
- تحفيظ القرآن الكريم للصغار والكبارء
- إعطاء دروس في إطار محو الأمية,
- الإشراف على تلاوة القرآن الكريم في المسجد أو
ما يسمى 'بالحزب الراتب'»
- رفع الآذان» عند الاقتضاءء
- القيام بصلاة التراويح؛ عند الاقتضاء.

المادة 57 : زيادة على المهام المسندة لمعلمالقرآن
الكريم, يكلف أساتذة التعليم القرآني؛ على الخصوص,

- المشاركة في مختلف لجان تقييم حفظ القرآن
الكريم,

- تأطير مسابقات ترتيل القرآن الكريم وحفظه
ومجويدة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماذة 58 : يوظف أو يرقى بصفة أستاذ التعليم

1 - على أساس الشهادة:؛ المترشحون الحائزون على
شهادة حفظ القرآن الكريم كاملاء ممن تحصلوا عليها بعد
لطور الثالث من التعليم القرآني وفق أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 432-94 المؤرخ في 6 رجب عام 1415
لموافق 10 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, أو
لحائزون على مستوى السنة الثانية ثانوي الحافظون
للقرآن الكريم كاملاء والذين تابعواء بنجاح. تكوينا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

2 - على أساس الامتحان المهني وفي حدود 30 06
من المناصب المطلوب شغلهاء معلمو القرآن الكريم
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
معلمو القرآن الكريمالذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف والسلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 59 : يدمج في رتبة معلمالقرآن الكريم
معلمو القرآن الكريم المرسمون والمتربصون.

المادّة 00 : من أجل التكوين الأولي للرتبة: يدمج
في رتبة أستاذ التعليم القرآنيء معلمو القرآن الكريم
بهذه الصفة.

الفصل السادس
سلك أعوان المساجد
المادئة 61 : يضم سلك أعوان المساجد رتبتين (2)
- رتبة المؤذن.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 62 : يكلف القيم؛ على الخصوص, بما يأتي :

_ مساعدة الإمام في الحفاظ على النظام داخل
المسجدء

- الإشراف على تلاوة القرآن الكريم أو ما يسمى
'بالحزب الراتب'»

- استخلاف المؤذن عند الضرورة»

- الإشراف على تنظيم الحراسة ومتابعة أعمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 63 : يكلف المؤذنء على الخصوص, بما يأتي :
- رفع الآذان للصلوات,

- المشاركة في تلاوة القرآن الكريم في المسجد أو
ما يسمى 'بالحزب الراتب",

ستخلاف الإمام عند الضرورة:

لسهر على احترام الرزنامة الرسمية لمواقيت

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 64 : يوظف بصفة قيم على أساس الشهادة,
المترشحون الحائزون على مستوى السنة الرابعة
متوسطء الحافظون لنصف القرآن الكريم والذين تابعوا

المادة 65 : يوظف أو يرقى بصفة مؤذن :

1 - على أساس الشهادة؛ المترشحون الحائزون على
مستوى السنة الأولى ثانوي؛ الحافظون لنصف القرآن
الكريم والذين تابعوا بنجاح تكوينا متخصصالمدة

سئةء

2 - على أساس الامتحان المهني في حدود 30 4 من
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون
للقرآن الكريم كاملا »

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل فى
قائمة التأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب
الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحافظون للقرآن الكريم
كاملا.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 66 : يدمج في رتبةالقيم.القيمون

المرسمون والمتريصون.

المادة 67 : يدمج في رتبة الموذن»ءالمؤذنون
المرسمون والمتريصون.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 68 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف, على النحو

1 -الإمام المفتي,

2 -الإمام المعتمدء

3-الإمام الأول للمسجد.

يكون شاغلو المناصب العليا للإمام المفتي وللإمام
المعتمد في الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة
المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

ويكون شافغلو المنصب العالي للإمام الأول
للمسجد في الخدمة لدى المساجد الأثرية والمساجد
رقم 81-91 المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23
مارس سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المائة 69 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 68 أعلاه. يقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف

الفصل الأول
الإمام المفتي
الفرع الأول
تحديد المهام
الماّة 70 : يكلف الإمام المفتيء على الخصوص,
بما يأتي :
- تبيان أحكام الشريعة الإسلامية لجميع الناس,
- السهر على الوحدة الدينية للجماعة وتماسكهاء
- المشاركة في الدراسات وأعمال البحث في
مجال الفتوى لفائدة المجلس العلمي الذي يرأسه؛ عند
الاقتضاءء
الإعلام.


0 ذى الحجّة عام 1429 ه
8 ديسمبس. سئة 2008 م

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادّة 71 : يعين الإمام المفتي من بين :

1 - الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة مفتش
التوجيه الديني والتعليم القرآني والذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2- الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة إمام
أستاذ رئيسي والذين يثبتون سبع (7) سنوات من
3- الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة إمام
أستاذ والذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفصل الثاني
الإمام المعتمد

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 72 : يكلف الإمام المعتمدء على الخصوص,
بما يأتي :
- متابعة نشاط العاملين في المساجد والمدارس
القرآنية,
- المشاركة في تنظيم الندوات التربوية
- إبداء الرأي المسبق لفتح المساجد والمدارس
القرآنية,
- ضمان متابعة نشاط اللجان والجمعيات
الدينية المكلفة ببناء المساجد والمدارس القرآنية.

الفرع الثاني
شروط التعيين
المادّة 73 : يعين الإمام المعتمد من بين :
أستاذ رئيسي والذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة ,
2- الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة إمام
أستاذ والذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مدرس والذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفصل الثالث
الإمام الأول للمسجد
القرع الأول
تحديد المهام
المادة 74 : يكلف الإمام الأول للمسجدء على
- ممارسة المسؤولية السلمية على كافة مستخدمي
المسجدء
- السهر على حصر ممتلكات المسجد ومسك دفاتر
جردهاء
-السهر على حفظ النظام والأمن داخل
المسجدء
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 75 : يعين الإمام الأول للمسجد من بين :
1- الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة إمام
أستاذ والذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
2 - الموظفين المرسمين المنتمين إلى رتبة إمام
مدرس والذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية
للمخاصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادّة 76 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصتيف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقافء طبقا للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0 زو الحجة عام 1429 ه

8 ديسميس. سنة 2008 م

الرقم الاستدلالي

الأدنى

مفتش التوجيه الديني و التعليم القرآني

مفتش إدارة الأملاك الوقفية

وكلاء الأوقاف وكيل أوقاف

وكيل أوقاف رئيسي

مرشدة دينية
معلم القرآن الكريم
أستاذ التعليم القرآني

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 77 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 -307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف, طبقا للجدول الآتى :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المناصب العليا


0 فى الحجة عام 9 ه
8 ديسمسبس. سنة 2008 م

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة 78 : لمدة انتقالية, قدرها ثلاث (3) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان أحكام هذا المرسوم؛ يعين على
أساس الشهادة في رتبة إمام معلمء الطلبة الذين هم في
طور التكوين المتخصص للالتحاق برتبة الإمام المعلم
وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 114 المؤرخ في
12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
الشؤون الدينية: المعدل والمتمم.
المادة 79: تلغى جميع الآحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 114
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
الشؤون الدينية؛ المعدل والمتمم. '
المادّة 80: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 81 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى

رئكاسي رقم 08 - 299 مورخ في 23 رمضان
9 الموافق 23 سبتمبسر سنة 2008, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التعليم العالي والبحث العلمي ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 55 الصادر بتاريخ 24
رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008.
الصفحة 6 - الجدول الملحق - العمود الأول (رقم
الأبواب) :
بدلا من :
يقراً:
(الباقي بدون تغيير).

"04-34 '
"03-34 '

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1429 الموافق 22 أكتوبر سنة 2008, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المفتصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماهات المحلية.

بموجب قرار مورخ في 22 شوؤال عام 1429 الموافق 22 أكتوبر سنة 2008, تحدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الداخلية والجماعات المحلية, طبقا للجدول الآتي :

لمتصرفون المستشارون
لمتصرفون الرئيسيون
لمتصرفون

رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
لمترجمون - التراجمة
لوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون
لمهندسون المعماريون

لمحللون الاقتصاديون الرئيسيون
مهندسو الدولة فى الإحصاء
مهندسو الدولة 2

مهندسو التطبيق في الإحصاء
الوثائقيون أمناء المحفوظات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

ملحقو الإدارة الرئيسيون

لتقنيون السامون في المخبر والصيانة
كتاب المديرية الرئيسيون

ن الإداريون الرئيسيون

لسامون في الإعلام الآلي
لسامون في الأشغال العمومية
لسامون ' متار محقق "
ملحقو الإدارة
لتقنيون في المخبر والصيانة
كتاب المديرية

لمحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة الرئيسيون

لتقنيون في الإعلام الآلي

تقنيو إدارة البلدية

لمعاونون التقنيون في المخبر والصيانة
لكتاب

أعوان الإدارة

أعوان المكتب

لمساعدون المحاسبون الإداريون
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
أعوان حفظ البيانات

لعمال المهنيون خارج الصنئف
لعمال المهنيون من الصنف الأول والثاني
والثالث

سائقوالسيارات م نالصنف الأول
والثاني

الحجاب الرئيسيون

الحجاب

0 ذى الحجة عام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

أوماد مراد


0 ذو الحجة عام 1429 ه م “ل ل م
0 سنة 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 73

| وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرّخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غشت سنة 2008, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة باسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية.

بموجب قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1429 الموافق 27 غشت سنة 2008, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى الديوان الوطني للقياسة القانونية: كما يأتى :

ممثلو الادارة

الأسلاك والرتب
الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

مهندسو الدولة, يزيد نبيلة وازع مراد زعبوب الطاهر صحراوي مريم
مهندسو التطبيق» ميهوبي حميدة | بن مير عبد الباري | صباغ محفوظ
لمتصرفون الرئيسيون»

- أمناء المحفوظات:
لمترجمون التراجمة.

لتقنيون السامون»

لإعلام الآلي,

ملحقو الإدارة الرئيسيون,»
لملحقون الإداريون»
لمحاسبون الإداريون
لمحاسبون الإداريون»

- مساعدو المحاسبين الإداريين»
- كتاب المديرية الرئيسيون»
- كتاب المديرية,
-الأعهون الإداريون
الرئيسيون.

- أعوان الإدارة:

- أعوان المكاتب»

- الكتاب»

- أعوان حفظ البيانات:
-سائقو السيارات من
الصنف الأول والثاني,

- العمال المهنيون من الصئف
الأول والثاني والثقالث
والحجاب. ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1429 الموافق 27 أكتوير
سنة 2008», يهدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

العلمي للمركز الوطني للبحث في علم الآشان.

بموجب قرار مؤرخ في 27 شوال عام 1429 الموافق
7 أكتوبر سنة 2008, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث في علم الآشار
تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم التّنفيذي رقم
9- 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات إنشاء المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء كما يأتي :

بعنوان باحثي المركن :
1 - المكلقون بالبحث :
- الآنسة صباح فردي»
لآنسة أم الخير متروح,
لسيد نور الدين مفتاح»
- الملحقون بالبحث :
لسيد كمال مدان.
بعنوان الباحثين العاملين في هيئات البحث ذات
الميادين المتصلة بنشاطات المركن :

- السيد مراد بتروني»

1 السيد لخضر در ياس»

بعنوان العلميين الوطنيين العاملين والقاطنين
- السيدة نبيلة أولبصيرء

- الآنسة عائشة مالك»

- السيد محفوظ فروخي.

0 ذى الحجّة هام 1429 ه
8 ديسمسر سنة 2008 مم

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مورّخ في 14 رمضان عام 1429 الموافق 14
التوجيهي للمعهد الوطني العالي للصّيد البحري

بموجب قرار موْرخ في 14 رمضان عام 1429
لموافق14 سبتمبر سنة 2008, يعيّن أعضاء في
لمجلس التوجيهيء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
رقم 85 - 243 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي
لنموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي والمادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 285 المؤرخ في 26 رجب
عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن تحويل
لمعهد التقنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات إلى
لمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات,
لسيدات والسادة الآتية أسماؤهم :

- حروادي فريدء ممثل الوزير المكلّف بالصّيد

- مكاوي حسينء ممثل وزير الدّفاع الوطني,
بالتعليم العالي»

- نجاري نصر الدينء ممثل الوزير المكلّف

- جملى سعيدة:؛ ممثلة الوزير المكلّف بلمالية,
الإقليم البيئة والسياحة,

- آيت مهدي نعيم؛ ممثل الوزير المكلّف بالبحرية

- مغراوي محمد.ء ممثل غغرفة الصّيد البحري
وتربية المائيات لولاية الجزائرء
الدائمين بالمعهد,

-بيوخالفة عبدالرووف. ممثل منتخبٍ
للمستخدمين الإداريين والتقنيين,

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


