Content Table:

  Title: أمر رقم 97-01 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 4
  Summary: يؤسس تعويض البطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية والري، ويحدد شروط منحه وكيفياته.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-130 ممضي في 24 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2005، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-46 ممضي في 04 فبراير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 05 فبراير 1997، الصفحة 11
          Summary: يحدد نسب الاشتراكات الواجبة الدفع إلى الصندوق الوطني لتعويض العطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري بعنوان العطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-47 ممضي في 04 فبراير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 05 فبراير 1997، الصفحة 11
          Summary: يحدد قائمة النشاطات المهنية الخاضعة لنظام تعويض البطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: أمر رقم 97-02 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 6
  Summary: يتمم القانون رقم 90-11 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.

  Title: أمر رقم 97-03 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 7
  Summary: يحدد المدة القانونية للعمل.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-59 ممضي في 09 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 24
          Summary: يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات والادارات العمومية.

  Title: أمر رقم 97-04 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بالتصريح بالممتلكات.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 06-01 ممضي في 20 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 08 مارس 2006، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-227 ممضي في 23 يونيو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يونيو 1997، الصفحة 9
          Summary: يحدد نموذج التصريح بالممتلكات.
      2 Implemented By:
          Title: تصريح ممضي في 24 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 غشت 2006، الصفحة 26
          Summary: تصريح بممتلكات السيد أحمد أويحي، رئيس الحكومة-سابقا.
      3 Implemented By:
          Title: تصريح ممضي في 14 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 غشت 2006، الصفحة 29
          Summary: تصريح بممتلكات السيد هاشمي جيار، وزير الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-03 ممضي في 09 يناير 1997
  Author: المجلس الوطني الإنتقالي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إستدعاء المجلس الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-32 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 11
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-126 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمتعلق بتحرير بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين ونشرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-33 ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 12
  Summary: ينظم محاسبة محافظي البيع بالمزايدة ويحدد كيفيات دفع الأتعاب مقابل خدماتهم.

  Title: مداولة ممضي في 29 ديسمبر 1996
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 مؤرخة في 12 يناير 1997، الصفحة 19
  Summary: تعدل وتتمم النظام المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل المجلس الدستوري.


Content:

Year: 1997, Number: 003
أمر رقم 01-97 مؤرَخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997؛: يؤسّس تعويض البطالة النّاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة لفمّال قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري» ويحدد شروط منحه وكيفيّاته

أمر رقم 97 - 02 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997, يتمّم القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل

أمر رقم 97 - 03 مؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997., يحدد المدة القانونيّة للعمل

أمر رقم 97 - 04 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997, يتعلّق بالتّصريع بالممتلكات

مرسوم رئاسي رقم 97 - 03 مؤرخ في 29 شعبان عام 1417 الموافق 9 يناير سنة 1997, يتضمّن استدعاء المجلس
الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 32 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذيَ
رقم 95 - 126 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة, 1995 والمتعاّق بتحرير بعض القرارات
ذات الطابع التّنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعيّة الموظّفين ونشرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 33 مؤرًخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997, ينظم محاسبة محافظي
البيع بالمزايدة ويحدد كيفيّات دفع الأتعاب مقابل خدماتهم

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,: يتضمن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية تيارت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضسمّن إنهاء مهام المدير العام
للعلاقات الماليّة الخار جيّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة

إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سايقا


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير صناعات
الاتّصال والخدمات بوزارة الصناعة والطاقة سايقا. ‎١.0.2.2...‏ 0
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام.مدير المدرسة العليا
للأساتذة للتعليم الحقنيّ بالأقواط: ...تمدام 0
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز
البحث في الاقتصاد المطبّق من أجل التّنمية تتب نيبن ةانب نا ني ةمث ةر نان ا ء ةن ةا ا ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 0رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996.: يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير يوزارة

التشغيل والتّكوين المهني سابقا ا ا 0
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير التُقويم
والتّوجيه بوزارة التكوين المهني سابقا ملل م م م لق 0
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
المؤسّسات الصنقيرة والمكوسطة. .. 222222.222.2...5 290000000020222 اام 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها. . ......2.2.222.2..0 ...ف 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 رجب عام 7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتَضمّن تعيين . مدير الإدارة المحليّة في

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1996, يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة للتّعليم التّقني بالأقواط. ...-22222222222.220.2 0002222 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّشغيل

والتّكوين المهني في ولاية سوق أهراس تثثن اننأ ب ننم م ةن ةانق نمم تن ا ةن ةن ران نا ا ا ا اق
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير البريد والمواصلات
في ولاية بسكرة ا 0 0
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمُّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيهها بعئابة ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التّجارة..

المجلس . الدستوري

مداولة مؤرخة في 8 شعبان عام 1417 الموافق 29 ديسمير سنة 1996: تعدل وتتمّم النظام المؤرّخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات عمل المجلس الدّستوري تبي من نتم ةنر اناري

17
17

17

17
18
18
18
18
18

18

18
19
19

19
19

أمر رقم 7 01-9 موْرّخ في 2 رمضان عام

يؤسّس تعويض البطالة التاجمة عن سوء

الأحوال الجويّة لعمّال قطاعمات البناء
والأشغال العموميّة والريء ويحدد

شروط منتحه وكيفيّاته.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما الحوان 55 و119

و122و126و 179 مئه 3

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154:المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوتينو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفسر عام 1386الموافق 8 يونيي سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18

صفر عام 1386الموافق 8 يوتيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

: والمتضمّن القابون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرّخ في 21

' رمضان عام 1403الموافق 2 يوليى سنة 1983

8 ١
21 ‏وبمقتضى القانون رقم 12-3المؤرخ في‎ -
1983 ‏رمضان عام 3 الموافق 2 يوليو سنة‎

' والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

: والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل

7 الموافق 11 يناير سنة 2.1997

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات الخاضعين للضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القائون رقم 83- 15 المؤرّخ في ‎٠21‏
‏رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضّمان الاجتماعيّ

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بالوقاية من التّزاعات الجماعيّة فى العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضراب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التّزاعات الفرديّة في العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11المؤْرّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق يعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410المواقق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التقابي, المعدّل والمتمّم,

'وبعد مضادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصله :

المادة الأولى : يوسش هذا الأمر تعويض
البطالة النّاجمة من سوء الأحوال الجويّة لعمال قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري. ويحدد شروط متحه

المائة 2 : يضطلع صندوق خاص بتسيير
تعويض البطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة,
ويحدد إنشاؤه وكيفيات سيره عن طريق التّنظيم.

تلزم الهيئات المستخدمة والعمال المعنيّون بأحكام
هذا الأمر بالانخراط في الصندوق المذكور أعلاه.


المادّة 3 : تلزم المؤسّسات التي تمارس نشاطات
مهنيّة تابعة لقطاعات البناء والأشغال العموميّة والري
بتعويض العمال الّذين يشتغلون عادة عندهاء وذلك في
حالة توقّف العمل بسبب سوء الأحؤال الجويّة.

تحدّد عن طريق التّنظيم قائمة النُشاطات المهنيّة
الخاضعة لتعويض البطالة التاجمة عن سوء الأحوال

المادة 4 : يقصد بسوء الأحوال الجويّة. حسب
مفهوم هذا الأمرء الظّروف الجويّة التي تجعل أداء العمل
خطيرا فعلا على صحة العمّال أى أهنهم أى مستحيلاء

المادة 5 : يستفيد تعويض البطالة الثاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة العمّال الّذين يمارسون النّشاطات
المهنيّة المذكورة في المادة 3 أعلاه. مهما كان مبلغ الأجر
وطبيعته. عندما يبرهنون على قيامهم بمدّة عمل أدناه
مامتا ( 0) سامة خلال الشهرين ( 2 ) السابقين
للتوقّف عن العمل.

المادة 6 : يدفع تغوايض البطالة الثاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة على أساس اليوم. ‎٠‏

المادئة 7 :يمنح تعويض اليطالة الِنّاجمة عن سوء
الأحوال الجويّة ابتداء من أوّل يوم من أيَام العمل الذي
يلي التّوقّف عن العملء ولا يمكن أن يتجاوز مائتي
( 200 ) ساعة عمل عن كل سنة مدنيّة.

المادئة 8 : يحسب تعويض البطالة التّاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة عن كل يوم عمل على أساس مدة
العمل المطبّقة في المؤسّسة. دون أن تتجاوز مدة
) المرتّب

أقصاها ثماني ( 8 ) ساعات وثلاثة أدباع >
أى أجر الساعة الذي كان يتقاضاه العامل عشية التَّوقَّفٍ .
عن العمل.

المادّة 9 : تدفع تعويض البطالة التّاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة الهيئة المستخدمة لحساب
على الأجر.

يعوّض الصندوق المبالغ الممنوحة في إطار الفقرة
في أجل ثلاثين ( 30 ) يوما من تاريخ إيداع تصريح
التوقف عن العمل.
الأحوال الجويّة والتّعويضات اليوميّة بعنوان حوادث
العمل والتّامينات الاجتماعيّة والعطل المدفوعة الأجر.

ينفي هذا التّعويض كل تعويض بطالة آخر.

الماذة 10 : ينتهي دفع تعويض البطالة التاجمة
عن سوء الأحوال الجويّة عندما يمارس العامل نشاطا
مأجورا خلال مدّة توقّف العملء, على أن يثيته قانونا
المراقبون المحخلّفون المذكورون في المادة 14 أدناهء

المادّة 11 : يعتبر تعويض البطالة التاجمة.عن
سوء الأحوال:الجويّة بمثابة أجر ويخضع للاقتطاغات

وعلى هذا الأساسء يبقى من يستفيد هذا
التّعويض خاضعها للتّشريع المعمول به.

المادة 2 : يقور المستخدم أى ممثّله في حالة
سوء الأحوال الجويّة التّوقّف عن العملء. بعد استشارة
ممثل أو ممثّلي العمال وكذا صاحب المشروع عندما يتعلّق
الأمر بإدارة عغموميّة أو مجموعة محليًّة.

يوفع المستخدم أو ممكثّله وممثّلو العمّال تصريحا
بالتّوقف عن العمل ويرسله المستخدم إلى الصّندوق
خلال الثّماني والأربعين ( 48 ) ساعة الموالية للتّوقّف
عن العمل.

المادة 13 : يتعيّن على الهيئات المستخدمة
والعمال المذكورين في المادة 3 أعلاه دفع اشتراك

متساوء يحسب على أساس وعاء الضمان الاجتماعي.

البطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة وكذا
ويخضع تحصيله إلى نفس القواعد المطبّقة على
شتراكات الضمان الاجتماعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة '

المادة 14 : يؤهل مفتّشو العمل والمراقبون
المحلّفون التّابعون للصندوق للقيام بمراقبة تطبيق
أحكام هذا الأمر: |

المادئة 15 : تخضعالمّزاعات والطّعون النّاتجة
عن تطبيق أحكام هذا الأمر للقواعد المعمول بها في
مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 16 :يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات
كل من يقدّم تصريحا مزيّفا بغرض الحصول على
تعويضات غير مستحقة أو الإفلات من الالتزامات

المنصوص عليها في هذا الأمر.

المادّة ‏ 17 : ينشر هذا الأمر في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة 1997.
اليمين زروال
3

أمر رقم 7 9- 02 مؤرخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يناير سمئة 1997.,
يتمّم القانون رقمو 11-90 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيما الموان 55و 56
و57و 119و 122و126و 179 مث

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو ستة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 6 الموافق 8 يونئيوىو سنة 1366
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-0 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بالوقاية من التّزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حقّ الإضراب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 03المؤرّخ في 10
رجب عام 1410 المواقق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 04 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التزاعات الفرديّة في العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11المؤْرَّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 14 المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 410 |الموافق 2 يونيى سنة 1990
والمتعلّق بكيفيات ممارسة الحق التقابيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يؤسّس تعويض البطالة التّاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية والرى»
ويحدّد شروط منحه وكيفيّاته,

وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى»

يصدر الآمر الآتي نصله :

المادة الأولى : يتمّم هذا الأمر أحكام القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل. :

المادة 2 : تدرج ضمن القانون رقم 11-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990المادة 52 مكررء وتحرّر كما يأتى :

" ا مادة 52 مكرر : يسدد صندوق خاص تعويض
العطلة السنويّة الممستحقة لعمال المهن والفروع
وقطاعات النّشاط الّذين لا يشتغلون عادة بصفة
مستمرة عند نفس الهيئة المستخدمة خلال المدة
المعتمدة لتقدير الحق فى العطلة.


تنخرط الهيئات المستخدمة المذكورة أعلاه وجوبا

فى هذا الصندوق.
تحدد المهن والفروع وقطاعات التنُشاط المذكورة
أعلاه عن طريق التنظيم'.

المادذة 3 : تدرج ضمن القائون رقم 11-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 المادة 52 مكرّر 2, وتحرّر كما يأتى :

"ال مادة 52 مكرّر 2: تغطَّى التّفقات المتعلّقة
بتسديد تعويض العطلة المذكورة فى المادة 52 مكرر
أعلاه. وكذا مصاريف التّسييرء بواسطة اشتراك على
عاتق الهيئات المستخدمة دون سواها.

تحدّد نسبة هذا الاشتراك وكيفيّات تحصيله عن

الماذة 4 : تدرج ضمن القائون رقم 11-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 المادّة 52 مكرر 3, وتحرر كما يأتي :

" المادة 52 مكرّر 3: يحدد عن طريق التّنظيم
إنشاء الصندوق الخاص المنصوص عليه في هذا الأمر
وكذا شروط سيره وكيفيّاته".

المادة 5 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 ال موافق

1 يناير سنة 1997.

اليمين زروال
ا
أمر رقم 7 9- 03 مؤرّخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يناير سنة 1997,
يحدد المدة القانونيّة للعمل.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 55و 56
و7 5و 119و 122و126و 179 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ فى 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بالوقاية من النّزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حقّ الإضرابء المعدّل والمتمّم:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في 10
رجب عام 141.0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 04 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية النزاعات الفرديّة في العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 10-0 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض,2

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 ال موْرَّخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ
من 22 إلى 26 و157 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التُقابي/ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 «ولمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجاريّة
التابعة للدولة,

وبعد مصادقة المجلس الوطنئ الانتقالى,

يصدر الأمر الآتي ئنصله :

المادّة الأولى : يحدد هذا الأمر المدّة القانونيّة
القانون رقم 11-90المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات
العملء وكذا ضمن المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادة 2 : تحدد المدّة القانونيّة الأسبوعيّة للعمل
بأربعين ( 0) ساعة في ظروف العمل العادية.

تورّع هذه المدّة على خمسة ( 5 ) أيّام عمل على
الأقل.

المادّة 3 : يحدّد تنظيم ساعات العمل الأسبوعيّة
وتوزيعها عن طريق الاتّفاقيّات أو الاتّفاقات الجماعيّة.

ويتمٌ تحديدهما عن طريق التنظيم , بالُسبة
لقطاع المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادة 4 : يمكن استثناء لأحكام المادة 2 أعلاه :

- أن تحفّض المدّة القانونيّة الأسبوعيّة للعمل
بالنّسبة للأشخاص الّذين يمارسون أشغالا شديدة
الإرهاق وخطيرة أى التي ينجن عنها ضغط على الحالة

- أو ترفع بالنّسبة لبعض المناصب المتميّزة
بفترات توقّف عن التشاط»:

تحدّد الاتّفاقيّات أو الاتّفاقات الجماعيّة قائمة
مدّة العمل الفعلي أى رفعها.

تحدّد المناصب المذكورة في الفقرتين الأولى و2
من هذه المادّة عن طريق التّنظيم بالّسبة لقطاع
المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة
للاستثمارات

5 : تحدّد مدّة العمل المرجعيّة بالنُسبة
الفلاحيّة بالف وتمانمائة (:.1800 ) ساعة
في السّنة, مورّعة على فترات حسب خصوصيات
المنطقة أو النّشاط.

المادّة 6 : إذا كانت ساعات العمل مؤدّاة حسب
نظام الدوام المستمرء يتعيّن على المستخدم تخصيص
وقت للاستراحة لا يمكن أن يتجاوز ساعة واحدة (1).
وتعتبر نصف ساعة منها كوقت عمل لتحديد مدة
العمل الفعلي.

المادّة 7 :لا تتجاوز مدّة العمل اليومي الفعلي»
في أي حال من الأحوال» اثنتي عشرة (12) ساعة.

المادة 8 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا الأمر,
لاسيّما المواد من 22 إلى 26 من القانون رقم 11-890
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل.

المادة 9 : يسري مفعول هذا الأمر بعد شهرين
(2) اعتبارا من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة

المادة ‏ 10: ينشر هذا الأمر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة 1997.

اليمين زروال
جار

أمر رقم 7 9- 04 مؤْرخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يتاير سئة 1997,

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء, لاسيّما الموادٌ 21 و 122
و126و 179 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوتئيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤْرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13المؤرّخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدل والمتمم,

وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي.


يصدر الأمر الآتي نصله :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يؤْسّس هذا الأمر التّصريح
بالممتلكات الواجب على كلّ شخص قائم بأعباء السلطة
السّياسيّة والإداريّة. وضمان الحفاظ على الممتلكات
العموميّة وكرامة الأشخاص المدعوين لخدمة الجماعة
المادّة 2 : يكون التّصريح بالممتلكات شخصياء
المعلومات المبيّنة فيه وسلامتها.
المادّة 3 : يحتوي التّصريع بالممتلكات على جرد
العقّارات والمنقولات التى يحوزها المكتتب وأولاده
القصرء ولو على الشّيوع؛ في الجزائر و/أو في الخارج.
يحور التّصريع بالممتلكات طبقا لنموذج يحدد
عن طريق التّنظيم دون الإخلال بالأحكام التشريعيّة
الفصل الثاني
الأشخاص الخاضعون للتّصريح بالممتلكات
المائة 4 : يتعيّن على الأشخاص الَّذين يمارسون
بالممتلكات خلال الشهر الذي يعقب تقلّدهم مهامّهم.
يمدّد هذا الأجل إلى شهر (1 ) أخر في حالة القوة
القاهرة.
المادة 5 : يتعيّن على رئيس الحكومة وأعضاء

يمدد هذا الأجل إلى شهر (1 ) آخر في حالة القؤة ‎٠‏

القاهرة.

المادة 6 : يجب أن يخضع لاكتتاب التّصريح
بالملمتلكات الأشخاص المدنيّون والعسكريّون الّذين

يعملون في مؤسّسات أو إدارات أى هيئات عموميّة
وكذلك الّذين يعملون في هيئّات تحوز فيها الدولة
أسهماء وذلك في الشهر الذي يعقب استلامهم مهامُهم.

يمدّد هذا الأجل إلى شهر (1 ) آخر في حالة القوة
القاهرة.

تحدد عن طريق التّنظيم قائمة الإدارات
والمؤسّسات العموميّة والوظائف والمناصب المعنيّة.

المادة 7 : يتعيّن على الأشخاص المذكورين فى
المواد 4 و5 و6 أعلاهء أن يجدّدوا تصريحهم بالممتلكات
خلال الشّهر الذي يعقب انتهاء عضويّتهم أو مهامهم إلا
في حالة الوفاة.

يمدد هذا الأجل إلى شهر (1 ) آخر فى حالة القوة
القاهرة. :

الفصل القّالثك

المائة 8 : يودع التّصريح لدى لجنة تنشأ لهذا
قانونا تعتير كوصل إيداع.

المادة 9 : تتكون لجنة التّصريح بالممتلكات من :

- الرّئيس الأول للمحكمة العلياء رئيساء

- ممثّل عن مجلس الدولة,

- ممثّل عن مجلس المحاسية»
رئيس الهيئة التّشريعيّة من بين أعضائهاء

- رئيس الغرفة الوطنيّة للموتّقين.
وسيرها.

المائة 10 : تعد لجنة التّصريح بالممتلكات

وتنشر تقريرا سنويًا يوجه إلى رئيس الجمهوريّة.


تبي اللّجنة في التّقرير السَنوي ما قد تلاحظه
من تطورات في الممتلكات إذا لم يقدّم الشّخص المعني

كافقية.

المادة 11 : يكتسي التّصريع با ممتلكات طابعا
سريًا ولا ينشر إلآ بناء على طلب المكتتب أو ذوي
حقوقه.

لا يطلع على التّصريح إلآ الأشخاص الّذين يأذن
لهم المكتتب صراحة بذلك ماعدا السلطات القضائيّة
التي تتصرف في إطار التّشريع المعمول به.

الماذة 12:بفض التّظر عن أحكام المادّة 11
أعلاه. يجب أن يكون التّصريع بالممتلكات الخاص
ورئيس المجلس الدستوري» ورئيس الحكومة وأعضاء
الحكومة: والأمين العام للحكومة والرئيس الأول
للمحكمة العلياء والنّائّبٍ العام لدى المحكمة العلياء
ورئيس مجلس الدولة, ورئيس مجلس المحصاسبة,
ومحافظ بنك الجزائر , والسفراءء والولاة. محل نشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
يعقبان انتخابهم أو تسلّم مهامهم.

و / أو مهامهم.

المادة 13 : بغض النّظر عن أحكام المادّة 11 من
هذا الأمرء تنشر تصريحات رؤساء المجالس الشعبيّة
البلديّة, والولائيّة, وأعضائهاء عن طريق التّعليق بمقرٌ

المادة 4 : يحتفظ بالتّصريح الأولي والمجدد
خلال الثّلاثِ ( 3 ) سنوات التي تعقب انتهاء العضويّة
أو المهام وذلك تحت مسؤوليّة لجنة التتصريح بالممتلكات.

الفصل الرابع

تفغييرات الممتلكات

المادّة 15: يتعيّن على الشّخص الخاضع

ممتلكاته بمجرد حدوثه؛ ولك بغض النّظر عن التّصريح
الأولي بالممتلكات وتجديده كما هو منصوص عليهما في
هذا الأمر.

الفصل الخامس
العقوبات

المادة 6 1 : كل تصريع بالممتلكات غير صحيح
أى إفشاء لمحتوى هذا التّصريح, خرقا لأحكام هذا الأمرء
المادذتين 228 و301 من قانون العقوبات.
في حالة ثبوت الفغل المنصوص عليه في المادّة 228 من
قانون العقويات. 1

المادة 7: يترتّب عن انعدام التّصريح
بالممتلكات: خلال الآجال المحددة في هذا الأمر, تنفيذ
إجراءات إسقاط العضويّة الانتخابيّة أى العزل من
المهام حسب الحالة.

يعد انعدام التّصريح بالممتلكات. عند انتهاء
العضويّة الانتخابيّة و/أو الوظيقة, بمثابة الإدلاء
بالتّصريحات الكاذبة المنصوص عليها في المادة 15

القصل الستادس
أحكام انتقاليّة ونهائيّة

المادة 18 : يتعيّن على كلّ شخص معني بأحكام
هذا الأمرء أن يكتتب التّصريح بممتلكاته خلال شهرين
(2) من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

المسادة 9 : ينشر هذا الأمر في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سئة 1997.

اليمين زروال


مرسوم رئاسي رقم 7 9- 03 مؤرخ في 29
شقبان عام 1417 الموافق 9 يثاير سنة
7 يتضمن استدعاء المجلس الوطني
الانتقالي لعقد دورة طارئة.
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 118(الفقرة 2 ) منه,
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة: لا سيّما المادة 38 منهاء,
وبناء على طلب رئيس الحكومة:

المادة الأولى : يستدعى المجلس الوطني
الانتقالي لعقد دورزة طارئة قصد دراسة نصوص ذات
طابع تشريعي وذلك ابتداء من يوم السّبت 16 رمضان
عام 1417 الموافق 25 يناير سنة 1997.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 2 شعبان عام 1417 الموافق 9
يناير سنة 1997.
اليمين زروال
ا[لااااخ سس
مرسوم تنفيذي رقم 32-97 مؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يثاير سنة
7 ,, يعدل المرسوم التّنفيذي رقم
5- 126 المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام
5 المواقفق 29 أبريل سنة 1995
والمتعلّق بتحرير بعض القرارات ذات
الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم

وضعيّة الموظّفين ونشرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 995أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 95 - 126
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995:المعدل والمتمّم للمرسوم رقم 66- 145
المؤرخ في 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق بتحرير
بعض القرارات ذات الطابع التّنظيمي أو الفرديّ التي
تهم وضعيّة الموظفين ونشرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 5- 126 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام

5 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه
كما يأتي:

' المادة 5: خلاقا لأحكام المادّة 6 أعلاه. تبقى
قرارات تسيير المستخدمين التّابعين للإدارة البلديّة,
الرقابة القأنونيّة القبليّة, المنوطة بمصالح الوظيف
العمومي".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1417الموافق
1 يناير سنة 1997.

أحمد أويحيى


مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 33 مؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة
7. ينظّم محاسبة محافظي
البيع بالمزايدة ويحدّد كيفيّات دفع
الأتعاب ' مقابل خدماتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعدل,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤْرَّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوئيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة»المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-91 المؤرخ في 22
جمادى القّانية عام 1411الموافق 8 يناير سنة
1 والمتضمن تتظيم مهنة المحضرء

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 02المؤْرَخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 10 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 270-91
المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غهشت
سئة1991 الذي ينظّم محاسبة المحضرين ويحدد:
كيفيّات دفع الأتعاب مقابل خدماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 291-96
المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2

0

سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
محافظ البيع بالمزايدة وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء

المادّة الأولى : عملا بأحكام الموانٌ 12و 22
و 23 من الأمر رقم 96- 02 المؤرخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكورأعلاه 2
ينظّم هذا المرسوم محاسبة محافظي البيع بالمزايدة
ويحدّد كيفيّات دفع الأتعاب مقابل خدماتهم.

الفصل الأول
محاسبة محافظي البيع بالمزايدة
الفرع الأول

تنظيم المحاسبة والدفاتر المحاسبيّة

المادة 2 : يتعيّن على كل محافظ بيع بالمزايدة

؟-الإيرادات والمصاريف التقديّة,

ب - ما ورد وما صدر من قيم لحساب زيائنه.

المائذة 3: يجب على محافظ البيع بالمزايدة
مسك الوثائق الآتية :

1 -الفهرس»

2- دفتر الصندوق»

3- دفتر التسجيل والطابع,

4 - سجل الأتعاب.

المادة 4: يجب أن يتضمّن الفهرس جميع

البيع بالمزايدة.

ويجب أن يتضمّن على الخصوص البيانات الآتية :
- رقم التّرتيب»

- تاريخ البيع و/ أو التّقييم,

- طبيعة البيع و/أو التّقييم,

- اسم ولقب الزبون»


- اسم ولقب الطّرف المحجوز عليه في عمليّات

- تكلفة البيع وأو التّقييم الذي يحدّد قيمة
الرُسم القضائي للتّسجيل وأتعاب محافظ البيع
بالمزايدة.

يجب أن يقدّم هذا الفهرسء مرة كل سنة, إلى

المادّة 5 : يجب أن يثبت دفتر الصندوق
الإيرادات والمصاريف الثقديّة.

المادة 6: يجب أن يثبت دفتر التتسجيمل
والطابع مايأتي :

أ-اسم الزبون, .

ب - مبلغ الحقوق المتحصل عليهاء بعنوان الرسم
القضائي الخاص بالتّسجيلء ويدرج هذا المبلغ في
عمود " 0 ‎١‏

يجب أن تدرج قيمة الطوابع التي تحملها
العقود المسجلة فى عمود ' المديوئيّة ".

المادّة 7: يجب أن يتضمّن سجل أتعاب
محافظ البيع بالمزايدة ما يأتي:

- رقم ترتيبي»

- اسم الزبون»

- تاريخ ومكان التّنقل,

- الأتعاب»

- قيمة مصاريف الثّقل المترتّبة عن تنقّلات
محافظ البيع بالمزايدة.

المادة 8 : يجب أن ترقّم وتوقّع الوثائق
المذكورة في المادّة 3 من هذا المرسوم قبل استعمالها,
من قبل رئيس المحكمة التي يقع بدائرة اختصاصها
مكتب محافظ البيع بالمزايدة. ' .

المائة 9 : يجب على محافظ البيع بالمزايدة أن
يسلّم وصلا مستخرجا من دفتر الأصول مقابل كل مبلغ

قبيضه.

يعد هذا الوصل في ثلاث (3) نسخ ذات ألوان
مختلفة وتقدم الأولى إلى الزبون وتدرج الثانية في
الملفْ أوالعقد ويحتفظ بالثالثة كأصل.
المائة 10 : ينبغي أن يتضمّن الوصل المذكور
في المادة السابقة مايأتي:
- تاريخ تلقّي الإيرادات»
- لقب واسم وعنوان الزّبون,
الفرع الثاني
مراجعة المحاسبة
الماذة 11: ينبغي أن تتناول عمليّة مراجعة
محاسبة محافظ البيع بالمزايدة مايأتي:
1 - مسك ذفاتر المحاسبة والفهرس ومدى تطايق
الكتابات مع وضعيّة الصندوق»

ب - صحة المصاريف والأتعاب التي يطالب بها

البائعون والمشترون,

ج - المبالغ الواجب دفعها للبائعين والمحصلة
لحسابهم,

د -السجل الخاص بأجور الأعوان والمستخدمين
الآخرين ومدى تطابق الأجور المدفوعة مع التّنظيم

المادة 12 : تتم عمليّة مراجعة محاسبة محافظ
البيع بالمزايدة مرة في السنة على الأقلّ من قبل
مندوبين تعينهم الغرفة الجهويّة.
الجهويّة.

لايمكن محافظ البيع بالمزايدة رفض هذا
الانتداب.

المادّة 13 : مهام المندوبين مجاثيّة ولا يترشّب
عنها إلا تعويض مصاريف السفر والإقامة.

المادة 14 : يمكن المتدوبين, دون التّنقّل أن
يطلبوا تقديم دفاتر المحاسبة ودفاتر أجور المستخدمين
والفهارس ومحاضر البيع.


المادة 15 : يؤشّر المندوبون على الوثائق
المفحوصة مع ذكر تاريخ الفحص.

يرسل المندوبون فور ذلك تقريرا عن العمليّات
الّتى قاموا بها إلى الغرفة الجهويّة.
المندوبون. حسب خطورة المخالقة, إلى التّوقيف
أوالعزل.

المادة 16 : يقدّم رئيس الغرفة الجهويّة إلى
عن كل مكتب مرفوقا برأيه المعلل.
تقدم الثقارير بالموازاة مع الفحص في أجل

أقصاه واحد وثلاثون ( 31 )دي يسمبر من كل سئة.

الفصل الثاني
كيفيّات دفع أتعاب محافظ
البيع بالمزايدة

المائة 17 : طبقا للمادة 12 من الأمر رقم
02-6المؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاهء تحدد أتعاب محافظ
البيع بالمزايدة وتعوض مصاريفه مقابل خدماته حسب
ماتئص عليه الموادٌ 18. 19. 20. 21. 22. 23 و24
أدناه.

الماذة 18 : يمنح محافظ البيع بالمزايدة:

1) - تعويضا قدره 1000 دج عن كل حصة عمل.
تدوم الحصّة ثلاث (3) ساعات. يستحق الرسم كاملا
عن الحصّة الأولى مهما كان أمدهاء ولا يستحق الرسم
عن الحصص الأخرى إلا وفقا للمدة المستغرقة فعلاء
بأجزاء زمنيّة لاتقل عن ساعة واحدة.

- من أجل :

- الحضور عند تجرية الموادَ الثّمينة وسكهاء
عندما يقع مكتب التّسجيل في مدينة أوبلديّة غير تلك
التي يقيم فيها محافظ البيع بالمزايدة. _

تبيّن المحاضر ساعات بدء العمليّات في الأمكنة
وإنهائها.

ولايتلقى محافظ البيع بالمزايدة في حال غياب
هذا البيان إلآأجر العمل المستحق عن الحصة الأولى.

2) ثلث الأتعاب المذكورة أعلاه :

من أجل :

-الإيداع في صندوق الإبداع,

- رفع الحجز بمصالح ترقيم السيارات»

- رفع الحجز لدى كتابة ضبط الفرع التّجاري,

- طلب بيان وضعيّة الاشتراكات.

3) من أجل تقديم نسخ أو مستخرج من محاضر
البيع يمنح أتعابا تساوي أتعاب المحضرين في المواد
المتعلّقين بدفع أتعاب المحضرين.

عندما يضطر محافظ البيع بالمزايدة إلى التّنقّل
إلى مسافة تزيد عن كيلومترين ( 2 كم) من مقر
في أتعاب المحضرين في مثل هذه الحالات.

المائة 19 : يمنح محافظ البيع بالمزايدة:

1 ) عن عمليّات التقييم :

أ- في حالة ما إذا استعمل تقييم المنقولات
كأساس لتحرير عقد قسمة أوتشكيل حصص, يمنح عن
المبلغ الإجمالي للتّقييم مايأتي :

-2 بالمائة من 1 إلى 30.000 دج:

-1 بالمائة من 30.000,01 إلى 000. 100 دج :

- 0:50 بالمائكة فمافوق 000. 100 دج.

ب - في جميع الحالات الأخرى وعن كل
سلعة :

-1 بالمائة إلى 000. 30 دج 2

- 0 0,5 بالمائة من 30.000,01 إلى 100.000دج:

- 0:25 بالمائة فما فوق 100.000 دج.
رفع الأختامء لا يتحصّل محافظ البيع بالمزايدة إلآ
في المادة 18 السابقة.


2 - عن ناتج عمليّات البيع غير المذكورة
في الفقرة ( ب ) أدثاه : 1

أ- عندما يتعلّق الأمر د بمنقولات يمنح عن كل حصّة

-6 بالمائة إلى غاية 000. 60 دج:
-3 بالمائة من 60.000,01 دج إلى 200.000 دج,
-1,5 بالمائة فما فوق 200.000 دج.

ب - عندما يتعلّق الأمر بمنقولات يمكن أن تباع
إمّا من قبل محافظ البيع بالمزايدة أوأيَ موظّف
عمومي آخرء يمنح محافظ البيع بالمزايدة حقًا يساوي
الأتعاب الخاصّة بالموظفين العموميّين إذا كانت الأتعاب
المترتّبة من البيع تختلف عما ورد في الفقرة (أ)

5

أعلاة.

يقع تسديد الحقوق المنصوص عليها في الفقرتين
(1) و(ب)أعلاه على عاتق المشتري وكذلك الحال
بالنّسبة للرسوم الضريبيّة.

لايمكن محافظ البيع بالمزايدة أن يتحصّل
لصالحه عن أي مبلغ من المشتري غير الحقوق
والرسوم المذكورة. ش

الماة 20 : يتحصل محافظ البيع بالمزايدة,

- عن البائع 5 يالمائة,
- عن المشتري 3 بالماكة.

المائة 21 :لايمكن محافظ البيع بالمزايدة,
باستثناء ماتنص.عليه المادة 24 من الأمر رقم
6- 02المؤرّخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 10
يناير سنة 996 1والمذكورأعلاه, أن يتحصل على أي
شيء من البائع أو اقتطاع من مبلغ البيع بالإضافة
إلى التّعويضات المنصوص عليها في المادّة 0 أعلاة.

الماة 2 2 : في حالة عمليّات البيع الاختياري
يمكن محافظ البيع بالمزايدة أن يتّفق كتابيًا قبل

قام بهاء واستيفاء ما أنفقه في عمليّة البيع, إلا أنّه
لايجوز أن يفوق مبلغ الأتعاب القدر المحدّد فى" المادة
9 أعلاة.

المادة 23 :لا يقع نقلالأثاث من محل سكن
البائع أو المشتري إلى قاعة البيع على عاتق محافظ
البيع بالمزايدة بي طريقة كانت مباشرة أم غير
مباشرة.

المادّة 24 : إذا سحب البائع المبيع؛ لعدم وجود
مبلغ مزايدة كافء, يتحصل محافظ البيع بالمزايدة
على نصف الحق المذكور في المادّة 19 أعلاه.

يحسب هذا الحق على أساس مبلغ المزايدة الأخير

الفصل الثّالث
أحكام خاصة وانتقاليّة

المائة 25 : تطبّق أحكام هذا المرسسوم المتعلّقة
المسموح لهم بالقيام بهذه العمليّات.
إلا للغرفة التأاديبية التّابعة لمهنتهم دون المساس
بالرقابة التي يقوم بها وكيل الجمهوريّة.

المادئة 26 : يمنع على محافظي البيع
بالمزايدة, بمناسبة أعمال مكاتبهم, تلقّي أي مبلغ خارج
الأتعاب المحددة في هذا المرسوم. 7

كما يمنع عليهم الحصول على حقوق وأتعاب تقوق
تلك المحدّدة في هذا المرسوم تحت طائلة إرجاع هذه
المبالغ. دون المساس بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها
في الأمر رقم 02-96 المؤرخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في2 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة 1997.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة

الذاخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداريئ سابقا.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 تنهى مهام
السَيّد مراد داود. بصفته نائب مدير للصيانة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلَّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

للب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
والشّؤون العامّة في ولاية تيارت.

' بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق. أوّل ديسمير سنة 1996 تنهى مهام
العامة في ولاية تيارت؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
لسااخ# سس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر ستئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 تنهى مهام
السيد سليمان بلعباس» بصفته رئيس دائرة في ولاية
البويرة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للعلاقات
الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة.

لسلسم

7 المؤوافق أول ديسمبر سئة 6 تنهى مهام
السَيّدالعمري حلطالي؛ بصفته مديرا عامًا للعلاقات
المالية الخارجيّة بوزارة الماليّة.

ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمير سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
المالية.

7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996 تنهى مهام
وتحسين المستوي بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة
أخرى. ْ

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي

7 الموافق.أول ديسمبر سنة 6 تنهىء ابتداء
من أوّل يونيو سنة 5, مهام السّيّد خليل ماحي,

.

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنئة 1996,
الصناعة والمناجم سابقا.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام

السيّد يوسف بن أعرابء. بصفته مفتّشا بوزارة

الصناعة والمناجم سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
جف

مرسوم تنفيذيَ مِوْرَخ في 20 رجب عام

17 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة
إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
والتّمويل بوزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة

اخ سيبس

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام مدير صناعات
الاتصال والخدمات الصّناعة
والطاقة سابقا.

0 رجب عام

بوزارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الطاهر عيوزء بصفته مديرا لصناعات الاتّصال
والخدمات بوزارة الصناعة والطاقة سابقاء بسيب
إلغاء الهيكل.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سثة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنيّة العليا للأساتذة لاتعليم التّقني
بالأغواط.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 8 يناير سنة 1992, مهام السَيّد أحمد مشراوي»
بصفته مديرا للمدرسة الوطتيّة العليا للأساتذة
للتعليم التّقني بالأغواط.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز البحث
في الاقتصاد المطبّق من أجل الدّنمية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شعيان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 4 أكتوبر سنة 1995, مهام السَّيّد عبد الوهّاب

رزيق؛ بصفته مديرا لمركز البحث فى الاقتصاد المطبّق
تت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجحب عام
7 الموافق أول ديسمير سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 تتهى مهام
البرامج بوزارة التشغيل والتكوين المهني سابقاء


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
والتّوجيه بوزارة التكوين المهني سابقا.

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد بلقاسم محبوب» بصفته مديرا للتقويم والتّوجيه

بوزارة الكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لساةخ# سمس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام هدير ديوان وزير
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيد عواد بن عبد اللّه. بصفته مديرا لديوان وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.
ااااة## يس

مرسوم تنفيذي مؤروخ في 20 رجب عام
2,7 الموافق أل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يعيّن السَيّد
زيدان بوشامة:, رئيسا للدراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
لسسسسسة كك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة فى

ولاية عين الدفلى.

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد

عبد الكريم خوالديء مديرا للإدارة المحليّة في ولاية
عين الدفلى, ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1996.
لاص يب

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمير سئة 1996,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة

الطّاقة والمناجم.

7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد المالك زيتونيء رئيسا للدراسات بوزارة الطاقة
والمناجم. ‎١‏

التتلتتتتكثتن 5

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
المدرسة العليا
بالأغواط.

يتضمن تعيين مدير

للأساتذة للتعليم التقني

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد الناصر قيباجء؛ مدير! للمدرسة العليا للأساتذة
للتعليم التّقني بالأغواط.

لاس سس

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 21996
يتضمن تعيين نائشب مدير يوزارة
الصَّحّة والسكّان.

7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد الحليم بن فناتقي. نائب مدير للشؤون الإداريّة
والقانونيّة في مديريّة الصّيدلة والدواء بوزارة
الصحة والسكان.


مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
المهني في ولاية سوق أهراس .

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السَّيّد

الطاهر قريشيء مديرا للتّشغيل والتكوين المهني في
ولاية سوق أهراس.
0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول. ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
علي عصاديء. مديرا لليريد والمواصلات في ولاية

مداولة مؤرخة في. 18 شعبان مام 1417
الموافق 9 2 ديسمبر سنة 1996, تعدل
وتتمّم التّظام المؤرّخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 لمحشت سنة 1989 الذي
يحدّد إجراءات عمل المجلس الدستوري.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّسثورء لا سيّما المادة 167 ( الفقرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
يتضمن تعيين المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتوزيعها

وتسييرها

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
صالح بن زينء مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها بعثابة.
لل *#
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنئة 1996 يعيّن
السَيّدمجيد أكلىء, نائب مدير -للاستهلاك والتّحليل
الكمّيّ بوزارة التّجارة.

- وبمقتضى التظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 االموافق 7 غغشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات
عمل المجلس الدّستوري» المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرّخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة
9 ولمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدُستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 139-565
المؤرّخ في 25 شوال عام 1415 الموافق 26 مارس سنة "
5 و«والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة للمجلس
الدستوري»


- وبعد المداولة» يصادق المجلس الدستوري على
الأحكام الثّالية المتضمنة تعديل وتتميم النّظام المؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989
الذي يحدد إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدل»

الباب الأول
قواعد عمل المجلس الدّستوري في مجال رقابة
المطابقة والرقابة الدّستوريّة
الفصل الأول

رقابة مطايقة القوائين العضويّة
والأنظمة الداخليّة لغرفتي البرلمان للدستور

المادة الأولى : يفصل المجلس الدستوري في
مطابقة القوانين العضويّة للدّستور قبل صدورها طبقا
للفقرة الأخيرة من المادة 123 من الدّستور برأي
وجوبي بعد أن يخطره رئيس الجمهوريّة طبقا للفقرة
الثانية م المادّة 165 من الدّستورء خلال الأجل المحدد
في الفقرة الأولى من المادّة 167 من الدستور.

المادّة 2 : إذا صرح المجلس الدستوري أن
القانون المعروض عليه يتضمّن حكما غغمير مطابق
للدستورء ولا يمكن فصله عن باقي أحكام هذا القانون, لا

يتم إصدار هذا القانون.

المادّة 3 : إذا صرح المجلس الدّستوري أن القانون
المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق للدستورء دون
أن يلاحظ في ذات الوقت بأن الحكم المعني لا يمكن فصله
عن باقي أحكام هذا القانون» يمكن رئيس الجمهوريّة أن
يصدر هذا القانون؛ باستثناء الحكم المخالف للدستورء
أى أن يطلب من البرلمان قراءة جديدة للنّص وفي هذه
الحالة يعرض الحكم المعدل, مرة أخرىء على المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقته للٌستور.

المادّة 4 : يفصل المجلس الدستوري في مطابقة
التظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدّستور قبل
من المادة 5 من الدستورء خلال الأجل المنصوص عليه
في الفقرة الأولى من المادة 167 من الدستور.

الماذة 5 : إذا صرح المجلس الدّستوري أن النّظام
الداخلي لإحدى غرفتي البرلمان المعروض عليه يتضمّن

حكما مخالفا للدّستورء فإِنْ هذا الحكم لا يمكن العمل به
من طرف الغرفة المعنيّة إلا بعد تصريح المجلس
للنظام الداخلي لإحدى غرفتي البرلمان على المجلس

الدستوري» مرًّة أخرى لمراقِية مطايقته للدستور.

الفصل الثاني
رقابة دستوريّة المعاهدات والقوائين
وا تنظي 5

المادة 6 : يفصل المجلس الدستوري في دستوريّة
المعاهدات, والقوانين, والتنظيمات,. إما برأي قبل أن
تصبح واجبة التنفيذء أو بقرار فى الحالة العكسيّة,
طيقا للفقرة الأولى من المادة 5 من الدستور.

الفصل الثّالث

الإجراءات

المادة 7: يخطر المجلس الدستوري برسالة
توجه إلى رئيسه. وذلك في إطار أحكام المادتين 165

و 166 من الدستور.

متى تعلّق الأمر برقابة الدستوريّة المنصوص
عليها في المادة 165 ( الفقرة الأولى ) من الدستورء
يحدد الإخطار بدقّة الحكم أو الأحكام التي تحال على
المجلس الدّستوري للرقابة.

ترفق رسالة الإخطار بالنص الذي يعرض على
المجلس الدستوري لإبداء رأيه فيه أو اتّخاذ قرار بشأنه.

المادّة 8 : تسجّل رسالة الإخطار لدى الأمانة
العامّة للمجلس الدستوري في سجل الإخطار؛ ويسلّم
وصل باستلامها.

يشكل التاريخ المبيّن في وصل الاستلام بداية
سريان الأجل المحدّد في المادة 167 من الدستور.

المادة 9 : يشرع المجلس الدستورئ بمجرد
إخطاره؛ في رقابة مطابقة أى دستوريًّة النّصّ المعروض
وفي حالة سحب النّص المذكورء أو صار النّصّ
غير ساري المفعولء يشهد المجلس الدّستوري بزوال

موضوع الإخطارء وينهي الإجراء الجاري.


الماة 10 : يعيّن رئيس المجلس الدٌستوري ,

بمجرد تسجيل رسالة الإخطارء من بين أعضاء المجلس,
مشروع الرأي أى القرار. 1

يمنح المقرر أجلا يقبرّر.في حدود الأجل المنصوص '
عليه في المادة 7 من الدستور.

المادة 11 :يضولالمقرّر أن يجمع كل المعلومات
والوثائق المتعلّقة بالملفْ الموكّل إليه.

ويمكنه أن يستشير أي خبير يختاره.

المائة 2 1 : يسلم المقررء بعد انتهاء أشغاله, إلى
نسخة من ملف القضيّة مرفقة بتقريره ومشروع

الرّأي أو القرار.

المادّة 13 : يجتمع المجلس الدستوري بناء على
استدعاء من ركيسله. 0

يمكن رئيس المجلس'الدُستوري أن يختار عضوا
يخلفه في حالة حصول مانع له.

ة 14:لايصح أن يفصل المجلس الدسسنتوري

في أيّة قضيّة إلا بحضور خمسة ( 5 ) من أعضائه على .

أ
الأقل.
المادّة 15:: يتداول المجلس الدّستوري في جلسة
يبدي آراءه ويتّخذ قراراته بأغلبيّة أعضائه, دون
المساس بأحكام المادّة 88 من الدستور.
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت رئيئنس
الماّة ‏ 16 : يتولَى الأمين العام قلم جلساث
المائة 17 : يوقٌّع الأعضاء الحاضرون وكاتب
الجلسة؛ محاضر جلسات المجلس الدستوري.
ولا يجوز أن يطلع عليها إلا أعضاء المجلس

الدستوري.

يسجل الأمين العام.آراء المجلس الدٌُستوري

.المادة 18 : يوقّع الرّئيسٍ أو خلفه آراء المجلس
الدسَتوري وقراراته. 1 سل

5 5

وقراراته؛: ويتولّى إدراجها في الأرشيف والمحافظة

عليها طبقا للتّشريع المعمول به.

المائة 19 : تعلّل آراء المجلس الدستوري
وقراراته وتصذر باللّغة الوطنيّة خلال الأجل المحدد في .
المادة 167 من الدستور.

الماذة 20 : يبِلّعْالرأي أو القرار إلى رئيس
الوطني أو رئيس مجلس الأمّة إذا كان الإخطار صادرا
من أحدهما.

المادة 1 : ترسل آراء المجلس الدستوري
وقراراته إلى .الأمين العام للحكومة لنشرها في الجريدة

الباب الثاني
رقابة صحة الانتخابات والاستفتاء

الفصل الأول
انتخاب رئيس الجمهوريّة

المادّة ‏ 22 : تودع تصريحات التّرشَّح لرئاسة
الجمهوريّة. حسب الأشكال والآجال المنصوص عليها في
قانون الانتخاباتء؛ لدى الأمانة العامّة للمجلس

المادة 23 :يعيّن رئيس المجلس الدّستوري من
بين أعضاء المجلس مقررا أى عدة مقررين للتَكفّل
بالتّحقيق في ملقّات التّرشَّح طبقا للأحكام الدستوريّة

المادة 24 : يدرس المجلس الدستوريء في
الماذة 25 : تبِلّمْ إلى المعنيين قائمة المترشّمين

التي حددها المجلس الدُستوري خلال الأجل المحدّد في
قانون الانتخابات.


--كما ترسل إلى الأمين العام للحكومة لنشرها في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 26 : يعلن المجلس الدٌستوري نتائج
: الاقتراع طبقا لقانون الانتخابات.

الاثنين اللّذين يدعوهما إلى المشاركة في الدور الثاني
من الاقتراع.

المادة 27 :يدرس المجلس الدّستوريّالطعون
المتعلّقة بعمليّات الانتخابات طبقا لأحكام قانون
الانتخابات.

الماذة 28 : يجب أن تحتوي الاحتجاجات التي
يوفّعها أصحابها قانونا على اللّقبء والاسمء والعنوان»
والضّفة وعلى عرض الوقائع والوسائل التي تبرر
الاحتجاج.

ويسجّل كل احتجاج قي الأمانة العامّة للمجلس

الدستوري.

المادّة 29 : يعيّن رئيس المجلس الدٌستوري
مقررا أى عدة مقرّرين, من بين أعضاء المجلس
الدستوريء لدراسة الاحتجاجات وتقديم تقرير
ومشروع قرار عنها إلى المجلس الدٌستوري خلال الأجل
الذي حدّده قانون الانتخابات للفصل في التّنازع.

المائة 0 3 : يمكن المقرّر آن يستمع إلى أي
الانتخابات إلى المجلس الدستوري.

يستدعي رئيس المجلس الدٌستوري» إشر انتهاء
التّحقيق في الطّعون, المجلس الدستوري للفصل في
خلال الأجل الذي حدّده قانون الانتخابات. 7

الماة 1 3 : يبِلّغْ قرار المجلس الدّستوري إلى

المادة 2 3 : يتلقى المجلس الدُستوري محاضر
نتائج الانتخابات التّشريعيّة المعدّة من طرف اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة ويدرس محتواها والتحفّظات
والملاحظات التي تتضمنهاء ويضبط التتائج ويعلتها
تطبيقا لأحكام المادّة 99 من قانون الانتخابات.

المائة 3 3 : يعتبر منتضبين فائزين في الدور

الأول, المرشحون الّذين حازوا الأغلبيّة المطلقة للأصوات

المعبّر عنهاء وإن لم يحصل ذلك: يصرح المجلس
الدّستوري بالمترشّحين الاثنين للدور الثاني الحاصلين
على أكبر عدد من الأصوات المعبّر عنها.

المأدّة 4 3 : لكل ناخب أو حزب سياسي مشارك

فى الانتخابات الحق في الاعتراض على صحّة عمليّات

التّصويت بتقديم طعن في شكل عريضة تودع لدى
كتابة الضبط للمجلس الدستوري خلال الثّماني
والأربعين (48) ساعة الموالية لإعلان: نتائج الدور
الأول. 1

الماذة 5 3 : يجب أن تتضمن عريضة الطّعن :

1 -الاسم, اللّقبء المهنة, عنوان الطّاعنء وعند

2- وإذا تعلق الأمر بحزب سياسئ : تسمية
المزب؛ عنوان مقره. وصفة الطاعن الذي يجب أن

3 - عرض الموضوع والوسائل المؤسّسة للطعن.
الأطراف المطعون ضدهم.

ويمكن الطاعن أن يرفق عريضته بكلّ ما يدعمها
من وثائق أو شهادات مكتوبة.

المادّة 36 : يورّع رئيس المجلس الدّستوري

الطعون على الأعضاء المعينين كمقررين.


الأحزاب السياسيّة المطعون ضدها.

0

المادّة 7 3 :يبت المجلس الدّستوري في أحقّيّة
الطّعون؛ خلال جلسة مغلقة: بعد انقضاء الأجل المحدّد في
المادّة 100 من قانون الانتخاباتء ويبِلَّغْ قرار المجلس
الدستوري إلى كلّ من رئيس المجلس الشّعبي الوطني»

. ووزير الداخلية, والأطراف المعنية.

المادّة 8 3 : يمكن المجلس الدستوري رفض
الطّعون غير المقبولة, أو المتضمّنة مزاعم ليس لها

الماذة 39 : يضبطالمجلس الدستوري العمليّات
في الطعون المتعلّقة بها وفق الأشكال والآجال المحددة في
قانون الانتخابات والأحكام المذكورة أعلاه.

المادّة 40: فور سحب التّرشيحات للدور
القانيء الذي يتم وفق الشروط والأشكال المنصوص
عليها في المادّتين 84 مكرّر 5 و89 من قانون
الانتخاباتء تقوم الولاية المعنيّة بتبليغها إلى المجلس

القصل الثالث

التّنازع في الاستفتاء
الماة 41 : يسهز المجلس الدّستوري على صحّة

عمليّة الاستفتاءء, ويدرس الاحتجاجات طيقا لأحكام
قانون الانتخابات.

الباب الثالث

استشارة المجلس الدستوري في حالات خاصة

المادّة 42 : يجتمع المجلس الدّستوري بقوة
القانون في الحالات المنصوص عليها في المادة 88 من
الدستورء ويمكنه, في هذا الإطارء أن يقوم بجميع

التّحقيقات ويستمع إلى أي شخص مؤهل وإلى أيّة:

اميم

االسسسهة

المادة 43 : عندما يستشار المجلس الدستورى
في إطار المادة 90 من الدّستورء يفصل فى القضيّة_
دونما تعطيل.

المادة 4 4 :عندما يستشار المجلس الدّستوري
في إطار أحكام الماذتين 93 و97 من الدستورء يجتمع
ويبدي رأيه فورا. ْ 02

المادّة 45 :عندما يستشار المجلس الدستوريٌ
في إطار أحكام المادة 102 من الدستورء يجتمع ويبدي.

رأيه فورا. '

الباب الرابع

القواعد المتعلّقة بأعضاء المجلس الدّستوري

المادّة 46 :يجب على أعضاء المجلس الدّستوري
أن يتقيّدوا بإلزاميّة التُحفظء وأن لا يتّخذوا أىّ موقف

المادة 47 : يعقد المجلس الدستورئى اجتماعا
بحضور كل أعضائه حينما تصبح الشروط المطلوبة
لممارسة مِهمّة أحد أعضائه غير متوفّرة: أو عندما يخلٌ
هذا الأخير بواجباته إخلالا خطيرا.

المادّة 48 :يفصلوالمجلس الدُستوري إثر المداولة
بالإجماع في قضيّة العضى المعني دون حضوره.

وإذا سجل عليه إخلال خطيرء يطلب المجلس
بذلك قصد استخلافه تطبيقا لأحكام المادة 49 أدناه.

المائة 49 : يترتّب على وفاة عضو في المجلس
الدّستوري. أو استقالته؛ أو حصول مانع دائم له,
إجراء المجلس الدستوري مداولة تبلّغْ نسخة منها إلى
رئيس الجمهوريّةء وحسب الحالة» إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني, أى رئيس مجلس الأمّة, أى رئيس
المحكمة العلياء أى رئيس مجلس الدولة.


سس ا سدم

المادة 50 : يشرع كلّ عضى جديد؛ يعين أو

ينتخبء في ممارسة مهامه بعد مرور يوم كامل على
الأكثر على تاريخ الانتهاء العادي لعضويّة سلفه؛ وذلك
في إطار أحكام المادّة 164 من الدستور.

وفي هذا الإطارء يتم التّجديد أو الاستخلاف خلال
الخسسة عشر ( 15 ) يوما التي تسبق انتهاء العضويّة,
أو خلال الخمسة عشر ( 15) يوما التي تعقب التبليغ
المنصوص عليه قي المادّة 49 أعلاه.

المادة 1 5 : يمكن المجلس الدّستوري أن يرخص
لأحد أعضائه, بعد إجراء مداولة: بالمشاركة في الأنشطة
استقلاليّته ونزاهته.

الماآدة - 2 5 : تنشر هذه المداولة في الجريدة
حرّرت بالجزائر في 18 شعبان عام 1417 الموافق
9 ديسمبر سنة 1996.
رئيس المجلس الدّستوري

سعيد بوالشعير
الأعضاء

:طه طيار:

: عبد الرّزاق زوينة,

: معمر بوزتادة,

: عامر رخيله,

: محمد الصادق لعروسي»

: عمرى بن قراح.

300333330003833 3م 3333333333337تكة337ةةتكة3ة33ةتكةتككك“اائاخاااججلججي4 2 2 52255501

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائو

د ا دات م ةم مد مسجم تقناسعطسني مسسستمسشع سس +

