Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-258 ممضي في 13 سبتمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية، الموقع بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة 2014.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-235 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-236 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-237 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-238 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-205 المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-239 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-220 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-240 ممضي في 25 غشت 2014
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-07 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة بشار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-241 ممضي في 27 غشت 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 10
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-267 ممضي في 24 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 9
          Summary: يحدد صلاحيات وزير المناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-393 ممضي في 23 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 4
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-242 ممضي في 27 غشت 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-268 ممضي في 24 سبتمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-394 ممضي في 23 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 19 أكتوبر 2016، الصفحة 23
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم في مكاتب و/أو مكلفين بالدراسات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-243 ممضي في 27 غشت 2014
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 27
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-84 ممضي في 01 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2016، الصفحة 8
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-244 ممضي في 27 غشت 2014
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-85 ممضي في 01 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2016، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-245 ممضي في 27 غشت 2014
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 38
  Summary: يتضمن إحداث مفتشية عامة في وزارة الرياضة وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-86 ممضي في 01 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2016، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إحداث مفتشية عامة لوزارة الشباب والرياضة وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 غشت 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 42
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 غشت 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 42
  Summary: يتضمن تعيين رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 غشت 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 43
  Summary: يتضمن تجديد انتداب رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2014
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 43
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير النقل العمومي".

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2014
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية - الوئام المدني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 سبتمبر 2016، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 شعبان عام 1435 الموافق 26 يونيو سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية - الوئام المدني.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 19 يوليو 2017، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 شعبان عام 1435 الموافق 26 يونيو سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات والتسلية - الوئام المدني.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2014
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 44
  Summary: يتضمن إنشاء مزرعة للبرهنة وإنتاج البذور بمهدية، ولاية تيارت.

  Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 45
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي.


Content:

Year: 2014, Number: 052
2 م اه “ل لاه 9 ذى القعدة عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 0 ا

مرسوم رئاسي رقم 14 - 258 مؤرًخ في 18 ذي القعدة عام 1435 الموافق 13 سبتمبر سنة 2014, يتض
البروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التو

بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة 2014.... 4
م تنفيذي رقم 14 - 235 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2014 . حسب كل قطاع ممه وم ممه مومه ممم مط م مط ا ل
م تنفيذي رقم 14 - 236 مؤرخ في 29 شؤال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2014. حسب كل قطاع 0

مرسوم تنفيذي رقم 237-14 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في

يزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة ممم مم ممه م ممم ممه ممم ممم ممم ممه ممم ممه ممه ممم ممه ممه مم مم0 6
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 238 مؤرخ في 29 شؤال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 205-96 المؤرخ في 18 م عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيي 7
التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات” ان
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 239 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 220-98 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم 9
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 240 مؤرخ في 29 شوال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة بشار لمم 10
مرسوم تنفيذي رقم 241-14 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014, يحدد صلاحيات وزي
الصناعة والمناجم قه م اوه ممه ممه مهمو مهمه ممه ممم مهمو ممه م ممه مط مه طم ممه عط م طم مط 6ل
مرسوم تنفيذي رقم 242-14 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الصناعة و المناجم 0
مرسوم تنفيذي رقم 4- 243 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014. يحدد صلاحيات و زب
الرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 14- 244 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الرياضة
مرسوم تنفيذي رقم 14- 245 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014, يتضمن إحداث مفتشية
عامة في وزارة الرياضة وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّقل. 40

م رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الموارد
المائية هه ممه قم مهمه مهمو مه ممم م ممم ممه م مه مم م م مط ا 460

م رئاسي مؤْرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014. يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يت

الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة بيشار 00
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتخ 40
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتخ 41


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتخ
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, تتضمن تعيين نوّاب مديري جامعات للا
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, تتضمن تعيين عمداء كليات بالجامعات ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للصحة والسكان في الولايات (استدراك) 00

قرارات,. مقورات:ء آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 شوال عام 1435 الموافق 13 غشت سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رؤساء ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية م 00
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 شوال عام 1435 الموافق 13 غشت سنة 2014/, يتخ ‎١‏ بي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية 00
قرار وزاري مشترك مورخ في 24 شوال عام 1435 الموافق 20 غشت سنة 2014, يتضمن تجديد انتداب رئيس المحكمة

العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثانية 0

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 شوال عام 1435 الموافق 6 غشت سنة 2014؛ يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب

التخصيص الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير النقل العمومي

قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1435 الموافق 26 يونيو سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة حديقة الحيوانات
والتسلية -الوئام المدني- 0

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمن إنشاء مزرعة للبرهنة وإنتاج البذور بمهدية,

42

42

43

43

44

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1435 الموافق 18 يونيو سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1434
الموافق 19 يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

رئاسي رقم 14- 258 موْرَخ في 18 ذي القعدة

5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
التصديق على البروتوكول المالي بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية. الموقع بالجزائر
بتاريخ 4 مايى سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المالي بين
وحكومة الجمهورية التونسية:, الموقع بالجزائر بتاريخ
4 مايو سنة 22014

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
لتونسيةة,الموقع بالجزائر بتاريخ 4 مايو سنة
4 الملحق بأصل هذا المرسوم.

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1435 الموافق
13 سبتمبر سنة 2014 000

مراسيم

تنفيذي رقم14- 235 مؤرخ في 29 شؤال
عام 5 الموافق 25 فشت سنة 2014,. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4,: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره خمسة وعشرون مليارا وسبعمائة وسبعة
وتسعون مليونا وسبعمائة وثلاثة وخمسون ألف
دينار (25.797.753.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وعشرون مليارا وسبعمائة وسبعة وتسعون مليونا
وسبعمائة وثلاثة وخم س ون ألفف
دينار (25.797.753.000دج) مقيدان في النفقاتذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 08-13
المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا للجدول
"1" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميرانية سنة 2014 اعتماد دفع
قدره خمسة وعشرون مليارا وسبعمائًة وسبعة
وتسعون مليونا وسبعمائة وثلاثة وخمسون ألف
دينار (25.797.753.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وعشرون مليارا وسبعمائة وسبعة وتسعون مليونا
وسبعمائة وثلاثة وخمسون ألف دينار (25.797.753.000 دج)


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13 -08 المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 شؤال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال
الملحق

الجدول ‎"١!"‏ مساهمات نهائية (بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
القطاعات

اعتماد الدقع أرخصة البرنامج

- احتياطي لنفقات 73 25 3 97 25

المجموع لمعم ممم ممم لمهم 6ل | 753 797 25 3 25
الجدول "ب" مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)

المبالغ الخصصة
القطاعات 1

الدفع أرخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية 773 25 3 97 25

الاقتصادية والإدارية
المجموورع ممممم ممم نهملل لانن | 25797753 3 25

تنفيذي رقم14- 236 مؤرخ في 29 شوال
مام 1435 الموافق 25 فشت سنة 2014, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

8 ‏وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في‎ - ١
‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق‎
‏بقوانين المالية» المعدل والمتمم,‎

- وبمقتضى القانون رقم 13 -08 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره مليار وستمائة وخمسون مليون
دينار (1.650.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وستة وعشرون مليون دينار (3.026.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13 -08المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014)., طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

الماة 2 : يخصص لميرائنية سنة 2014 اعتماد دفع
قدره مليار وستمائة وخمسون مليون
دينار (1.650.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وستة وعشرون مليون دينار (3.026.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13 -08المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 29 شوؤال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال
الملحق
الجدول ‎"١‏ مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)
المبالغ الملغاة
القطامات

عتماد الدقع أرخصة البرنامج

- احتياطي لنفقات 0 1650 0 3026

المجمووع 0 1650 0 3026


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52
الجدول "ب" مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)
المبالغ الخصصة
القطاعات
اعتماد الدقع إرخصة البرنامج

- الفلاحة والري 0 1500 0 2876

- المنشآت القاعدية 0 150 0 150

الاقتصادية والإدارية

المجمورع لممممم ممم م060 | 1650000 0 3026

تنفيذ ي رقم14 - 237 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 شت سنة 2014 يتضمن نقل
العمرانية والبيئة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -47 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التهيئة
العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون ديثار
(45.000.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
التهيئة العمرانية والبيئة وفي البابين المبينين في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخنصص لميزائية سنة 2014 اعتماد
قدره خمسة وأربعون مليون دينار (45.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية
والبيئة وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التهيئة
العمرانية والبيئًة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجدول "1"

رقم الأبواب العناوين

الامتمادات الملفاة (دج )

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

03-3 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 066666666660606 | 000 20000
مجموع القسم الثالث... 0 000 20
مجموع العنوان الثالث ...| 20000000
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 | 000 000 20


مجموع الاعتمادات المخصصة 321100010110111

الجدول "1" ( تابع )
رقم الأبواب العثاوين الاعتمادات الملغاة ( دج )
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للبيئة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-151 المصالح اللامركزية للبيئة - التعويضات والمنح المختلفة -............ | 000 000 25
مجموع لقسم الأول 0 000 25
مجموع العنوان 0 000 25
مجموع الفرع الجزئي ي االشافي ...0.020 | 000 000 25
مجموع 0 000 45
مجموع الاعمتمادات الملغاة اذ 0 700
الجدول 'ب"
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة لمم 0006666600 | 000 000 20
مجموع القسم الأول... ‎|٠٠5٠‏ 20000000
مجموع العنوان الثالث. ‎|٠٠٠٠‏ 20000000
مجموع الفرع الأول ...0.6.00 6666 20000000666666 | 000 000 20
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للبيئة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح اللامركزية للبيئّة - الراتب الرئيسي للنشاط .0000.0 | 000 5000
13-1 المصالح اللامركزية للبيئة - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب
منح ذات طايبع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي ...| 000000 18
مجموع القسم الأول 000660066066606 | 000 23000
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
11-3 المصالح اللامركزية للبيئة - المنح العائلية لم00 | 000 2000
مجموع القسم الثالث 0 2000
مجموع العنوان الثالث... 0 000 25
مجموع الفرع الجزئي 0 000 25
مجموع الفرع الأول 0 000 45
0 000 45


8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 238 مؤرخ في 29 شؤال هام
5 الموافق 25 غشت سنة 2014: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18
محرم عام 1417 الموافق 5 يونيى سنة 1996 الذي
يحده كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق
الخاص لترقية الصادرات".

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996, لا سيما المادة 195 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى لقانون رقم 08-13 الموّرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-96
لمؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة
6 الذى يحدد كيفيات تسيير حسابٍ

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لترقية الصادرات"؛ المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 88 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 22014
205-6 المورخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5
يونيو سنة 1996» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"الادة 3 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة 10 9 من الرسم الداخلي على الاستهلاك,

- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- جزء من المصاريف المرتبطة بدراسة الأسواق
المعارض والعروض والصالونات المتخصصة بالخار ج
وكذاالتكفل بمصاريف مشاركة المؤسسات فى
المنتديات التقنية الدولية,

- التكفل الجزئي الموجه للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة من أجل إعداد تشخيص (التصدير)
وإنشاء خلايا (تصدير) داخلية,

- التكفل بجزء من تكاليف البحث عن الأسواق
الخارجية التى يتحملها المصدرون وكذا الإعانة
الملخصصة للإنشاء الأولى للوحدات التجارية فى
الأسواق الخارجية,

- الإعانة المخصصة لطبع وتوزيع الدعائم الترقوية
للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصدير واستعمال


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال (إحداث مواقع
إلكتروتية ...)»,

- الإعانة المخصصة لإنشاء العلامات التجارية
وكذا التكفل بمصاريف حماية المنتجات الموجهة
للتصدير في الخارج (العلامات التجارية والعلامات
وبراءات الاختراع) وتمويل الميداليات والأوسمة
الممنوحة سنويا للمصدرين ذوي النجاعة والمكافآت على
الأبحاث الجامعية المتعلقة بالصادرات خارج المحروقات,

- الإعانة المأخصصة لتطبيق برامج التكوين في

- جزء من مصاريف النقل لتصدير المواد القابلة
للتلف أو ذات الوجهة البعيدة,
- جزء من المصاريف المتعلقة بالتنظيم والمشاركة
فى التظاهرات الخاصة المنظمة على المستوى الوطني
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25

عبد المالك سلال

لباه

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 239 مؤرخ في 29 شوال
مام 1435 الموافق 25 فشت سنة 2014, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 220-98 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-98
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو
سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 3 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 220-98 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
9 الموافق7 يوليو سنة 1998 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة مستغانم واختصاصاتهاء كما يأتي :

00 -

- كلية الأدب العربي والفنون,

الملة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شوؤال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 240-14 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 25 فشت سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم
عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء جامعة بشار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيماالمادتان 3
و10 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة بشارء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتممالمادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادّة الآأولى : ...............(بدون تغيير) 0

00

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

المادّة 2 : تعدل وتتممالمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009 المعدل والمتمموالمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

للقطاعات الرئيسية المستعملة: مما يأتى :
- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم,
- ممثل الوزير المكلف بالتهيتّةالعمرانية
- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة,

الملدّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1435 الموافق 25
غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال
للسةد
تنفيذي رقم 241-14 مؤرخ في أول
ذي القعدة عام 5 الموافق 27 فشت سنة 2014,

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزيرالأول»


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي

المادة الأولى : يقترح وزير الصناعة والمناجم,
فى إطار السياسة العامة للحكومة؛ عناصر السياسة
الوطنية في مجالات السياسة الصناعية والتنافسية
الصناعية وترقية مصالح الدعم وتسيير مساهمات
الدولة في القطاع العمومي الصناعي والمنشآت
الجيولوجية والبحث الجيولوجي والمنجمي وتطوير
واستغلال وتثمين الموارد المنجمية وترقيةالاستثمار
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. كما يتابع ويراقب
والمنجمية.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
لمقررة.

المادة 2 : يمارس وزيرالصناعة والمناجم
صلاحياته؛ بالاتصال مع مؤسسات الدولة وأجهزتها ومع
لوزارات المعنية وبالتشاور مع الشركاء الاقتصاديين
والاجتماعيين.

وبهذه الصفة, يتولى على الخصوصء الصلاحيات

- يعد ويقترح سياسات ترقية وتطوير المؤسسة
لاقتصادية الصناعية والإنتاج الصناعي الوطني
والفروع الصناعية وتنفيذها والسهر على تطبيقها
وضمان متابعتهاء

- يطور ويقوي النسيج الصناعي الوطني»
للابتكار وبرنامج وطني لتأهيل المؤسسات يهدف إلى
رفع كفاءة الموارد البشرية وترقية الحصول على
التكنولوجياوالمهارة, بالاتصال مع القطاعات
والهيئات المعنية,

- يشجع تطوير التقييس والملكية الصناعية
والقياسة والاعتماد والأمن الصناعيء

- يعد ويقترح سياسة تسيير مساهمات الدولة
في القطاع العمومي الصناعي ويسهر على تنفيذهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 11

ل ستثمار الإنتاجيى والانتشار ا لفضائي للتنمية

- يشجع ويضمن الحرية والتسهيل في إنجاز
لاستثمارات»:

- يرقي و/ أو يشارك في برامج الشراكة
لصناعية والمالية والتجارية والخدماتية من أجل
تحسين الفعالية الاقتصادية والنمو,

- ينظم إطار الاستشراف وترقيةاليقظة
لتكنولوجية في مجال الصناعة والمناجم,

- يشجع بروز محيط اقتصادي وتقني وعلمي

- يوفر الشروط الضرورية لبروز مؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة ويسهل تكيفها مع
التكنولوجيات الجديدة:

- يحسن ويسهل حصول المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة على التمويلات الملائمة,

- يسهر على تسيير الصناديق والآليات المالية
للدعم والمسائدة المخصصة لتطوير قطاع الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والاستثمارء

- يدعم ويشجع البرامج المخصصة لضمان ترقية
لإنتاج الوطني وتنميته.

- يسهر على تطوير المنشآت الجيولوجية والبحث

لجيولوجي والمنجمي واستغلال وتثمين الموارد

المادة 3: يتولى الوزيرء في مجال السياسات
لصناعية؛ ما يأتى :
لفروع. ويقيم انعكاساتها ويقترح التصحيحات
لمناسبة لهاء بالاتصال مع الأطراف المعنية,

- يسهر على تعزيز القدرات الإنتاجية للمؤسسات

- يشجع برامج الإدماج داخل القطاعات وما بين
لقطاعات:

- يرفع الشراكة الصناعية ويشجع بروز نشاطات
لمناولة,
لأهداف المحددة في السياسات الصناعية حسب كل فرع.


م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 4: يتولىالوزيرءفي مجال ترقية
النشاطات الصناعية؛ ما يأتى :

وترقية النشاطات الصناعية الجديدة والتكنولوجيات
الجديدة,

- يشجع برامج تطوير الفروع والمنتجات

- يسهر على ترقية المراكز التقنية الصناعية
وتعزيز قدراتها في مجال البحث والتنمية.

المادة 5: يتولى الوزيرء في مجال التنافسية
ومصالح الدعم للمؤسسة, ما يأتي :

- يقترح ويعد السياسة الوطنية للتقييس
والملكية الصناعية والقياسة ويسهر على تطبيقهاء

- يقترح ويتابع تطبيق التشريع والتنظيم

- يسهر على تنظيم الاعتماد على المستوى الوطني
تشجيعهاء بالاتصال مع هيئات ومؤسسات الدولة
والوزارات المعنية,

- يسهر على ترقية الإشهاد على المطابقة والجودة
وكل الأعمال التي تساهم في تحسين الإنتاجية
والتنافسية الصناعية والمنجمية,

- يحدد مقاييس جودة المنتجاتء بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- يحدد الآليات الضرورية لترقيةالابتكار
والتطور التكنولوجي في القطاع الصناعي والمنجمي
وحصول المؤسسات على التكنولوجياء

- يطور برامج تأهيل المؤسسات الصناعية,

- يشارك فى الأعمال الرامية إلى حماية المحيط
ويساهم في إعداد المقاييس البيئية مع القطاعات
والهيئات المعنية,

- يشجع استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال من طرف المؤسسات الصناعية والمنجمية,

- يقترح كل الأعمال الرامية إلى تطوير قدرات
التكوين والتسييرء لا سيما تلك المتعلقة بالتأهيل في
مجال الحرف الصناعية والمنجمية ويسهر على

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

المادة6: يتولىالوزيرءفي مجا الأمن
الصناعيء ما يأتى :

- يقترحء بالاتصال مع القطاعات المعنية كل تدبير
موجه للوقاية من المخاطر الصناعية والمنجمية,

- يشارك في إعداد قواعد الأمنالصناعي
والمنجمي,

- يقيّمويسهر على تحيين مقاييس الأمن
والمراقبة التقنية للمنشآت والأجهزة والعتاد والسهر

المادة 7: يتولى الوزيرء.في مجالاليقظة

- يسهر على متابعة تطور اتجاهات السوق
الصناعية والمنجمية الوطنية والجهوية والدولية
ويتخذ التدابير الملائمة لضمان التوازن والنمو

- يسهر على تكوين بنك معطيات ويعد تقارير
حول تطور القطاع الصناعي والمنجميء

- يضمن إعداد وضعيات دورية وظرفية ويسهر
والمنجمي والاقتصادي والمهني والتكنولوجي المتعلقة
بالقطاع,

- يضمن وضع كل جهاز لليقظة التكنولوجية في

- يقترح كل تدبير من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الحصول على التكنولوجيات الجديدة:

- يسهر على إعداد نظام إعلامي صناعي ومنجمي
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
للتكوين والدراسات للقطاع ا لصناعي وا لمنجمي.

المادة 8: يتولى الوزيرءفي مجال تسيير
مساهمات الدولة في القطاع العمومي الصناعيء

الصناعية وتفعيل مساهمات الدولة في القطاع
العمومي الصناعي.


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- يضمن الإشراف على المؤسسات العمومية
لصناعية ويسهر على حماية مصالح الدولة طبقا
لصناعية والمؤسسات الخاصة,
لصناعية ويسهر على تطبيقه,
لمؤسسات العمومية ويضمن احترام الالتزامات التي
تعهدت بها الأطراف:
مساهمات الدولة,

- ينظم وينسق ويشارك في معالجة ملفات
التطهير المالى للمؤسسات الاقتصادية العمومية,
بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- يحرص على ترقية وتعزيز الشراكة العامة
والخاصة الوطنية والأجنبية,

- يضمن تمثيل الدولة المساهمة في الهيئات
لاجتماعية للمؤسسات العمومية الاقتصادية للقطاع
لصناعي.

المادة 9: يتولى الوزيرء في مجال النشاطات
لجيولوجية والبحث والاستغلال المنجمي والنشاطات

- يسهر على الاستغلال العقلاني والتثمين الأمثل
للموارد المنجمية في إطار التطور الصناعي»

- يبادر بالبرنامج الوطني للمنشآت الجيولوجية
والدراسات والبحوث المنجمية وإعادة تشكيل
الاحتياطات المنجمية» ويسهر على تطبيقه ,2

- يسهر على تطوير القطاع المنجمي والدفع به.

الملدة 10: يتولى الوزير» في مجال ترقية وجذب
الاستثمارء ما يأتى :

- يقترح السياسة الوطنية لترقية الاستثمار
وتحسين مناخ الأعمال,

- يسهر على الانسجام الشامل للتدابير والأجهزة
التحفيزية في مجال ترقية الاستثمار ويقترح
التعديلات الضرورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

13

- يقترح كل عمل أو تدبير يهدف إلى وضع وسائل
التمويل الملائمة للاستثمار وتطويرهاء

- يضمن متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى,

- يساهم في تحسين شروط الحصول على العقار
الصناعي ويسهر على ترشيد تسييره»

- يسهر على وضع مؤسسات وهيئات الوساطة
والضبط للسوق العقارية الاقتصادية وحسن سيرهاء
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- ينفذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاطء

- يسهل ويحسن محيط الاستثمار والمقاولة
وإنشاء مؤسسات.

وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, ما يأتي :

- يشجع إنشاء مق ات صغيرة ومد 3
جديدة ويوسع مجال نشاطهاء

- يقوم بعصرنة المحيط وأجهزة الدعم للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- يقترح كل تدبير يهدف إلى دعم تطور
واستمرارية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وتنافسيتها ومردوديتهاء

- يعدء بالاتصال مع الأطراف المعنية. سياسة
الدعم للابتكار ويسهل ولوج المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة إلى نتائج الأبحاث,

- يسهر على وضع الأجهزة والإطارات التنظيمية
والمتوسطة,

- يشجع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على
محلية,

- يعد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ويتأكد من تنفيذهء:
والمساندة والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على تمويلات ملائمة,


ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- يضع إطارا تشاوريا مع الحركة الجمعوية
ومنظمات أرباب العمل في المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

المادة 12: يتولى الوزيرء في مجال التعاون
الثنائي والمتعدد الأطراف وطبقا للقواعد والإجراءات
المعمول بهافي مجال العلاقات الدولية, ما يأتى :

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية والإقليمية
ذات النشاطات المشتركة مع القطاع ويسهر في إطار
صلاحياته. على احترام الالتزامات والاتفاقات
والاتفاقيات الدولية المبرمة,

- يشارك في إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
بمهامه ولا سيما تلك المتعلقة بالحماية والضمان المتبادل
للاستثمارات»:

- يساهم في إعداد ومتابعة تتنفيذ كل اتفاق
حكومي أو تعاون مع الهيئًات والمؤسسات المالية
الإقليمية والدولية قصد حشد الموارد المالية وقدرات
الدعم الضرورية لتحسين تنظيم الاقتصاد الوطني

وسيرة»

- ينظم ويضمنالنشاطات والأحداث عل
المستوى الوطني والدولي الكفيلة بترقيةالشراكة
الصناعية والمنجمية.

المادة 13: يمكن وزير الصناعة والمناجم في مجال
صلاحياته: المبادرة بكل نص ذي طابع تشريعي أو

المادة 14 : يسهر وزير الصناعة والمناجم على
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا كل
هيئة أو مؤسسة موضوعة تحت وصايته.

المادة 15 : يقترح وزير الصناعة والمناجم إحداث
كل مؤسسة تشاور و/ أو تنسيق بين الوزارات وكل
هيئة من شأنها أن تسمح بالتكفل الأنجع بالمهام المسندة
إليه.

المادة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق

7 غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 242-14 مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام1435 الموافق 27 فشت سنة 2014, يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصناعة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 145 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لطاقة والمناجم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-11
لمؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة
1 والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة
لاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الصناعة والمناجم. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

1) الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

6 رئيس الديوان ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية,

- الاتصال والعلاقات مع الصحافة,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- العلاقات مع الهيئات الوطنية,

- التعاون وتحضير زيارات الوفود الاقتصادية
الأجنبية,

- متابعة الوضعية الاقتصادية ,

- وضع البرامج وحصائل النشاطات:

- المسائل الاجتماعية والعلاقات مع الجمعيات
والمنظمات الاجتماعية والمهنية.

6 لمفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها و سيرها

4) الهياكل الآتية :
والتكنولوجية,
- المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي
التجاري؛
- المديرية العامة للمناجم ,
- المديرية العامة لترقية الاستثمارء
-المديريةالعامةللمؤسساتالصفيرة
والمتوسطة.,

والدراسات وأنظمة الإعلام,

- مديرية التعاون والاتصال؛

-مديريةالدراسات تالقانونية والمنازعات
والوثائق والمحفوظات,

- مديرية الموارد البشرية والتكوين»

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2:المديريةالعامةللتنميةالصناعية

- وضع الشروط الضرورية لتكثيف النسيج
الصناعىي»

-اقتراح الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
والتكنولوجية وضمان تنفيذهاء

المؤسسات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

15

- ترقية النشاطات الصناعية الوليدة والناشئة
والتكنولوجيات الجديدة:
ودعامات التنمية التكنولوجية,
- وضع السياسات والبرامج التي من شاتها
- التقييم الدوري لمستوى التنمية الصناعية
والتكنولوجية.
والإلكترونية, ويكلف فيما يتعلق بهذه الفروع, على
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,
- ضمان ترقية هيئات الدعم التق: قطاع
الصناعة؛
- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات»
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذها.

- إعداد سياسات تحديث القدرات الإنتاجية
للمؤسسات الصناعية وترقية التطوير التكنولوجي
وجعله فى متناول المؤسسات الصناعية,
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات التى تمكن
من تحسين الإنتاجية وتشجيع المؤسسات الصناعية
- المساهمة في إعداد البرنامج الوطني لتأاهيل
المؤسسات والسهر على تنفيذهء

-ترقيةاستخدام المؤسسات الصناعية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع,


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفرع
وإعداد الحصائل,

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التقني

- المساهمة في إعداد و تنفيذ البرنامج الوطني

الإنتاج و الإنتاجية لدى المؤسسات الصناعية.
ويساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.
2 - قسمالصنامات التحويلية والصنامات
الفغذائية, ويكلف فيما يتعلق بهذه الفروع. على
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية,
الصناعة,

- ضمان التنسيق داخل القطاعات وما بينهاء

- اقتراح الأعمال الرامية إلى ضمان حماية
وتشمين القدرات الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

-إعداد سياسات تحديث القدرات الانتاجية
وجعله فى متناول المؤسسات الصناعية,

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات التى تمكن
من تحسين الإنتاجية وتشجيع المؤسسات الصناعية

- المساهمة في إعداد البرنامج الوطني لتأهيل
المؤسسات والسهر على تنفيذهء

-ترقيةاستخدام الموّؤسسات الصناعية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) در اسات: يكلفان كل في
الفرع الصناعي الذي يخصه بلمهام المشتركة الآتية :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع:

- ضمان أعمال التنسيق داخل القطاعات وما

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفرع
وإعداد الحصائل,

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- ضمان متابعة نشاطات هينات الدعم التقذ

- المساهمة في إعداد و تنفيذ البرنامج الوطني
لتأهيل المؤسسات و ضمان متابعة تطبيق والقيام
الإنتاج و الانتاجية لدى المؤسسات الصناعية.

ويساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3 - قسم الصنامات الكيميائية - البلاستيكية
والصيدلانية ومواد البناء والمواد المطية, و يكلف. فيما
يتعلق بهذه الفروع, على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد الاستراتيجيات والسياسات الصناعية:

- ضمان التنسيق داخل وما بين القطاعات:
-اقتراح الأعمالالراميةإلى ضمان حماية
وتثمين القدرات الصناعية المتوفرة ومتابعة تنفيذهاء

-إعداد سياسات تحديث القدرات الإنتاجية
للمؤسسات الصناعية والمنجمية وترقية التطوير
التكنولوجى وجعله فى متناول المؤسسات الصناعية,
- إعداد الاستراتيجيات والسياسات التى تمكن
من تحسين الإنتاجية وتشجيع المؤسسات الصناعية
والمنجمية على اعتماد المقاييس المتعلقة بهاء
- المساهمة في إعداد البرنامج الوطني لتأهيل
المؤسسات والسهر على تنفيذة؛:

-ترقيةاستخدام المؤسسات الصناعية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات: يكلفان؛ كل في
الفرع الصناعي الذي يخصه بالمهام المشتركة الآتية :

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات الصناعية
للفروع:

- ضمان أعمال التنسيق داخل القطاعات وما

- تنفيذ برامج تنمية الفروع.

- ضمان متابعة النشاطات المرتبطة بالفرع
وإعداد الحصائل,

- ضمان متابعة نشاطات هيئات الدعم التق:


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- المساهمة في إعداد وتنفيذ البرنامج الوطني

الإنتاج والإنتاجية لدى المؤسسات الصناعية.

ويساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

4 - قسم الإدماج والمناولة» ويكلف على الخصوص,

- اقتراح الاستراتيجيات والسياسات العمومية
لتطوير الإدماج والمناولة,

- إعداد برامج تطوير الإدماج والمثاولة,

- اقتراح التدابير والأعمال الرامية إلى ضمان
تطوير الإدماج و المناولة.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان: كل فيما

- تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات العمومية
لتطوير الإدماج والمناولة و كذا برامج التطوير المتعلقة
بهاء

- تحضير المعلومات الخاصة بالإدماج والمناولة,

- التقييم الدوري للنشاطات المتعلقة بالإدماج
والمناولة,

- إعداد مذكرة ظرفية حول الإدماج والمناولة,

- ضمان أعمال التنسيق داخل القطاعات وما
بينها لتطوير الإدماج والمناولة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

5 - قسمالتكنولوجيات الجديدة,. ويكلف على
-اقتراح الاستراتيجيات العمومية لتطوير
لتكنولوجيات الجديدة»
- إعداد سياسات وبرامج ترقية و تطوير وإدماج
- اقتراح الأعمال التي من شأنها ترقية و تثمين
لقدرات الصناعية المتوفرة فى مجال التكنولوجيات
لجديدة»

- اقتراح كل تدبير من شأنه تسهيل و تمكين
لمتعاملين من الولوج إلى التكنولوجيات الجديدة.

ويدير القسم رئيس قسم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

17

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات, يكلفان بالمهام

- ضمان تنفيذ سياسات وبرامج ترقية وتطوير
النشاطات الصناعية والتكنولوجية الجديدة,

- إعداد المعلومات الخاصة بالتكنولوجيات الجديدة:

- التقييم الدوري للنشاطات ا 1
بالتكنولوجيات الجديدة ومدى إدماجها في القطاع
الصناعي»

- إعداد مذكرة ظرفية حول التكنولوجيات الجديدة
ومدى إدماجها في النشاطات الصناعية,

- تنفيذ كل تدبير من شأنه تسهيل و تمكين
المتعاملين من الولوج إلى التكنولوجيات الجديدة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 3: المديريةالعامة للتنافسيةالصناعية,

- ترسيخ الجودة والتناف ية في الفروعا صناعية

- إعداد ومتابعة تطبيق التشريع والتنظيم
المتعلقين بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة والأمن
‎١‏ لصناعي»

- اقتراح كل تدبير من شأنه تسهيل وتمكين
المتعاملين من الحصول على الابتكارات»

- السهر على تطوير قدرات التكوين في القطاع,

- ترقية قدرات الابتكار الصناعىي.

- المشاركة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتقييس والملكية الصناعية والقياسة والأمن

ناعي وا على تطبيقهماء

- تشجيع ترقية الإشهاد على مطابقة المنتوجات
لصناعية وجودتها وضبط مقاييس لذلك»

- ضمان متابعة التعاون التقني مع الهيئات
لدولية في ميدان الملكية الصناعية والتقييس
والقياسة والاعتماد,

- متابعة أنشطة المؤسسات تحت الوصاية المكلفة
بالملكية الصناعية والتقييس والقياسة والاعتمادء


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- المساهمة في الأعمال الرامية إلى حماية البيئة
والمشاركة فى إعداد المقاييس البيئئّيةالمرتبطة

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراسات ,

يكلفون بما يأتي :

- اقتراح العناصر التقنية الضرورية لإعداد
النصوص التنظيمية المتعلقة بالتقييس وضبط
الأنشطة الصناعية وكذا ترقية جودة المنتوجات
الصناعية والأمن الصناعيء بالاتصال مع الهيئات

- المشاركة فى أشغال اللجان ا لتقنية للتقييس»

- المشاركة في إعداد المقاييس البيئية,

- ترقية وتدعيم المؤسسات العاملة على تحسين
جودة المنتوجات الصناعية الوطنية,

- المساهمة في تسيير العلاقة مع الهيئات
والمنظمات الوطنية و الدولية في ميدان البنية
التحتية للجودة.

- تنسيق و تنفيذ برامج التعاون في ميدان
البنية التحتية للجودة,.
- ترقية الجودة في قطاع الصناعة,
بإدراج المخططات الداخلية للتدخل والسهر على

9 على تنفيذ الأحكام التنظيمية المتعلقة
بتقييم المطابقة, ولا سيما منهاالقياسة والاعتماد
والجودة والأمن فى المؤسسات و حماية المستهلك,

- المساهمة فى تحديد مخططات التكوين لفائدة
القطاعات المستخدمة,

- السهر على نشر المعلومة وإعداد برامج الاتصال

لترويج الحلول المعتمدة من طرف الهيئات الخاضعة

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.

2 - قسم تثمين الخبرات والتسييرء ويكلف على

- السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين
والتسيير في القطاع الصناعيء

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- المساهمة في تطوير برامج تدريس الاقتصاد
الصناعي»

- ترقية التكوين وتحسين المستوى في مهن
الصناعة؛ بالاتصال مع الهيئّات المعنية, وتطوير ذلك
ودعمة.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- توقع المهن والاختصاصات الضرورية
لاحتياجات التنمية الصناعية,

- ترقية التكوين في مجال التسييرء بالاتصال مع
الوصاية والمكلفة بالتكوين,
الصناعي»

- ترقية وتعزيز العلاقات بين المؤسسة والجامعة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3 - قسم الابتكارء ويكلف على الخصوص: بما يأتي :

- تطوير قدرات الابتكار الصناعي:

- اقتراح سياسات وبرامج تطوير قدرات
الابتكار ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الأطراف

- المساهمة في وضع النظام الوطني للابتكار في
الميدان الصناعي.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات؛ يكلفان بما يأتي :

- تنفيذ سياسات وبرامج الايبتكار,

- ترقية الابتكار كعامل لتطوير المؤسسات»
الجديدة و تنفيذه»

- تحديد الفروع الصناعية ذات القدرة الابتكارية
الكبيرة وتنظيم تثمينهاء

)| على وضع مراكز تقنية صناعية أو أي

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 4 : المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي
التجاري. وتكلف على الخصوص, بما يأتي :

- اقتراح كل تدبير من شأنه تطوير المقٌّ تت

-اقتراح كل تدبير يمكّن من رفع مستوى
مساهمات الدولة فى رأسمال المؤسسات التابعة
للقطاع العام الصناعي»

- متابعة نشاطات المؤسسات العمومية
الصناعية والمؤسسات الخاصة الجزائرية أو الأجنبية,

- اقتراح برنامج شراكة المؤسسات العمومية

- تنفيذ قرارات مجلس مساهمات الدولة,

- اقتراح وتنفيذ التدابير الضرورية لإعادة هيكلة
وإعادة انتشار المؤسسات العمومية الاقتصادية.

ويديرها مدير عام وهي تشتمل على قسمين (2):

1 - قسم متابعة مساهمات الدولة وعمليات

- ضمان متابعة مساهمات الدولة في القطاع
لعمومي الصناعيء

- دعم ومسائدة تطوير المؤسسات العمومية

- السهر على رفع مستوى مساهمات الدولة في
لصناعي وإعداد التقرير السنوي بشأتهاء

- تمشيل الوزيرء كلما اقتضت الحاجة ذلك: على

مستوى هينات الإدارة والتسيير في المؤسسات
لعمومية الاقتصادية,

- متابعة التزامات الأطراف فى تنفيذ الشراكة
والخوصصة واقتراح أي تدبير يرمي إلى حماية
مصالح الدولة في هذا الشأن,

- إعداد الحصيلة الاقتصادية والمالية لعمليات
الشراكة والخوصصة,

- المشاركة في المفاوضات وإعداد الوثائق
التعاقدية المرتبطة بعمليات الشراكة أو الخوصصة .

ويدير القسم رئيس قسم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

19

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراساتء يكلفون
- القيام بمهام متابعة المؤسسات العمومية
- التأكد من المحافظة على مصالح الدولة
لمساهمة فى المؤسسات الصناعية,
- إعداد تقرير دوري حول تطور القطاع العمومي
لصناعي وأثر تنفيذ التدابير الرامية إلى تطويره.
لتخصيص الخاص الموجهة إلى دعم عمليات الشراكة
والخوصصة ,2
- تحضير برنامج فتح رأسمال المؤسسات
لعموميةالاقتصادية وخوصصتها.ء بالاتصال مع
لأطراف المعنية,

- تقييمالمشاريع والاقتراحات الصادرة عن
لمؤسسات العموميةالاقتصادية في مجال فتح
لرأسمال والشراكة.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات .

2 - قسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشار» ويكلف
الصناعية والمتعاملين الخواص الجزائريين والأجانب»

- وضع برنامج شراكة بين المؤسسات العمومية
الصناعية والمتعاملين الخواص الجزائريين والأجانب»

- إعداد برنامج تطوير وإعادة هيكلة القطاع
العمومي الصناعي ومتابعة تنفيذه.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذ كل تنظيم من شأنه تعزيز
تنافسية وفعالية المؤسساتء ولا سيما منها تلك التي
تكمن فيها قدرات قوية للإندماج مابين القطاعات
وتنافسية فى الأسواق,
ولا سيمابين المؤسسات العمومية والخاصة ومتابعة
تنفيذها.

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 5 : المديرية العامة للمناجم, وتكلف بما يأتي:
والبحث والاستغلال المنجميين والسهر على تنفيذهاء


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

-اقتراح التدابير التشريعية والتنظيمية

- تنسيق نشاطات الدولة والهيئات العمومية في
مجال المنشآت الجيولوجية والبحث الجيولوجي
والمنجمي والاستغلال المنجمي,

1 - قسم الجيولوجيا و الموارد المعدنية, ويكلف

- إعداد سياسة تطوير الموارد المعدنية وتثمينها
والمحافظة عليها والسهر على تنفيذهاء
- المساهمة في إعداد برامج المنشآت الجيولوجية
والسهر على تنفيذهاء

- المبادرة بإعداد النصوص القانونية والمساهمة
فيهاو السهر على تطبيقهاء

- إعداد التلاخيص حول نشاطات الفرع.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان بما يأتي :
عليها و الحرص على تطبيقهاء

- المساهمة في إعداد النصوص القانونية المتعلقة

- متابعة تطور وآفاق أسواق المواد الأولية
والمعدئية,
والمحاجر والصناعة المنجمية والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح التدابير التشريعية والتنظيمية التي
تحكم النشاطات المنجمية وشبه المنجمية,
المنجمية والشبه المنجمية,

- إعداد التلاخيص حول نشاطات الفرع.

ويدير القسم رئيس قسم.

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- متابعة النشاطات المنجمية والمساهمة فى

- المشاركة في صياغة التنظيم والمقاييس المتعلقة
بالنشاط المنجمى والسهر على تطبيقهاء

- إعداد التلاخيص حول التطور التكنولوجي
للفرع ومتابعتهاء

- الحرص على المحافظة على الأملاك المنجمية
والاستغلال العقلاني للمواقع والمكامن المنجمية وأخذ

- معالجة الملفات المتعلقة بإيداع الموادالمتفجرة
واستيرادهاء

- متايعة تطور استهلاك الموادالمتفجرة
واستعمالهاء

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية التى
تحكم النشاطات والسهر على احترامها.

المادة 6:المديريةالعامةلترقيةالاستثمار,

- إعداد واقتراح عناصر السياسة الوطنية
للاستثمار والسهر على تنفيذهاء
تجسيد المشاريع الاستثمارية ذات الأهمية الخاصة
بالنسية للاقتصاد الوطني و/أو الموجهة للتصديرء

-السهر على انسجام التدابير والأنظمة

- المبادرة بكل تدبير من شأنه تحسين مناخ
لاستثمارء

- ضمان متابعة السير الحسن للمؤسسات تحد-
لوصاية المكلفة بالعقار وترقية الاستثمارء

- إعداد استراتيجيات وسياسات تطوير البنى

- ضمان انسجام التشريع والتنظيم المتعلقين
بالاستثمار واقتراح كل تدبير للتصحيح أو التحسين,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- تنظيم وترقية العلاقات مع أوساط الأعمال
الجزائريين والأجانب من أجل جذب الاستثمار

- اقتراح كل تدبير يتعلق بالاستثمار الوطني
والأجنبي قصد تنميته وجازذبيته وان نسجامه مع
السياسة الاقتصادية للحكومة,

- التقييم الدوري لحجم وبنية الاستثمار الوطني
والأجنبي.

ويدير القسم رئيس قسم.

-المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالاستثمار ومتابعة تطبية
وتحسين جاذبية الاستثمار وتقييم حجمه وبنيته,
الاقتصاديين وحاملي مشاريع وطنيين و دوليين.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

2 - قسم المشاريع الكبرى والاستثمارات المباشرة
الأجنبية, ويكلف على الخصوص, بما يأتي:

تجسيد المشاريع الاستثمارية ذات الأهمية الخاصة
بالنسية للاقتصاد الوطني و/أو الموجهة للتصديرء

- السهر على تكفل القطاعات أو الهيئات المعنية

- مرافقة الاستثمارات المباشرة الأجنبية,

- الإشراف على المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة
يلحق بالقسم ثلاثة (3) مديري دراسات يكلفون

- تنظيم متابعة المشاريع الاستثمارية الكبرى
والسهر على إنجازهاء بالاتصال مع القطاعات
والهيئات المعنية,

- المشاركة في المفاوضات المتعلقة بالمزايا الخاصة

- ضمان متابعة تنفيذ قرارات المجلس الوطنى
للاستثمارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

21

- جمع المعلومة الخاصة بالمشاريع الاستثمارية
الكبرى ومعالجتها وتوزيعها.
يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

3 - قسم تطوير البنى التحتية الصنامية

الاقتصادي»

الوساطة وضبط سوق العقار الاقتصادى,

- تنفيذ برنامج تطهير وإعادة تأهيل وترقية
وتسيير المناطق الصناعية ومناطق النشاط وضمان
تحسين ومتابعة تسيير وظروف عمل هذه المناطق,

اا جيع إنشاء مناطق صناعية جديدة ومناطق
نشاط مرتبطة بالتنميةالصناعية والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- اقتراح وضمان تنفيذالاستراتيجيات
الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية,

- اقتراح برامج تطوير البنى التحتية الصناعية
واللوجيستية والأقطاب الصناعية,

- اقتراح الأنشطة التي من شأنها تطوير وتثمين
البنى التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم مديرا (2) دراسات يكلفان: كل في

- تسهيل الحصول على العقار لفائدة المتعاملين
لاقتصاديين والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتحسين
لنشاط و كذا شروط تطهيرها و إعادة تأهيلهاء

- ضمان تنفيذ الاستراتيجيات والسياسات
لعمومية وبرامج تنمية البنى التحتية الصناعية
واللوجيستية والأقطاب الصناعية,

- إعداد مذكرة ظرفية حول البنى التحتية
لصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية.

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- تشجيع بروز محيط يضمن للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة الدعم والدفع الضروريين
لترقيتها وتطويرهاء

- إعداد برنامج تأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وضمان تنفيذه.

- السهر على التخصيص الحسن لصناديق الدعم
والضمان من أجل تسهيل حصول المؤسسات الصغيرة

-السهر على وضع منظومة إعلامية اقتصادية
ملائمة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, بالاتصال مع

1 - قسم ترقية المؤفسسات الصغفيرة والمتوسطة,

- تشجيع إنشاء مؤسسات صغيرة ومتوسطة
جديدة وتوسيع مجال نشاطهاء

- وضع إطار تشاور مع الحركة الجمعوية
ومنظمات أرباب أعمال المؤسسات الصغيرة
والمتوسطةء

-المبادرة بكل تدبير من شأنه إقامة إطار
وترقية وتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وتنفيذ ذلك»

- المشاركة في إعداد برنامج تأهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والسهر على تنفيذه.

ويدير القسم رئيس قسم.

- توفير شروط تهدف إلى ترقية مؤسسات
صغيرة ومتوسطة جديدة:

- المشاركة في أشغال وأعمال الترقية الصادرة
عن هيئات التشاور والتنسيق مع الجماعات المحلية
والحركة الجمعوية ومنظمات أرباب أعمال المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- ضمان متابعة تطبيق وتقييم برنامج تأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, بالاتصال مع الهيئات

يساعد كل مدير در اسات رئيسا (2) دراسات.

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

ويكلف على الخصوصء بما يأتي :

تحسين وتطوير تنافسيةالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة من أجل ترقية المنتوج الوطني وجعله
لصفقات العمومية من طرف المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- المشاركة في إعداد سياسات تكوين وتسيير
لموارد البشرية للقطاع وتشجيع الإبداع والابتكار
والعصرنة لدى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- السهر على وضع نظام إعلامي اقتصادي يلائم
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالاتصال مع الهيئات

ويدير القسم رئيس قسم.

- ترقية وتحسين وتطوير تنافسية منتوجات
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ,

- متابعة تخصيص صناديق الدعم والضمان
الموجهة إلى المؤوسسات الصغيرة والمتوسطة,

- توفير الشروط الضرورية. بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية لتسهيل حصول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة على الصفقات العمومية. طبقا
للتنظيم المعمول به,

- مساعدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في
مجال التسيير والتكوين.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 8 : المديرية العامة لليقظةالاستراتيجية
والدراسات وأنظمة الإعلام» وتكلف على الخصوصء

- المبادرة بكل دراسة استشرافية مرتبطة

- ضمان متابعة تطور اتجاهات الأسواق
المستويات الوطنية والجهوية والدولية,

- السهر على تكوين بنك معطيات حول تطور
القطاع,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- التأكد من وضع كل ترت يب يقظة
الاستراتيجية في ميدان نشاطات القطاع,

-السهر على وضع أنظمة الإعلام للقطاع
وتطويرها.

1 - قسماليقظة الاستراتيجية وأنظمة الإعلام,

- ضمان اليقظة الاستراتيجية وترقيتهافي
القطاع الصناعي والمنجميء

- تكوين بنك معطيات خاص بالمعلومة المتعلقة
والتكنولوجية والأسواق»

- إقامة شبكة تبادل للمعلومات مع المؤسسات

لهيئات المكلفة بالمعلومةالاقتصادية والصناعية
والمنجمية,

5

- تحليل ومعالجة المعطيات المتعلقة بالعلوم
والتكنولوجيا التي لها أثر في الصناعة والمناجم
والاستثمار وضمان حمايتها ونشرهاء

- حث المؤسسات على تطوير قدرات في مجال
الذكاء الاقتصادي وذلك بتسهيل حصولها على الوسائل
التي تسمح لها بالقيام, على الدوام. بتشخيص
مواطن ضعفها وتثمين نقاط قوتها واستغلال الفرص

- المساهمة, بالاتصال مع الهيئات والأجهزة
المعنية, في تصميم ووضع جهاز للذكاء الاقتصادي

- إنشاء بنك للمعطيات خاص بالقطاع الصناعي
والمنجمي والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمارء بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- جمع ونشر المعطيات الإحصائية الخاصة بإنتاج
وتسويق المنتوجات الصناعية والمنجمية وكذا تلك
لخاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
وتطور القطاع الصناعي والمنجمي والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

-السهر على وضع أنظمة الإعلام للقطاع
وتطويرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

23

- وضع و تطوير نظم وشبكات الإعلام والمراسلات
الإلكترونية و أدوات التسيير والمساعدة على اتخاذ
القرار.

ويدير القسم رئيس قسم.

يلحق بالقسم أربعة (4) مديري دراساتء يكلفون

- المبادرة بإقامة جهاز يقظة استراتيجية وذكاء
اقتصادي فى ميدان النشاطات الصناعية والمنجمية
لصالح المتعاملين الاقتصاديين,
- المبادرة بإقامة جهاز يقظة استراتيجية في
ميدان الأسواق الداخلية والدولية,
- السهر على نشر المعلومات الضرورية لاتخاذ
القرارات من طرف هياكل الوزارة والإدارات
والمتعاملين الاقتصاديين,
وتطويرهاء بالاتصال مع الهيئات والتنظيمات
والفاعلين الاقتصاديين,
-السهر على جمع المعلومات الإحصائية
الضرورية لهياكل الوزارة والإدارات والمتعاملين
الاقتصاديين وتحليلها وطبعها ونشرهاء

- إنجاز و تحيين خارطة لمواقع أنشطة المؤسسات
ذات الطابع الصناعي والمنجمي,

- إعداد مذكرة ظرفية دورية حول وضعية القطاع
وتطوره,

- تطوير أنظمة الإعلام بالوزارة وتسييرهاء

-إنشاء شبكات ترقية الذكاء الاقتصادى

- ضمان إقامة الشبكات الإلكترونية وشبكات
الاتصال التي تربط بين الهياكل المركزية للوزارة
وهياكلها غير الممركزة والهيئات التابعة للوصاية
وحمايتهاء

- تطوير و نشر الخدمات على الإنترنت لفائدة
المؤسسات و المستثمرين و المواطثين,

- القيام بمتابعة وتحيين برامج الإعلام الآلي.

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

2 - قسم الدراسات الاقتصادية, ويكلف على

-القيام بكل دراسة حول الأسواق الداخلية
والدولية ذات الصلة بتطوير نشاطات القطاع,


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- المبادرة بكل دراسة خاصة بالقطاع,

- إنجاز دراسات دورية تتعلق بالقطاع وآفاقه,

-المبادرة بكل دراسة استشرافية ترتبط
بنشاطات الفروع المختلفة وفروع النشاطات الصناعية
والمنجمية,

- إنجاز تقييمات دورية للسياسات التى ينفذها
القطاع.

- إعداد وضعيات دورية وظرفية حول القطاع ,

- إنجاز تحقيقات دورية حول القطاع الصناعي
والمنجمي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي لها
علاقة, عند الاقتضاءء مع الهيئات المعنية.

ويدير القسم رئيس قسم.

- السهر على ترقية ونشر المعلومة ذات الطابع
الصناعي والمنجمي والاقتصادي والمهني والتكنولوجي

- متابعة تدفقات الاستثمارات وتطور القطاع
الصناعي والمنجمي على المستويين الجهوي والدولي:

- تحليل واستغلال كل التقارير والدراسات
والمذكرات الدورية المتعلقة بالوضعية الاقتصادية
والاجتماعية,

- إحصاء الدراسات المرتبطة بمجالات نشاطات
القطاع واستغلالها وتحيينها ونشرهاء

- القيام بأشغفال ودراسات للتعرف على
التحويلات الكبيرة القادرة على التأثير في القطاع
الصناعي والمنجمي والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
في الجزائر والخارج,

- إعداد دراسات استشرافية على المديين المتوسط
والبعيد حول تطور القطاع. بالاتصال مع الهيئات
لوطنية المعنية,

-القيام بدراسة الأسواق الوطنية وتشخيص
لتوجهات الكبرى لتطورها واقتراح كل تدبير يمكّن من

- ضمان التنسيق والمتابعة فى تنفيذ مخططات
لتنمية للقطاع, بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- إعداد استراتيجيات تنمية القطاع على المديين
المتوسط والبعيد ومتابعة التنفيذ و إعداد حواصل
التنفيذ المرتبطة بهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية,
مؤسسات القطاع مع الهياكل المعنية,

- إعداد تقارير تقييم برامج التطور الصناعي
والمنجمي وتأاهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء بالاتصال مع الهياكل المعنية
للوزارة والهيئات تحت الوصاية والهيئات الوطنية

- تنظيم ومعالجة ملفات إعادة هيكلة المؤسسات
العمومية الاقتصادية أو تطهيرهاء وتنسيقها والمشاركة

يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2) دراسات.

المادة 9 : مديرية التعاون والاتصالء, وتكلف. على

- تنشيط وتنسيق يات التعاون في الإطار
لثنائي والمتعدد الأطراف, بالاتصال مع القطاع المعني,

- ترقية وتنظيمالمشاركة فيالتظاهرات
لاقتصادية وعقد لقاءات رجال الأعمالء بالاتصال مع
لقطاع المعني,

- متابعة اتفاقاتالشراكة والانضمام إلى
لمنظمات الجهوية والدولية,

- وضع واقتراح استراتيجية اتصال ذات صلة

- المبادرة بكل عمل أو مشروع اتصال يرتبط
بأهداف القطاع وتنفيذه؛ و تشجيع استعمال التقنيات
والوسائط الحديثة و المتطورة,

-اقتراح كل تدبير من شأنه تجسيد الأهداف
المحددة في ميدان ترقية النشاطات التي يبادر بها
القطاع.
مديريات فرعية هي :

- تسيير نشاطات التعاون الثنائى المتعلقة
بالقطاع وتنشيطها وتنسيقهاء

- إعداد تقييم دوري حول التعاون الثنائي المتعلق
بالقطاع,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- المساهمة؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية, في إعداد أي وثيقة تسير علاقات التعاون
الثنائىيء ولا سيماالاتفاقات المتعلقة بحماية
الاستثمارات وضمائها بصفة متبادلة,

- تحديد الحاجات إلى المساعدة التقنية وتقييم
الموارد المالية الممكن حشدها لدى الهيئات والمنظمات
الدولية.

ب - المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف

- تسيير نشاطات التعاون المتعدد الأطراف
والتعاون الجهوي المتعلقة بالقطاع وتنشيطها
وتنسيقهاء

- إعداد تقييم دوري حول التعاون المتعدد الأطراف
والتعاون الجهوي المتعلق بالقطاع,

- المساهمة:, بالاتصال مع القطاعات والهياكل
لمتعدد الأطراف والتعاون الجهويء ولا سيما الاتفاقات

- تنسيق مشاركة الوزارة في نشاطات المنظمات
لجهوية والدولية المتخصصة,

- تحديد الحاجات إلى المساعدة ا لتقنية وتقييم
لموارد المالية الممكن حشدها لدى الهيئات والمنظمات
لدولية.

ج -المديريةالفرعية للاتصالء وتكلف على

- القيام بتصور خطط الاتصال للقطاع وتنفيذهاء

بأهداف القطاع,

- إعداد حملات الاتصال المتعلقة بنشاطات القطاع
ومتابعة تنفيذها عبر كل الوسائط.

المادة 10 : مديرية الدراسات القانونية والمنازعات
والوثائق والمحفوظات؛ و تكلف على الخصوص, بما يآتي :
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادربها
الوزارةء

- تمثيلالوزارة بعنوان أشغال العمل على
انسجام مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية في
إطار العمل الحكومي,

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له
أثر في تطور الصناعة والمناجم والمحيط الاقتصادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

25

والمالي والأعمال و كذا في تطوير الاستثمار
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
- متابعة قضايا المنازعات للوزارة لدى الجهات
القضائية وهيئات التحكيم.
- تطوير الرصيد الوثائقي الرقمي وضمان
الحفاظ على أرشيف الوزارة.
مديريات فرعية:
-المديرية الفرعية للدراسات القانونية, وتكلف
لوزارة مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء
لوزارات الأخرى و أثرها في القطاع,
- المشاركة في أشغال العمل على انسجام مشاريع
- إجراء كل دراسة قانونية ترتبط بنشاطات
لقطاعء
- اقتراح كل تدبير يدخل ضمن نشاطات الوزارة:
في إطار المساهمة في إعداد مشاريع النصوص
ب -المديرية الفرمية للمنازهات, وتكلف على

-دراسة قضايا المنازعات التي تهم الوزارة
وضمان متابعتهاء

- إعداد تقييم دوري لمجموع الملفات التي لها طابع
المنازعات وتكون الوزارة طرفا فيهاء

- اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في الوقاية
وتسوية المنازعات.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات» وتكلف

- تطوير الرصيد الوثائقي الرقمي وضمان
الحفاظ على أرشيف الوزارة,

- تطوير الرصيد الوثائقي للوزارة وتسييره,

- وضع رصيد وشثائقي متخصص في القطاع
وتسييره»ء


26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وضع وسائط نشر رقمية للمطبوعات
وتسييرهاء
- ضمان معالجة محفوظات الوزارة واستغلالها
- السهر على احترام المقاييس المعمول بهافي
مجال المحفوظات.
المادة 11: مديريةالموارد البشرية والتكوين,
- تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع,
- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال
تسيير وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات التابعة للوصاية,

- السهر على تطبيق المناهج البيداغوجية الملائمة
- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه»

- إعداد القانون الأساسى والأنظمة الخاصة

ويدير المديرية مديرء وتشتمل على مديريتين (2)

أ -المديريةالفرعية للموارد البشرية, وتكلف
- العمليات المتعلقة بالتوظيف وتنظيم المسارات
- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التي
تسير المسار المهني لمستخدمي القطاع, بالاتصال مع
الهياكل المعنية,
- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالوظائف
والمهن والحرف المتعلقة بالقطاع,

- إعداد مخططات التسيير والمخططات التقديرية
للإدارة المركزية والمصالح الخار جية.

- المساهمة في تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية,

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- السهر على تكوين مستخدمي الإدارة المركزية
للوزارة وتحسين مستواهم وتجديد معار فهم,

- ضبط برامج التكوين مع القطاع المعني.

المادة 12: مديري ةإدارة الوسائلء, وتكلف,
- تحضير وتنفيذ العمليات المالية المرتبطة
بميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية,
المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية,
- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة
وحمايتها وصيانتها.

ويدير المديرية مديرء وتشتمل على مديريتين (2)

أ -المديرية الفرعية للميزانية والمصاسبة, وتكلف
- إعداد مشاريع الميزانية وضمان تنفيذهاء

والعمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بعمل مصالح
الإدارة المركزية وإجراء تقييمات للميزانية.

ب -المديرية الفرعية للوسائل العامة وحماية

- تقييم حاجات الوزارة إلى الوسائل المادية
واللوازم الضرورية للعمل الحسن للمصالح واقتناؤها
وإدارتهاء

- السهر على الصيانة الدائمة للمحلات والآثاث,

- ضمان تنظيم التظاهرات وتنقلات مستخدمي
الوزارة التي تتطلبها ضرورات الخدمة,

- اقتناء حظيرة السيارات وتسييرهاء

-السهر على الحفاظ على الممتلكات العقارية
للوزارة,

-السهر على صيانة التجهيزات والمنشآت
والشبكات التقنية للوزارة؛

- ترشيد استعمال أجهزة الإعلام الآلي و الحرص
على استعمالها الجيد,

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛

-إعداد مخطط صيانة وحماية محيط موقع

الوزارة وتنفيذه,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى
لتجديد وإعادة تأهيل هياكل الوزارة»

- إعداد ومتابعة جرد الممتلكات المنقولة والعقارية

المادة 13 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
و/ أو مكلفين بالدراسات بموجب قرار مشترك بين
وزير الصناعة و المناجم والوزير المكلف بالمالية
(2) إلى أربعة (4) مكاتب أو مكلفين بالدراسات لكل
مديرية فرعية أو رئيس دراسات.

المادة 14: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
17-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق25 يناير
سنة 2011, المعدل والمتمم , وكذا الأحكام المخالفة الواردة
في المرسوم التنفيذي رقم 267-07 المؤرخ في27 شعبان
عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 والمذكورين
أعلاة.

المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق
7 غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال
لسغن

مرسوم تنفيذي رقم 14- 243 مؤرخ في أول ذي القعدة

هام 1435 الموافق 27 فشت سنة 2014, يحدد

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الرياضة,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

27

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الرياضة, في إطار
عليهما طبقا لآحكام الدستور ء عناصر ا لسياسة الوطنية
للرياضة ويتولى تطبيقها ومراقبتها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائّج نشاطه على الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادة 2 : يمار س وزير الرياضة, بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية. صلاحياته في مجال الرياضة.

وبهذه الصفة, يكلف وزير الرياضة بما يأتي :

- ترقية وتعميم الأنشطة البدنية والرياضية,
بالاتصال معا لقطاعات المعنية لا سيمافي الأوساط
التربوية والتكوين وإعادة التربية والوقاية,
وتنفيذ ذلك»

- تطوير آليات اكتشاف المواهب الرياضية
الشابة وتوجيهها وتكوينهاء

- ترقية الرياضة للجميع والرياضة النسوية
والألعاب والرياضات التقليدية ورياضة الأشخاص

- تنظيمالمؤسسات والهياكل والأجهزة
والنشاطات فى مجال الأنشطة البدنية والرياضية
وتنسيقها وتطويرها ومراقبتهاء

- توجيه الحركة الجمعوية الرياضية وهياكلها
وضبطها ومراقبتهاء

- تحديد التدابير الهادفة لتطوير الأخلاق والروح
الرياضية ومكافحة العنف داخل المنشآت الرياضية,
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية,

- وضع وتطوير المراقبةالطبيةالرياضية
ووسائل مكافحة تعاطى المنشطات,

- المبادرة بكل الدراسات والأبحاث والتحريات-
واستطلاعات الر أي في مجال الرياضة واقتراح ذلك.


28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 3: يكلف وزير الرياضة في مجال تكوين
المؤطرينء بما يأتي :

- العمل على تطوير نظام تكوين خاص بالمؤطرين
المتتخصصين والمؤهلين للتكفل بالأنشطة البدنية
والرياضية وضمان متابعته ومراقبته,
وتجديد المعلومات وتحسين المستوى.

المادة 4: يكلف وزيرالرياضة في مجال

- اقتراح مخططات التطوير والسهر على ارتباط
عمليات تصور وإنجاز مشاريع الاستثمار

- العمل على وضع شبكة المنشآت والتجهيزات
لرياضية عبر التراب الوطني وضبط مقاييسها
للتكفل النوعى بالنخبةالرياضية والمواهب
لرياضية الشابة وبأقطاب التطوير الرياضيء»

- تحديد شروط إحداث واستغلال وتسيير كل
لمنشآت والمؤسسات العاملة فى مجال اختصاصه.

المادة 5: يكلف وزير الرياضة في مجال المراقبة
والتقويم بما يأتي :

- وضع أنظمة مراقبة وتقويم الهياكل والهيئات

- تحديد القواعد والإجراءات الهادفة إلى مراقبة
مساعدات الدولة لهياكل التنظيم والتنشيط

المادة 6 : يكلف وزيرالرياضة في مجال التعاون
والعلاقات الدولية:, بما يأتي :

- المشاركة وتقديم مساعدته طات المختصة
المعنية في كل المفاوضات الدولية والثنائية الأطراف
والمتعددةالأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة
لاختصاصه.

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية,

العلاقات مع الهيئًات الدولية للرياضة و تنفيذ كل
تدبير يهدف إلى إعلاء التمثيل الوطني بالخارج

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

وتثمين الكفاءات والمواهب المنحدرة من الجالية
لجزائرية المقيمة بالخارج,

- تدعيم هيئات الرياضة الجهوية والقارية
والدولية: لا سيما تلك التي يقع مقرها على التراب

المادة 7: يقترح وزير الرياضة وضع كل آليات
لتنسيق والتكفل بتنظيم الأحداث الكبرى أو
لتظاهرات الرياضية.

المادة 8 : يقترح وزير الرياضة قصد ضمان تنفيذ
مهام وإنجاز الأهداف المنوطة به؛ وفي إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء تنظيم الإدارة المركزية
ويسهر على سير الهياكل غير الممركزة والمؤسسات

وبهذه الصفة. يكلف بما يأتى :

- تقديم عدته لترقية و تطويرالموارد
البشرية المؤهلة الضرورية لنشاطات القطاع:

- المبادرة واقتراح وتقديم مساعدته في تطبيق
عمل الدولة في هذا المجال؛ لا سيما في إطار تكوين
المستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

-المبادرة بي إطار للتشاور الوزاري المشترك
الذي له علاقة بمهامه,

- تقويم الحاجات إلى الوسائل البشرية والمادية
والمالية الضرورية و اتخاذ التدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- إعداد ودراسة واقتراح. في إطار تشاوري؛
التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي المسيرة
الأنيث نشطة القطاع,

- وضع كل الآليات الهادفة إلى تطوير و ترقية
الأنشطة البدنية والرياضية على المستوى المحلى.

المادة 9: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمذكور أعلاه, المتعلقة بالرياضة.

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق
7 غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

تنفيذي رقم 14- 244 المؤرخ في أول ذي القعدة
5 الموافق 27 فشت سنة 2014, يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرياضة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الرياضة,

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 المتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنتة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-13 المؤرخ
في14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14- 243
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 لغشت
سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الرياضة؛. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

* الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق
به المكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة ومكتب

* رئيس الديوان ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجالات
الوساطة مع الرياضيين ومؤطريهم وكذا مع الحركة

والنشاطات المتصلة بالعلاقات مع البرلمان,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

29

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها ومتابعة
تنفيذ قراراته وكذا العلاقات الخار جية,؛

- متابعةا 55 ط المعياري 5 اع وتقيي تنفيذهء

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجالات
الوساطة والعلاقات العمومية,

- تحليل ومتايعة الحصائل وتقارير تقييم
نشاطات القطاع ومراقبتهاء
والهياكل غير الممركزة وكذا النشاطات الرياضية
وتقييمهاء

* المفتشيةالعامة التي يحدد تنظيمها وسيرها

* الهياكل الآتية :
النخبة والمستوى العالى,

- مديرية المنافسات وترقية الأداء الرياضي,

- مديرية المؤسسات والحياة الجمعوية وأخلاقيات
الرياضة»

- مديرية ترقية الممارسات الرياضية,

- مديريةالدراسات الاستشرافية وبرامج
الاستثمارء

- مديرية الموارد البشرية والتكوين والنشاط
الاجتماعي,

- مديرية التنظيم والتعاون,

- مديرية الإعلام والاتصال والتوثيق»

- مديرية المالية والوسائل ومراقبة التسيير.

المادة 2: مديريةالمواهب الرياضيةالشابة

- وضع نظام وطني لكشف المواهب الشابة
وتوجيهها وتكوينها ومتابعتهاء
الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية وتنفيذها
ومتابعتهاء

- تحديد الأهداف الوطنية والدولية والأولبية


30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

لمنتخبات الوطنية ومتايعتها .بالاتصال مع الاتحاديات

-المبادرة بالآليات العملية المتعلقة يتحضير
لمنتخبات الوطنية وتنفيذها بالاتصال مع الفاعلين

- تنسيق كل الأعمال الهادفة إلى ترقية المنتخبات
لوطنية ومؤطريها وتقويمها ومراقبتهاء

- تحديد الأهداف والمخططات وبرامج تطوير
رياضة النخبة والمستوى العاليء بالاتصال مع
لاتحاديات الرياضية الوطنية,

-اقتراح التدابير الملائمة للمشاركة الفعالة
للمنتخبات الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى
لعالى في المنافسات الكبرى المرجعية والسهر على

تنفيذهاء

- المبادرة بك لالتدابير المتعلقة بالإدماج
والمستوى العالي ومؤطريهم والسهر على تطبيقهاء

- ترقية أنشطة هياكل رياضة النخبة والمستوى
العالي وتنسيقها وضمان متابعتهاء
والمستوى العالي وترقيتهم,
والبرامج المطبقة في مجال اختصاصها.

أ -المديرية الفرعية للمواهب الرياضية الشابة,
وتكلف بما يأتي :
الشابة وتوجيهها وتكوينها ومتابعتهاء

- تحديد معايير وشعب التحاق المواهب الرياضية
الشابة برياضة النخبة والمستوى العالي وتنفيذهاء

- العمل على إنجاز البرنامج الوطني لتطوير
مدارس الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية
الشابة, ومتابعة تنفيذه بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية,

- السهر على حسن سير مدارس الرياضة ومراكز
في هذا المجال,

- تحديد الاحتياجات والوسائل الضرورية لتطوير
مدارس الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- وضع الوسائل والوسائط التعليمية والتقنية
لدعم تكوين المواهب الرياضية الشابة,
الضروري لسير مدارس الرياضة ومراكز التكوين
والنوادي التي تضمن تكوين المواهب الرياضية الشابة,
- القيام بالتقييم المنتظم لسير مدارس الرياضة
ومراكز التكوين والهياكل التي تضمن تكوين المواهب

ب -المديرية الفرعية للمنتخبات الوطنية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد المعايير والآلياتالعملية لبرمجة
تحضير المنتخبات الوطنية ومشار كتها في المنافسات
ومتابعتها وتقييمها وتحليلهاء بالاتصال مع الفاعلين

- دراسة برامج وعقود أهداف المنتخبات الوطنية
وتحليلها وتقييمهاء
للخار ج ومتابعتهاء

- المشاركة في إعداد برامج تكوين وتحسين

- إعداد ينك للمعطيات الخاصة بالمنتخبات
الوطنية.

ج - المديرية الفرعمية لرياضة النخبة والمستوى
- تحديد المعايير والآلياتالعمليةلبرمجة
والمستوى العالي ومتابعتها وتقييمها وتحليلهاء
بالاتصال مع الفاعلين المعنيين,
النخبة والمستوى العالى وكذا المساعدة الاجتماعية
المهنية والسهر على تنفيذ ذلك؛ بالاتصال مع الهياكل
والأجهزة المعنية,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- المشاركة في إعداد برامج تكوين وتحسين
مستوى التأطير التقني لرياضيي النخبة والمستوى
العاليء

- دراسة برامج وعقود أهداف رياضيي النخبة
والمستوى العالي وتحليلها وتقييمهاء
لمستوى العالي في الخارج ومتابعتهاء

- المشاركة في ضبط ومراقبة المقاييس
التقنية لإحداث المنشآت الرياضية والتجهيزات
والعتاد الرياضي الخاص بممارسة رياضة النخبة
والمستوى العالي واستغلالها واستعمالهاء
- إعداد بنك للمعطيات الخاصة برياضيي النخبة
والمستوى العالي.

المادة 3: مديرية المنافسات وترقية الأداء

- إعداد استراتيجية واقتراح مخططات وبرامج
تطوير الأداء الرياضي والرياضة الاحترافية,

- تنسيق كل الأعمال الرامية إلى المتابعة الطبية
- الرياضية للرياضيين وتأطيرهم وتقييمها ومراقبتهاء
الرياضية وعلى كل مستويات المنافساتء بالتنسيق مع
الهياكل المعنية,

- اقتراح تدابير تعزيز منظومات طب الرياضة
ومكافحة تعاطي المنشطات:

5

- إعداد استراتيجية المشاركة في المنافسات
الكبرى المرجعية؛ بالاتصال مع الفاعلين المعنيين,
والبرامج المطبقة في مجال اختصاصها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

-المديرية الفرمية لطب الرياضة ومكافحة

- تنفيذ برامج تطوير طب الرياضة ومتابعتها
وتقييمهاء

- المشاركة في تنفيذ برامجالمراقبةالطبية
الرياضية وتقييمهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 31

- المبادرة بالأنظمة والأعمال الرامية إلى دعم
مكافحة تعاطي المنشطات وتنفيذها بالاتصال مع
الهياكل المعنية واقتراح كل تدبير في هذا المجال ,

المنشطات.

ب - المديريةالفرعيةلأنظمةالمنافسات
- المبادرة بكل الأعمال الهادفة إلى التمكين من

-السهر على انسجام مخطط المشاركة في
المنافسات الكبرى المرجعية مع الأهداف الأولوية
للمنتخبات الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى
العالى؛

- اقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى ترقية
رياضة المنافسة وتطويرهاء

والتظاهرات الرياضية الدولية,
- دراسة المعايير التقنية وتصنيف المنشآت
والتجهيزات الرياضية المتخصصة واقتراحها والسهر

ج - المديرية الفرعية لترقية الرياضة الاحترافية,
وتكلف بما يأتي :

-إعداد استراتيجية واقتراح مخططات وبرامج

- تكييف الجهاز المطبق على الأندية الرياضية
المحترفة مع خصوصيات كل تخصص ر ياضيء والسهر
على تنفيذة؛:
في كل أشكاله., وكذا مراقبة استعمالالوسائل
العمومية المخصصة له,
-المساهمة في دعمالأنديةالرياضية
المحترفة وض نتنفيذتدابيرلمرافقة
- اقتراح كل التدابير المرتبطة بمراقبة الأندية
والرابطات الرياضية المحترفة وتنظيمها.


32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 4: مديرية المؤسسات والحياة الجمعوية

- تحديد وتقييس إجراءات وقواعد سير
واستعمال المنشآت والتجهيزات الرياضية وضمان

- السهر على توجيه هياكل دعم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها وحسن سيرها وتقويمها,

- ترقية مشاركة المؤسسات تحت الوصاية وهياكل
التنظيم والتنشيط الرياضيين الوطنيين في تنفيذ
والرياضية»

-اقتراح البرامج والأعمالالمتصلة بهياكل
وأجهزة الأنشطة البدنية والرياضية ودعمهاء

- مساعدة الحركة الجمعوية الرياضية فى التكفل
البدنية والرياضية والسهر على تطوير صيغ الشراكة
في هذا المجال,

- المشاركة في تحديد تدابير ومعايير دعم الدولة
لهياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين»
مشاركة هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين لإنجاز
أهداف التطوير الرياضيء

- المبادرة بالتدابير والآلياتالتي تسمح
بالاستعمال الأحسن لمساعدة الدولة لهياكل التنظيم

- ترقية أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية
القطاعات والهيئات المعنية,

-إعداد مخططات وبرامج مكافحة العنفف
وترقية أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية على كل
المستويات واقتراحها وتنفيذهاء
والبرامج المطبقة في مجال اختصاصها.

أ-المديريةالفرعية للهياكل غير الممركزة

- مساعدة ودعم النشاطات ومخططات عمل هياكل

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- تنسيق ومتابعة نشاطات وبرامج المصالح غير
الممركزة فى مجال الأنشطة البدنية والرياضية,
- المساهمة فى إعداد الخريطة الوطنية للتطوير
- تحديد صيغ الشراكة مع هياكل التنظيم
- تحديد تدابير ومعايير المساعدة الموجهة للحركة
الجمعوية الرياضية والسهر على حسن توزيع مساعدة
الدولة والقيام بالتقييم المنتظم حول مدى مطابقة
استعمال المساعدة مع البنود التعاقدية والأهداف المتفق
عليهاء
والتنشيط الرياضيين: بالاتصال مع المؤسسات المعنية,
- ضمان متابعة سير هياكل التنظيم والتنشيط
ج - المديرية الفرمية لأخلاقيات الرياضة وترقية
الروح الرياضية, وتكلف بما يأتي :
-إعداد تدابير وتراتيب تطوير أخلاقيات
الرياضة والروح الرياضية واقتراحها ومكافحة
المنشآت الرياضية وتقييمهاء بالاتصال مع الهياكل
المعثية,

- اقتراح كل التدابير التحفيزيةالراميةإلى
ترقية مكافحة العنف ودعم كل مبادرة في هذا المجال,
الرياضة والروح الرياضية ومكافحةالعنف في
المنشآت الرياضية وتقييمها.

المادة 5: مديرية ترقية الممارسات الرياضية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد وإعداد أهداف ومخططات العمل وبرامج
تطوير وتعميم الرياضة للجميع والأنشطة البدنية
والرياضية فى الأوساط المتخصصة وفى وسط
التربية والتكوين والممارسات الرياضية الجوارية
والترفيهية والتسلية وضمان تنفيذها ومتابعتها
وتقييمهاء بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- المشاركة في تطوير وترقية الأنشطة البدنية
والرياضية في وسط التربية ووسط الشغل والوسط
لمتخصص واقتراح الاستراتيجيات والبرامج في هذا
لمجال؛ بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات المعنية,.

لتأطير والمنشآت والتجهيزات الرياضية في أوساط
لتربية والتكوينء بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات

- دراسة واقتراح كلالتدابير ودعم كل
والرياضية وترقيتها في أوساط التربية والتكوين,

- تحديد وتنفيذ مخططات وبرامج تطوير
لرياضة للجميع والرياضة النسوية ورياضة
لأشخاص المعوقين والألعاب والرياضات التقليدية
ومتابعتهاء

-دراسة واقتراحالتدابير التحفيزية
لتطوير الممارسات الرياضية الجوارية وترقيتهاء,
لاسيمافي البلديات والأحياء,

-إعداد مخططات وبرامج تطوير الرياضة في
وسط الشغل وتنفيذهاء

- المبادرة ببرامج التنشيط والتظاهرات
لرياضية الوطنية والدولية في ميدان نشاطه,
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- المشاركة فى تحديد شروط إحداث واستغلال
لمنشآت الرياضية الموجهة لترقية الممارسات الرياضية
للجميع وإعادة اللياقة,
لضرورية لتطوير الرياضة للجميع والرياضة في
والرياضة النسوية والرياضة في وسط التربية
والتكوين,

- ترقية وتطوير الرياضة للجميع وتحديد
الاستراتيجيات وإعداد البرامج في هذا المجال
بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات المعنية,

والبرامج المطبقة في مجال اختصاصها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية للرياضة في أوساط التربية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

33

والرياضية والرياضة المدرسية والرياضة الجامعية
وفي مؤسسات التكوين ودعم كل المبادرات أو التدابير
- مساعدة الهياكل المعنية بتطوير الرياضة
المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين,
الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي
مؤسسات التكوين ومتابعتها وتقييمها.
الضرورية لتطوير الرياضة النسوية والرياضة
المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين,

- إعداد وتنفيذ ومتابعة برامج ترقية وتطوير
رياضة الأشخاص المعوقين والرياضة النسوية والرياضة
في الأوساط المتخصصة لاا سيما في مؤسسات إعادة
لتربية والحماية وكذا في المؤسسات العقابية. على
جميع المستويات ودعم كل المبادرات والتدابير والأعمال
لرامية إلى تحقيق هذه الأهداف وضمان تحليلها
وتقييمهاء

- إعداد وتنفيذ ومتابعة مخططات وبرامج تطوير
لرياضة في وسط الشغل ومتابعتهاء بالاتصال مع
لهياكل المعنية وضمان تحليلها وتقييمها.
ب - المديرية الفرعية للرياضة للجميع؛ وتكلف

-إعداد برامج تطوير وتعميم الأنشطة
البدنية والرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية
والألعاب والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتهاء
وترقية الممارسات الرياضية الجوارية وتنفيذهاء
لا سيما في البلديات والأحياء,

- اقتراح التدابيرالرامية إلى المحافظة على
الألعاب والرياضات التقليدية وترقيتهاء

- المبادرة بالتظاهرات الرياضية وتنظيمهاء
لا سيما متهاالمهرجانات والدورات والمسابقات طويلة
المسافة, بالاتصال مع الهيئات المعنية.

- ضبط شروط ومعايير إحداث واستغلال المنشآت
الرياضية الموجهة لترقية الممارسات الرياضية للجميع
وإعادة اللياقة: والسهر على تطبيقهاء


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ضمان المتابعة والمراقبةالمنتظمة لبرامج
الجوارية والرياضة للجميع والألعاب والرياضات

المادة 6 : مديرية الدراسات الاستشرافية وبرامج

- الدفع بنشاطات الدراسات والتخطيط
والاستشراف والإحصائيات وتنسيقهاء

- دراسة برامج تطوير المنشآت والتجهيزات
وإعدادها وضمان تنفيذها ومتابعتهاء

- تقييس المنشآت والتجهيزات الرياضية والسهر

- اعتماد مقارية مدمجة ومتعددةالقطاعات
بالتعاون والشراكة مع الهياكل والمؤسسات المعنية في
ميدان برمجة المنشآت والتجهيزات الرياضية,

- اقتراح كل عمل استشرافي أو القيام به,

- جمع واستغلال المعطيات الإحصائية ومركزتها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
الاستثمارات, وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج الاستثمار وتنفيذهاء لاسيمافي
مجال المنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية,

- اقتراح وتنفيذ كل برنامج يهدف إلى تعزيز
المنشآت»
والتجهيزات الرياضية وتنسيقها وتقييمهاء

- إعداد وتحليل حصائل برامج الاستثمار ومعاينة
نقائصها واقتراح التصحيحات الضرورية,

- السهر على احترام الإجراءات المسيرة للدراسات
والإنجاز ومتابعة العمليات.

ب -المديرية الفرمية للتقييس وصيانة المنشآت

- إعداد دراسات تقييس منشآت القطاعء:

- معالجة الدراسات المرتبطة بتصور المنشآت
الخاصة بهاء بالاتصال مع الاتحاديات الرياضية,

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- إعداد دفاتر المواصفات الخاصة والتقنية المتعلقة
بمشاريع التجهيزات؛ بالتشاور مع الهياكل المعنية,

- إعداد المعايير والأنظمة التقنية لإنجاز وصيانة
المنشآت والتجهيزات الرياضية,

- وضع كل نظام للخبرة والصيانة ومراقبة
المشتملات, وتكلف بما يأتي :
لرياضة من خلال انتمائها الهيكلي؛

-دراسة الاقتراحات المتأتية من المصالح غير
لممركزة قصد إدماج الهياكل الرياضية ضمن المشتملات
لمادية لدواوين المركبات المتعددة الرياضات للولايات»:

- جمع واستغلال حالات متابعة استلام المنشآت
-إعداد وت تحيين البطاقية الخاصة بمشتملات
والإدماج الفضائي للمنشات والتجهيزات

لرياضية, بالتعاون والشراكة مع الهياكل والمؤسسات

د -المديرية الفرعية للاستشراف والإحصائيات,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كل دراسة استشرافية أو القيام بهاء

- تحديد الاختلالات في تخطيط برامج الاستثمار
وتصحيحهاء

- القيام بكل الدراسات الاستشرافية في مجال
الأنشطة البدنية والرياضية,

- إعداد برنامج قطاعي للإنتاج الإحصائي,

- جمع واستغلال المعطيات الإحصائية ومركزتها.

- إعداد المخططات والبرامج في مجال تسيير
الموارد البشرية وتوظيفها وتكوينها وتثمينها وضمان
تنفيذها ومتابعتها ومراقيتهاء


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- ضمان تسيير المستخدمين»
والتأهيل في ميادين الأنشطة البدنية والرياضية
وتطويرهاء

- العمل على تطوير الموارد البشرية,
والمشاركة في تنظيم الامتحانات والمسابقات وتتويج
التكوين الذي له علاقة بمهامه؛ بالاتصال مع الهياكل
والإجازات المتوجة للتكوين التابع للقطاعء بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية التي تسير
مستخدمي القطاع وتنفيذهاء

- ترقية الحوار الاجتماعي والمساهمة في تسوية
نزاعات العمل.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 -المديرية الفرعية للموارد البشرية والنشاط

- توظيف الموارد البشرية في الإدارة المركزية
وتسييرهاء

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية: بالاتصال
مع الهياكل المعنية والسهر على تنفيذهء

- توجيه المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
لوصاية في تسيير مستخدميها ومساعدتهاء

- اقتراح التدابير والبرامج الرامية إلى تطوير
لموارد البشرية وتثمينهاء

- اقتراح التدابير والأعمال المتعلقة بالتكوين
لمتواصل وتحسين المستوى وتجديد المعارف لفائّدة

- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية

- ترقية الحوار الاجتماعى وكذا كل عمل من شأنه
تكريس الرزانة في علاقات العمل,

-دراسةالتدابير الضرورية لتحسين إطار
وظروف عمل المستخدمين واقتراحهاء

- متابعة سير الخدمات الاجتماعية ومراقبتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

35

ب -المديرية الفرعية للبرامج وتقييم التكوين,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج التكوين في ميادين الأنشطة
البدنية والرياضية والمهن والتأهيلات المرتبطة بهاء
معارفهم وتحسين مستواهم, بالاتصال مع الهياكل
والأجهزة المعنية,

- ضمان متابعة وتقييم الأعمال المنجزة في
ميادين التكوين المتصل بالرياضة والمهن المرتبطة بهاء

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة يتتويج
التكوين في ميدان الأنشطة البدنية والرياضية,
بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- إعداد المقاييس المرتبطة بتنظيم أعمال التكوين
فى ميدان الأنشطة البدنية والرياضية ,

- تسليم الشهادات والإجازات المتوجة لكل عمليات

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تأطير

- العمل بالاتصال مع القطاعات المكونة الأخرى,
البدنية والرياضية.
المادة 5: مديريةالتنظيم والتعاون, وتكلف

- إعداد النصوص القانونية للقطاع واقتراحهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-دراسة النصوص ومشاريع النتصوص
القانونية, لا سيما منهاالتى تبادر بهاالقطاعات
الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات بشأنهاء

- متابعة قضايا المنازعات التي تخص القطاع,

- دراسة الوثائق القانونية الخاصة بالقطاع
و معالجتها وتوزيعهاء

- تصميم برامج التعاون الدولي وترقيتها
والسهر على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات
والبروتوكولات والبرامج في ميدان الرياضة»

- السهرء بالتشاور مع الهياكل والقطاعات
والمؤسسات المعنية, على تطوير التعاون الدولي
وتنفيذه في ميدان الأنشطة البدنية والرياضية وتعزيز
الروابط مع الهيئات الرياضية الدولية.


36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- إعداد مشاريع النصوص القانونية في مجال
الأنشطة البدنية والرياضية واقتراحها,

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من القطاعات
الوزارية الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات بشأنهاء

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي
تعدها هياكل القطاع,
القطاع,

-اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين وتحيين
النظام المعياري المسير للقطاع.

ب - المديرية الفرعية لبرامج وأعمال التعاون,
وتكلف بما يأتي :

- تطوير برامج وأعمال التعاون الدولي في
ميدان الأنشطةالبدنية والرياضية وتنفيذها
ومتابعتها وتقييمهاء,

- اقتراح كل التدابير والأعمال الهادفة إلى ترقية
التعاون الدولى في ميدان الأنشطة البدنية والرياضية,

- دعم المشاركة الجزائرية في الأحداث الرياضية
الكبرى»

- تطوير ترتيبات دعمالكفاءات الوطنية
لالتحاقها بالهيئات الرياضية الدولية,

- المشاركة فى انتقاء المواهب الشابة لغرض
لتظاهرات الدولية,

- وضع قاعدة للمعطيات وبطاقية حول الكفاءات
لرياضية الدولية,

- العمل على كشف المواهب والإطارات الجزائرية
لمقيمة بالخارج في مجالات الرياضة وإدماجها على

المادة9: مديريةالإعلام والاتصال والتوثيق,
وتكلف بما يأتي :

باستعمال التكنولوجيات الجديدة للاتصال والإعلام في
القطاع وتنفيذهاء

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- تقييس أنظمة الإعلام الإحصائي وتنظيم جمع
المعطيات حول الأنشطة البدنية والرياضية,
والسهر على تحيينه وتطويرة؛:

- تسيير العلاقات مع أجهزة الإعلام»

- تصميم أعمال الاتصال المؤسساتي للوزارة
وإنجازها مع السهر. خصوصاء على تعميم برامج تطوير
القطاع وتجهيزه.

- تحديد الإحتياجات والقيام باقتناء الوثائق

-السهر على عصرنة إجراءات وممارسات جمع
الوثائق والمعلومات ومعالجتها والمحافظة عليها
وتوزيعهاء

- تصميم منشورات القطاع وإنجازهاء

- ضمان عصرنة وانسجام مناهج وإجراءات

1- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والشبكات

- تقييس أنظمة الإعلام وتنظيم جمع المعطيات
حول الرياضة »

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال في قطاع الرياضة,

- إعداد مشاريع تطوير شبكة الإعلام الآلي لقطاع
الرياضة وتسييرهاء

- إعداد برامج وأعمال صيانة عتاد وتجهيزات
الإعلام الآلي وتنفيذهاء

- تصميم البرمجيات وشبكات الإعلام والاتصال
لفائدة قطاع الرياضة.

ب - المديرية الفرمية للاتصالء و تكلف بما يآتي :

- إعداد مخطط اتصال الوزارة وتنفيذهء

- تطوير وسائط الإعلام في الوزارة وتسييرهاء

- تنسيق استراتيجية اتصال الويب والإنترانت
في الوزارة وتنفيذهاء

- تنشيط الاتصال الداخلي في الوزارة وتنسيقه,

- ضمان العلاقات مع أجهزة الإعلام,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة فى مجال
الاتصال وتقييمهاالمنتظم واقتراح كل تدبير
لتحسينها في هذا المجال,

- تسيير محتويات برامج التطوير والتجهيز
الموجهة لوسائل الإعلام.

ج -المديريةالفرمية للوثائق والأرشيف

- تطوير أعمال التوثيق في القطاع,

- إعداد وتنفيذ إجراءات جمع الوثائق ومعالجتها
وتوزيعهاء

- تصميم منشورات القطاع وإنجازهاء

- تنظيم أرشيف الإدارة المركزية ومسكه
وتسييره؛

-السهر على المحافظة على أرشيف القطاع
واقتراح كل تدابير التحسين في هذا الميدان»

- مساعدة المؤسسات والهياكل الموضوعة تحت
الوصاية فى مجال تسيير الأرشيف,

- ضمان إعداد النشرة الرسمية لوزارة الرياضة
وتوزيعها.

المادة 10: مديرية المالية والوسائل ومراقبة
التسييرء وتكلف بما يأتي :

- تحضير عمليات ميزانية الإدارة المركزية
وتنفيذهاء

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,
للوزارة والمحافظة عليهاء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمؤسسات والهياكل الموضوعة تحت الوصاية,

- وضع قواعد وإجراءات منح المساعدات
والإعانات الممنوحة للحركة الجمعوية للرياضة؛ بعنوان
ميزانية الدولة ومتابعتها ومراقبتها.

1 -المديرية الفرعية للميزانية والمصماسبة. وتكلف

- ضمان إعداد ميزانية تسيير القطاع وتنفيذها ,2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

37

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء

- ضمان إعداد ا فقاتا يةللقطاع
ومتابعتهاء

- تنظيم محاسبة الإدارة المركزية وتسييرهاء

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات والأجهزة

- إعداد الإحصائيات المالية والقيام بالتهاليل
الضرورية.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية وكذا
حظيرة السيارات للإدارة المركزية وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بمهام الوزارة,

- مسك جرد الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وتحيينه,

- السهر على تنفيذ التدابير والوسائّل الضرورية
للحفاظ على أملاك القطاع وصيانتها وأمنهاء

- السهر على وضع نظام فعال للوقاية الصحية
والأمن.
ج - المديرية الفرمية لمراقبة التسييس وتكلف

- تحديد الإجراءات والقواعد المحددة في مجال دعم
لحركة الجمعوية للرياضة وتنفيذهاء بالاتصال مع

- ضمان متابعة وتقييم استعمال المساعدات
والمساهمات الممنوحة من الدولة إلى هياكل الحركة
لجمعوية الرياضية ومراقبة تخصيصها ومطابقتها مع
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء

لمؤّسسات والهياكل الموضوعة تحت الوصاية,
وبالاستعمال الحسن لمساعدات ومساهمات الدولة

لهياكل الحركة الجمعوية الرياضية وتنفيذهاء


38 س8 #”دليسنء *" 19 ذى القعدة عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 ا
- اقتراح كل التدابير المرتبطة بتقييس تسيير - وبمقتضى المرسوم الرئاسي 154-14 المؤرخ في

موارد الصناديق الولائية والصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشياب والممارسات الرياضية والسهر على
تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية.

المادة 11 : تمارس هياكل وزارة الرياضة؛ كل هيكل
فيما يخصه., على هيئات ومؤسسات القطاع الوصاية
في إطار الصلاحيات والمهام المسندة إليها طبقا للأحكام

المادة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير الرياضة ووزير المالية
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 13 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما منهاالأحكام المتعلقة بالرياضة والواردة في
المرسوم التنفيذي رقم 94-13 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة 2013 والمذكور
أعلاة.

المادة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق
7 غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال
لغ

مرسوم تنفيذي رقم 245-14 مؤرخ في أول ذي القعدة

عام 1435 الموافق 27 فشت سنة 2014, يتضمن

إحداث مفتشيةعامةفي وزارة الرياضة

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائًف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزاراتء لا سيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سئنة
1990 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 والمتضمن إحداث مفتشية عامة بوزارة الشبيبة
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14
الموّرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-14
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 لغشت
سنة 2014 والمتضمن تنظيم الادارة المركزية لوزارة
الرياضة:

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تحدث لدى وزير الرياضة مفتشية
عامة. يحدد هذا المرسوم كيفيات تنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة لوزارةالرياضة
تحت سلطة الوزيرء فضلا على المهام المنصوص عليها
في المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه, بما يأتي :


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- ضمان مراقبة استعمال الإعانات والمساعدات
الممنوحة للحركة الجمعوية الرياضية,

- مراقبة الأجهزة غير الممركزة والهيئات
والمؤسسات التابعة لوزارة الرياضة وتقويمهاء

- المساهمة بآرائها وتوصياتها في إشراء وتحديث

- المشاركة في إعداد الوثائق التعليمية وكذا
تحضير برامج البحث في الوزارة,

- اقتراح كل التدابير التي يمكن أن ترقي وتطور
حركة الجمعيات التي لها علاقة بالقطاع,

- تنسيق وتنشيط عمليات التقويم والمراقبة
لمستخدمي المؤسسات والهيئات والهياكل الجمعوية

- الاقتراح والمساهمة بآرائهاوتوصياتها
وملاحظاتها في تحسين وتعزيز الأهداف المسطرة
للحركة الجمعوية الرياضية والنتائج الملزمة بتحقيقهاء

- ضمان تقويم الحركة الجمعوية الرياضية
ومراقبتهاءلا سيمافي إطار ا لعقودالتي تربطها
بالإدارة المكلفة بالرياضة,

- التحقق من مطابقة تنفيذ التشريع والتنظي
لساريي ا لمفعول والمقاييس التقنية الخاصة بالقطاع
بالتعاون مع هياكل وأجهزة الإدارة المركزية,

- التحقق من تطبيق القرارات والتوجيهات
لمقررة من طرف الوزير ومتابعتها.

المادة 3: يمكن المفتشيةالعامة» في إطار مهامهاء
لنشاطات والهينًّات التي تموتفتيشها وكذلك

ويمكنها أيضا بمناسبة تدخلاتهاء أن تتخذ
لإجراءات التحفظية التي تفرضها الظروف من أجل
إعادة التسيير المنظم للهياكل والمؤسسات والهيئات
لتي تم تفتيشهاء وتعلم الوزير بذلك فورا.

ويتعين عليها الحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها أو التي
المعلومات والوثائق التي يرونها مفيدة لتنفيذ مهمتهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

39

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة وفقا لبرنامج

ويمكنها كذلك, بطلب من الوزيرء أن تتدخل في أي
وقت للقيام بكل مهمة تحقيق يفرضها ظرف خاص.

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يقدمه المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام فضلا على ذلك تقريرا سنويا
عن النشاط يستعرض فيه كل ملاحظاته واقتراحاته
المتعلقة بتسيير المصالح ونوعية خدمتها.

المادة 6: يدير المفتشية العامة مفتش عامء يساعده
وتنسيقها ومتابعتها.

يمنح الوزير تفويضا بالإمضاء إلى المفتش العام

يحدد وزير الرياضة توزيع المهام بين المفتشين
وبرنامج أعمالهمء بناء على اقتراح المفتش العام.

المادة 7: يعين المفتش العام والمفتشون بمرسوم
رئاسي باقتراح من وزير الرياضة وتنهى مهامهم

تصنف وظائف المفتش العام والمفتشين وتدفع
رواتبهم حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المتعلق بالوظائف العليا للدولة؛ لا سيما منها المراسيم
التنفيذية رقم 226-90 و 227-90 و 228-90 المؤرخة في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكورة
أعلاة.

المادة 8: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 168-91
المؤرخ في 14 ذيالقعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. المتعلقة
بالرياضة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق
7 غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


40 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رمضان مام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

بوزارة الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان مام 1435 الموافق
16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الموارد المائية.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

ربيع آسيء بصفته مفتشا بوزارة الموارد المائية,

لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رمضان مام 1435 الموافق
16 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التخطيط بالمديرية العامة للغابات.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

عبد القادر راشديء بصفته مديرا للتخطيط بالمديرية
العامة للغايات, لإحالته على التّقاعد.

لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق

6 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية تيارت.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
في ولاية تيارت, لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق
16 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ببشار.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد على
مداح, بصفته رئيسا للغرفة ذات الاختصاص الإقليمي
لمجلس المحاسبة ببشارء لإحالته على التّقاعد.

الي#سسد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليو سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة
تيارت.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّنالسنادة الآتية
أسماؤهم بجامعة تيارت :

- طاهر حساين دواجي؛ نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي في الطور ين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج,
الجامعي والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد
التدرج»

- عبد القادر ذهبيء عميدا لكلية علوم المادة,
والإعلام الآلي,

- أحمد ين عمارة. عميدا لكليةالحقوق
والعلوم السياسية,

- محمد تاج؛ عميدا لكليةالعلومالإنسانية
والاجتماعية,


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

- عبد اللطيف نيارء عميدا لكلية علوم
الطبيعة والحياةء
- بوعبد الله بن علوء مديرا لمعهد علوم البيطرةء
- أحمد بن تومية, أمينا عاما.
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق
6 يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة
الجزائن 3.

5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما بجامعة الجزائر 3 :
- جمال زعبوبء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
م" 0
6 يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة
الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 18 رمضان عام
5 الموافق 16 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم بجامعة الطارف :
- ليلى عونء نائبة مدير مكلّفة بالتكوين العالي
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج,
- صالح حمديء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج,

- كمال ميرودء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
- بوبكر بحريء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء
والحياة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

41

مراسيم رئكاسيّة مؤرّخة في 18 رمضان عام 1435
الموافق 16 يوليى سنة 2014, تتضمن تميين

رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة2014
العالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث
العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة

رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014
يعيّن السّيد عبد الرزاق عميرة, نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي في الطور ين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات والتكوين العالي في التدرج

رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
وهران للعلوم والتكنولوجيا.

لسغن
مراسيم رئاسيّة مورّخة في 18 رمضان عام 1435

الموافق 16 يوليى سنة 22014 تتضمّن تعيين
عمداء كليات بالجامعات.

رمضان عام 1435 المواقفق 16 يوليو سنة 2014
يعيّن السيدان الآتي اسماهما عميدي كليتين بجامعة

- هشام شرادء عميدا لكليةالعلوم الإنسانية
والاجتماعية,


ق الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رمضان
عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما عميدي كليتين بجامعة

-سمير بن طاطة, عميدا لكليةالعلوم
والتكنولوجياء

- عبد القادر براينيسء عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

عيسى مقابلي؛ عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة
وعلوم الأرض بجامعة خميس مليانة.

لسغن

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 16 جمادى الثانية عام

5 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين للصحة والسكان في الولايات

الجريدة الرسميّة - العدد 28 الصادر في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014.

الصفحة 9 - العمود الأول - السطر 12 :
شقتمي بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية
تيزي وزو) :

- بدلا من : "لتكليفه بوظيفة أخرى'.

- يقراً: "ابتداء من 8 أبريل سنة 2014. بسبيب
الوفاة".

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1435
الموافق 13 غشت سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
روّساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة
الملسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مورخ في17 شوال
عام 1435 الموافق 13 غشت سنة 2014, تنهىء ابتداء من
1 يوليو سنة 2014, مهام الضباط الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية

رؤساء المصالع :
- الرائد : علي فرطاسء الناحية العسكرية الأولى,

- الرائد : الحاج يندل, الناحية العسكرية الثانية,
- المقدم : عبد الصمد سالم, الناحية العسكرية
الرابعة.
نائبا رئيسي المصالح :
الأولى:
العسكرية الرابعة.
لسسيه
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال هام 1435
الموافق 13 غفشت سنة 2014, يتضمن تعيين روّساء
ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في17 شوال
عام 1435 الموافق 13 غشت سنة 2014 يعيّنء ابتداء من


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

أول غشت سنة 2014, الضباط الآتية أسماؤهم بصفتهم

رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة

المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية:
رؤساء المصالح :

- الرائد : جمال سلاميء الناحية العسكرية الأولى,

- المقدم: عبد الصمد سالم, الناحية العسكرية

- الرائد : الحاج يندلء الناحية العسكرية الرابعة.
نائبا رئيسي المصالح :

- الرائد : كمال داوديء الناحية العسكرية الأولى,

- النقيب : فؤاد عقون, الناحية العسكرية الرابعة.

للغطان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1435

الموافق 20 غفشت سنة 2014, يتضمن تجديد انتداب

رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية
العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال
عام 1435 الموافق 20 غشت سنة 2014, يجدد انتداب
السيد الجيلالي بوخاري؛ لدى وزارة الدفاع الوطنيء
بوهران/الناحية العسكرية الثانية؛ لمدة سنة واحدة

(1)ابتداء من أول سبتمبر سنة 2014.

قرار وزاري مشترك مور في 10 شوال عام 1435
الموافق 6 فشت سنة 2014, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1433
الموافق 31 أكتوبر سنة 1 الذي يحدد مدونة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-125 الذي عنوانه "الصتدوق الخاص
لتطوير النقل العمومي".

إن وزير المالية,

ووزير النقلء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

43

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 348 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1405 الموافق 24 نوفمبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء مؤسسة لإنجاز السكة الحديدية
الحضرية واستغلالها في منطقة الجزائر العاصمة تسمى
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 155 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1407الموافق 14 يوليو سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية
للشركة الوطنية للثّقل بالسكك الحديدية وقانونها
الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 85 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير
الثقل العمومي". لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 -92 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة
0 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية للثّقل
الحضري وشبه الحضري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2011 الذي
يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1433
الموافق 31 أكتوبر سنة 2011, والمذكور أعلاه وتحرر


ل[ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

'المادّة 2 : يقيد حساب التخصيص الخاص رقم
5 -302 الذى عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير
النّقل العمومي" مايأتى :

في باب الإيرادات: ...........(بدون تغيير) 0

في باب النفقات :

- النقل العمومي الموجه بواسطة الكابلات
(التلفريك والمصاعد الهوائية)الذي تقوم به
المق 5 يةللنقل الحضري وشم
الحضري للولايات أو مؤسسة مترو الجزائرء
- النقل العمومي البحري للمسافرين الذي يتم
قرب السواحل وتقوم به المؤسسة الوطنية للنقل
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1435 الموافق 6

غشت سنة 2014.

وزير النقل
عمان غول

وزير المالية
محمد جلاب

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرّخ في 28 شعبان عام 1435 الموافق 26 يونيى
سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
حديقة الحيوانات والتسلية - الوئام المدني -.

بموجب قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1435

الموافق 26 يونيو سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي

19 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

رقم 46-95المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق
5فبراير سنة 1995 والمتضمن تعدي ل القانون
الأساسيى لحديقة التسلية وتغيير تسميتها إلى
حديقة الحيوانات والتسلية,. في مجلس إدارة
حديقة الحيوانات والتسلية. لمدة ثلاث (3)
سنوات :

- عبد الملك عبد الفتاح.ء ممثل وزير الفلاحة

- هاجر إيمولودان: ممثلة الوزير المكلف بالمالية,

- جمال عليليء ممثل الوزير المكلف بالسياحة,
المكلف بالتعليم العالي,

- مسعود تبانيء ممثل والي الجزائرء

- عبد القادر يطوء ممثل المديرية العامة للغابات»:

لكان

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليى

سنة 2014, يتضمن إنشاء مزرعة للبرهنة وإنتاج
البذور بمهدية, ولاية تيارت.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد التقنية
الفلاحية؛ المعدل والمتمم, لا سيما المادة 34 منه,

- وبمقتضي المرسوم رقم 240-87 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن جمع أعمال معهد الكروم والخمور ومعهد


9 ذى القعدة عام 1435 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

لزراعة أشجار الفواكه والكروم وتعديل
قانونه الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل
والمتمم,

يقر ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم
رقم 235-87 المؤرخ في 11 ربيعالأول عام 1408
الموافق 3 نوفمبر سنة 1987., المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء مزرعة للبرهنة
وإنتاج البذور بمهدية, ولاية تيارت» تدعى في صلب

- مصلحة الإدارة العامة,

- مصلحة إنتاج المادة النباتية الأصلية,

- مصلحة التكوين والإرشاد والمساعدة التقنية.

المادة 3: تكلف مصلحة الإدارة العامة بما يأتي :

- تسيير الوسائل العامة للمزرعة,

- مسك محاسبة المواد للمزرعة.

المادة 4: تكلف مصلحة إنتاج المادة النباتية

- تكاثر المادة النباتية,

- تكاثر البذور والشتائل»

- نشر المقاييس التقنية والاقتصادية للإنتاج لدى

- إجراء التجارب المطلوبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

45

المادة5: تكلف مصلحةالتكوين والإرشالن
والمساعدة التقنية: بالتعاون مع المصالح المعنية وفي
الحدود الجغرافية لمنطقة نشاط المزرعة بما يأتى :

- القيام بأشغال الدراسات والتحقيقات الخاصة
بالمناهج التقنية والاقتصادية لمزروعات الأشجار
والكروم,

- تنشيط شبكة المزار ع النموذجية للمشتلات.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16

يوليو سنة 2014.

عبد الوهاب نوري

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1435 المواقق 18 يونيى
سنة 2014, يعدل ويتممالقران المؤرخ في 10
شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013
الذي يحدد كيفيات الحصول على المسامدة المباشرة
الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي.

إن وزير السكن و العمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التنفيذي رقم 325-13
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق26
سبتمبر سنة 2013, المعدل والمتمم للمرسوم
التنفيذي رقم235-10 المورخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة2010.الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا

كيفيات منح هذه المساعدة,


46 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1434
الموافق19 يونيو سنة 2013.الذى يحدد كيفيات
الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
القرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19
يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار المؤرخ في
0 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو ستة 2013
والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي:

- كل وشيقة إدارية تشبت المداخيل (كشوف
الراتب. كشف الراتب السنويء وثائق مسلمة من إدارة
الضرائبء أو إذا تعذر ذلك, شهادة موقعة من رئيس
المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا)»

- الوثيقة التي تثبت الإقامة,

- الوثيقة التى تثبد حيازة قطعة أرض مذ 8

المادة 3: تعدل أحكام المادة 5 من القرار المؤرخ في

0 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013,
والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي :

9 ذى القعدة عام 5 ه
4 سبتمبر سنة 2014 م

المختص إقليمياء على أساس عدد المساعدات المبلّعْ من
الولاية, بإعداد قائمة طالبي المساعدة المباشرة
المستوفين شروط الحصول على هذه المساعدة. في أجل
لاا يتعدى عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ
برنامج المساعدة.

المادة 4: تعدل أحكام المادة 7 من دفتر الشروط
الذي يحدد حقوق وواجبات المستفيد من المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة للسكن الريفي الملحق
بالقرار المؤرخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المصالح التقنية المؤهلة التابعة لمدير السكن أو المجلس
وتخصص الحصة الأولى هذه. لإنجاز أشغال
الأساس والأشغال الكبرى.
-40 © عند الانتهاء من كل الأشغال الكبرى أو
جزء منها والتي يتم إقرارها بموجب محضر معاينة
مدى تقدم الأشغالء المذكور في المادة 5 أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1435
الموافق 18 يوتيو سستة 2014.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


