Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-365 ممضي في 12 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 15 نوفمبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن المصادقة على اتفاقية التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ماليزيا في المجالات الاقتصادية والتقنية والعلمية والثقافية، الموقع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 1995.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-366 ممضي في 12 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 15 نوفمبر 1995، الصفحة 5
  Summary: يتضمن المصادقة على الاتفاقية المبرمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ماليزيا في مجال الإعفاء الجزئي من شروط التأشيرة، الموقّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 1995.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-367 ممضي في 12 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 15 نوفمبر 1995، الصفحة 8
  Summary: يتضمن المصادقة على إتفاقية التعاون القضائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى، الموقعة في مدينة بنغازي يوم 29 محرم عام 1415 الموافق 8 يوليو سنة 1994.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-368 ممضي في 12 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 15 نوفمبر 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن قبول لائحة ج. 735 (18) التي تعدل المواد 16 و17 و19 ب من الاتفاقية المتضمنة إحداث المنظمة الدولية للملاحة البحرية، المصادق عليها في 4 نوفمبر سنة 1993.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-369 ممضي في 12 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 15 نوفمبر 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد الى ميزانية الدولة.


Content:

Year: 1995, Number: 069
مرسوم رئاسي رقم 95 - 365 مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 12 نوفمبر سنة 1995, يتضسمّن
المصادقة على اتفاقية قيّة التعاون بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة ماليزيا في المجالات

الاقتصاديّة والتّقني لتقنيّة والعلميّة والثقافيّة, الموقع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 1995
مرسوم رئاسي رقم 95 - 366 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 12 نوفمبس سنة 1995, يتضمّن
المصادقة على الاثفاقيّة يّة المبرمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة ماليزيا في مجال
الإعفاء الجزئي من شروط التأشيرة, الموفّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 1995
مرسوم رئاسي رقم :95 - 367 مؤرًخ في 19 جمادى القانية عام 1416 الموافق 12 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن
الليبية الشعبيّة الاشتراكيّة العظمى, الموقعة في مدينة بنغازي يوم 29 محرم عام 1415 الموافق 8 يوليو سنة

مرسوم رئاسيّ رقم 5 - 368 مؤرخ في 19 جمادنى الثانية عام 6 الموافق 12 نوفمبر سنة 5 يتضمّن قيول

لائحة ج .735 (18) التي تعذل المواد 16 و17 و19 ب من الاتّفاقيّة المتضمّنة إحداث المنظّمة الدوليّة للملاحة
البحريّة: المصادق عليها فى 4 نوفمير سنة 1993

مرسوم رئاسيّ رقم 95 - 369 مؤرّخ في 19 جمادى الثّائية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلئ ميزانيّة الدّولة


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 365 موؤْرخ في 19
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 12
نوفمبر سنة 2.1995 يتضمّن المصادقة
على اتّقفاقيّة التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة ماليزيا في المجالات
الاقتصادية والتقنيّة والعلميّة
والتقافيّة, الموقّع عليها في كوالالمبور
يوم 2 مايى سنة 1995.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-74.

منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليًة, لا سيّما المادّتان 5 و11-13
متهاء

- وبعد الاطّلاع على اتفاقيّة التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
ماليزيا في المجالات الاقتصاديّة والتّقنيّة والعلميّة
والفقافية, الموقّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 21995

المادّة الأولى : يصادق على اتفاقيّة التّعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة ماليزيا فى المجالات الاقتصادية والتّقنيّة
والعلميّة والتٌقافية. الموفّع عليها في كوالالمبور يوم
2 مايى سنة 1995 وتنشر في الجريدة الرُسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 19 جمادى القّانية عام 1416
الموافق 12 نوفمير سنة 1995.

اليمين زروال

اتّفاقيّة تعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة ماليزيا في المجالات الاقتصاديّة
والتّقنيّة والعلميّة والثقافيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة ماليزيا (المشار إليهما أدناه
- اعترافا بأهميّة اعتمادهما على الذّات لتحقيق

- ورغبة كل منهما في توسيع وتوطيد العلاقات
والخّقافى على قاعدة متينة,
' - وتأكيدا منهما لأهميّة تعزيز التّعاون المتبادل»
قد اتّفقتا على ما يأتي :
الماة الأولى
يؤسّس الطّرفان المتعاقدان لجنة مختلطة ( المشار
إليها أدناه باللّجنة ) قصد تسهيل تطبيق بنود هذه

ب - معاينة الطّرق والوسائل الكفيلة يتوطيد
علاقات التّعاون بين البلدين في المجالين الاقتصادي

يتّفق الطرفان المتعاقدان مسبقا على تشكيلة هذه
اللّجنة وكذا على إجراء عملها. وبإمكان اللّجنة تشكيل

تجتمع اللّجنة بتاريخ يتّفق عليه الطّرفان مسبقا
وذلك لدراسة التّقدم المحقّق في كل قطاع. تكون
اجتماعاتهما بالتّداول بماليزيا والجزائر.


يعيّن كل بلد إطارا ساميا لرئاسة وفده
وللاشتراك في رئاسة اللّجنة. ويشرف على رئاسة أي
دورة خاصة الرّئيس المشترك التابع للبلد المضيّف.

المادة 2

يضع الطّرفان المتعاقدان وهذا بشرط احترام
القوانين والنّظم والشكليّات القانونيّة السارية المفعول
في كلا البلدين» من حين لآخر وتبعا لشروط يتّفق
عليها كلّ منهماء طرق وإمكانيّات تحديد نوعيّة البرأمج
والمشاريع التّعاونيّة الاقتصادية والتّقنيّة والعلميّة
والفقافيّة. هذه البرامج والمشاريع قد تتطلّب مساهمة
منظّمات القطاع العام والخاص.

يمكن الطّرفان المتعاقدان, تبعا لأهداف هذه
لهاء كلّما كان الأمر مناسبا."

المادة 3

والثقافي/ إضافة لأشياء أخرىء النّشاطات المذكورة أدناه
مع إمكانيّة توسيعها إلى مجالات أخرى بقدر ما يمكن
الاتّفاق عليه :

أ/ التّعاون في تدعيم ميادين الصناعة والرّراعة
والماليّة والطاقة والعلوم والتّكنولوجيّة,

ب / التّعاون في البحث العلمى بين المعاهد
والهيئات العلميّة لدى كلا البلدين: وتبادل المعلومات
:والكتب والمنشورات العلميّة,

ج / تبادل وتزويد الوثائق التّقنيّة وحينما أمكن,
التّجهيزات والمعدّات اللأزمة بما فى ذلك تبادل وتزويد
المعلومات المتعلّقة بهاء

د / التّعاون في المشاريع ذات الأهميّة المشتركة بما
في ذلك ما يتعلّق بالرّخصات والتماذج المستودعة
والإجازات» 1

ه/ تزويد خدمات الخبراء وتبادل الموظفين
لغرض التّكوين في مدارس تقنيّة ومعاهد علميّة
وغيرهاء ومصانع ومراكز إنتاج أخرى في كلا البلدين,

و / التّعاون في مجال تقنيّات حماية الأرض
والبيئة وفي مناهج تخطيط و استعمال الأراضي,

ي / الشّعاون في مجال الإعلام مع التّشديد على
أجهزة الإعلام قصد تنوير شعويهما بالأحداث والأخبار
الجارية في كلا البلدين,

ع / التّعاون في المجال المصرفي خاصة عن طريق
تحفيز المؤسّسات الماليّة للبلدين على إعداد ترتيبات
المادة 4

يتحمّل كل بلد مصاريف الثقل الدولي لوفدهء في
حين يتحمل البلد المضيّف مصاريف الثّقل والإيواء

المادئة 5

يصادق على قرارات واستنتاجات اللّجنة
بالإجماعء؛ وتكون هذه الأخيرة مسجلة في محاضر
الجلساتء وكلّما اقتضت الضئّرورة: يتم تدوينها على
شكل اثفاق» اتفاقيّات وبروتوكولات أو تبادل رسائل.

المادة 6

إن البنود والشّروط المتعلّقة بخدمات الخبراء
والمدربين وبكل الأنواع الأخرى للتّعاون في المجالات
للموافقة المسبّقة في كل حال لممثلي الطّرفين
المتعاقدين عبر ترتيبات وى بروتوكولات فرديّة طبقا لما

جاء في المادة 2 من هذه الاتفاقيّة.
ويجب على هذه البنود والشّروط كلّما اقتضى
الأمر ذلك التّقيّد بالقوانين والأحكام النّافذة من حين
لآخر في البلد الذي يؤدون فيه التزاماتهم و/ أو
المادة 7
يعمل الطرفان على حل كل نزاع أو خلاف ينجمان
طريق الهيئات الدبلوماسية.
المادة 8
يمكن كلا الطّرفين المتعاقدين وعن طريق الكتابة

.

طلب مراجعة أو تعديل أو تفيير كل هذه الاتّفاقيّة أو


بالاتّفاق المشتركء في تاريخ يحدّده الطّرفان المتعاقدان.

يقدم أي تعديل أو تغيير لهذه الاتّفاقيّة بدون
إجحاف بالحقوق والالتزامات التي تنجم عن هذه

المادة 9

تدخل هذه الاتّفاقيّة حيّز التنفيذ ثلاثين ( 30 )
يوما بعد إشعار أحد الطّرفين الطرف الآخر بالتزامه
بالشروط الدستوريّة الخاصة بتنفيذ هذه الاتّفاقية.

المادّة 10

تبقى هذه الاثّفاقيّة سارية المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات ويتمٌ تجديدها بعد انقضاء هذه المدّة تلقائيًا
لمدتين متتاليّتين قدر كل مدّة سنتان (2) إلا إذا أشعر
أحد الطرفين الطّرف الآخر كتابيًا وعن طريق الهيئات
الدبلوماسيّة عن رغبته في إنهاء العمل بهذه الاثفاقيّة
وذلك على الأقلّ سمّة ( 6 ) أشهر قبل انقضاء مدّة ما.

في حالة إنهاء هذه الاتّفاقيّة تبقى بنودها سارية
المفعول وذلك فيما يخص البرامج والمشاريع التي تم
إنشاؤها في خلال مدّة صلاحيّتها والّتي لم تنقذ أو لم
الطرفان المتعاقدان على غير ذلك.

وإثباتا لذلك: قام الموقّعان أدناه المفوّضان لهذا
الغفرض من قبل حكومتيهما حسب الأصول بالتّوقيع

حرر بكوالالمبور في 2 مايى سنة 1995 في ثلاث
تتساوى النّصوص في القوَة القانونيّة, وفي حالة أي
نزاع يكون التّرجيح للنّص الإنجليزي.

من حكومة

عن حكومة ماليزيا

معالي الوزير
الس 9
الصتالح دمبري

معالي الوزير
السيّد واتى عبد اللّه

مرسوم رئاس رقم 5 9- 366 مؤْرخ في 19
جمادى الثانية عام 1416 المواقفق 12
نوفمبر سنة 2.1995 يتضمّن المصادقة
على الاتّفاقيّة المبرمة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة ماليزيا في همجال
الإعفاء الجزئي من شروط التّاشيرة,
الموقّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايى
سنة 1995.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74

مئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيما المادتان 5 و11-13
منهاء

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة المبرمة بين حكومة
الجمهورية الجزائزيّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
ماليزيا في مجال الإعفاء الجزئي من شروط التّأشيرة:
الموقّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة 21995

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة المبرمة
وحكومة ماليزيا في مجال الإعفاء الجزئي من شروط
التأشيرة, الموقّع عليها في كوالالمبور يوم 2 مايو سنة
5 وتنشبر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 12 نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال


الجزائريّة
وحكومة ماليزيا

بخصوص الإعفاء الجزئي من شروط التّاشيرة

الجمهوريّة الديمقراطيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة ماليزياء المشار إليهما أدناه

- وعيا من كلا البلدين بأهمّيّة تعزيز علاقات
وماليزياء

- ورغبة هنهما في تمتين تلك العلاقات على أسس
مماثلة من خلال تقديم التسهيلات الضروريّة لدخول
رعايا ماليزيا ورعايا الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

اتفقتا على ما يأتي :
المائة الأولى

1 - لايشترط من رعايا أحد الطّرفين المتعاقدين
والحاملين لجوازات سقر صالحة الاستعمال؛ الحصول على
تأشيرة لدخول تراب الطرف الآخرإذا كان الغرض من
الزيارة ومدتها يستوجبان لما هو مشار إليه في ملحق
هذه الاتفاقيّة. وبإمكان الطّرفين المتعاقدين ومن حين
لآخر ويعد الموافقة المتبادلة إضافة زيادات على الحالات
المشار إليها في ملحق هذه الاتفاقيّة.

2 - وعلى عكس ما جاء فى بنود الفقرة 2.1
يشترط من أي رعيّة تابعة لأحد الطّرفين المتعاقدين
الحصول على تأشيرة الدّخُول لتراب الطرف الآخر إذا
كانت أغراض الزيارة ومدتها لا تتوافق وتلك المنصوص

١
2 ‏المائة‎

ومن المعلوم أن لإعفاء من شروط التّأشيرة وفق
هذه الاثّفاقيّة لا يجب أن يؤثّر على تطبيق القوانين
والنّظم بخصوص رعايا أحد الطرفين المتعاقدين
المتواجدين على تراب الطّرف الآخر .

المادة 3

1 - يعفى أعضاء السئلك الدبلوماسي والقنصلي
التّابعين لكلا الطّرفين المتعاقدين وكذا أقرباؤهم. من
شروط الحصول على تأشيرة عند دخولهم إلى تراب
الطّرف الآخر في إطار تأديّة مهامهم الدبلوماسيّة.

أسماء هؤلاء الأعضاء وكذا أسماء ذويهم المقربين
البلد الممستقبل أربعة عشر (14) يوما قبل تاريخ

2 - يعفى كذلك من شروط التأشيرة كلّ الموظّفين ‏
الدبلوماسيّين والقنصليّين من غير أولائك المشار إليهم
في الفقرة 1 و الّذين يدخلون تراب أحد الطرفين
المتعاقدين قصد المشاركة والحضور في أشغال المؤتمرات
الدوليّة المنظّمة من قبل الهيئات الدوليّة أو حكومة

المادة 4

1- في حالة إضاعة رعيّة أحد الطّرفين المتعاقدين
لجواز سفرها أو إتلافها له حين تواجدها على تراب
الطّرف المتعاقد الآخر يجب عليها أن تخطر بذلك
السّلطات المختصة أو الهيئة الممثّلة في ذلك البلد.

2- وعلى الهيئّة الممثّلة أو السّلطة المختصة
المشار إليهما في الفقرة 1 إصدار وثائق السّفر اللآزمة
البلد أى الرجوع إلى بلدها.

3 - ينشترط من تلك الرّعيّة استظهارء أمام
السلطات المختصة لذلك البلد وثائق السّفر اللآزمة
التي تسلّمتها حتّى تمكن تلك السلطات من اتّخاذ ما
يستدعي من إجراءات بخصوص إقامتها أو عودتها إلى
بلدها. وتعفى الرّعيّة من دفع المصاريف عند تحصلها
على تأشيرة جديدة.

المادة 5

كل طرف متعاقد له الحق في رفض الدّخول إلى

بلده لأي رعيّة تابعة للطّرف المتعاقد الآخر وهذا إذا ما

أ) كأن تقوم تلك الرعيّة بضرق أحد القوائين أو
النظم المتعلّقة بشروط الدّخولء أو


ب) كأن تكون تلك الرّعيّة ممنوعة الإقامة وفقا
للقوانين والتّظم السارية المفعول في أحد البلدين.

المادة 6

يلتزم كلّ طرف متعاقد بالإرسال عبر القنوات
الدبلوماسيّة إلى الطّرف الآخرء نموذجا عن وثائق
السّفر المجدّدة أو المفيّرة بما في ذلك الشرح المفصّل
والبيانات الخاصة بتلك الوثائق ثلاثين (30) يوما قبل
دخولها حيّز الاستعمال.

المادة 7

كل طرف متعاقد له الحق إذا كانت هناك أسباب
أمنيّة أى صحيّة أى متعلّقة بالنّظام العام في تعليق هذه

وتبداً هذه الفترة ثلاثين (30) يوما بعد إشعار
أحد الطّرفين الطّرف الآخر بذلك عن طريق القنوات
الدبلوماسيّة.

المادة 8

يلتزم الطرفان المتعاقدان بالشروع في تطبيق

بنود هذه الاتّفاقيّة وفق القوائين الداخليّة الخاصة بكل '

بلد على حده أى قبل دخوك هذه الاتّفاقيّة حيّز التّنفيذ.
المادة 9

القنوات الدبلوماسيّة إذا ما أراد مراجعة أى تعديل نص
الاتفاقيّة كاملا أى جزئيًا.

تدخل أي مراجعة على الاتّفاقيّة أى تعديل عليها
وتصبح تلك المراجعة أو ذلك التعديل جزءا من هذه

الماذة 10
أي خلاف أى نزاع ينجم عن تطبيق بنود هذه

الطّرفين المتعاقدين دون اللّجوء إلى وسيط ثالث أو

المادة 11

وبعد الإشعار المتبادل من خلال مذكّرات دبلوماسية.

وتبقئى: هذه الاتّفاقيّة سارية المفعول إلى أن يبلّغْ
كتابيًا وعبر القنوات الدّبلوماسيّة أحد الطرفين
الطّرف الآخر عن نيّته في إنهاء هذه الاتّفاقيّة وذلك
ثلاثة (3) أشهر قبل انقضائها.

وإثباتا لذلكء قام الموقّعان أدناه المفوؤضان لهذا
الفرض من قبل حكومتيهما حسب الأصول بالتّوقيع

حور بكوالالمبور في اليوم الثاني من ماي سنة
5 في ست نسخ أصليّة اثنان باللّغة الماليزيّة,
هذه النُصوص في القوة القانونيّة وفي حالة أي نزاع '

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية

معالي الوزير

الس :

عن حكومة ماليزيا

معالي الوزير
السيّد واتى عبد اللّه

الملحق

أغراض الإقامة ومدتها المشار
إليهما في المادّة الأولى

الأغراض من الزيارة

1 > السياحة والجولات

2- المشاركة في التّدؤات الصحفية أى

3 -المهام الرسميّة

4- زيارة الأقارب


5 - زيارة الأعمال والمقاوضصسات

6-الاستثمار
7-الرياضة

8- المشاركة في النّدوات والمؤتمرات
عا

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 367 موؤْرّخ في 19
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 12
نوفمبر سنة 21995 يتضمّن المصادقة
الجمهوريّة ‏ الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة :والجماهيريّة العربيّة الليبيّة
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمىء الموقّعة. في
مدينة بنفازي يوم 9 2 محرم عام 1415
الموافق 8 يوليى سنة 1994.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

+ وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 11-74

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّتان 5 و11-13
منهاء

- وبعد الاطّلاع على اتفاقيّة التّعاون القضائي بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة
في مدينة بنفازي يوم 29 محرّم عام 1415 الموافق 8
يوليو سنة 21994

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقية التّعاون
القضائي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الاشتراكيّة العظمى, الموفّعة في مدينة بنغازي يوم 29

محرّم عام 1415 المواقق 8 يوليو سنة 1994, وتنشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجسريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 12 ثوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

ا
الجزائريّة الديمقراطيّة
و
الجماهيريّة العربيّة
الاشتراكيّة

الجمهوريّة الشعبيّة

العظمى

العظمىء نظرا لما يربط بينهما من وشائج القربى
والصلات التاريخيّة. وما أثمرت عنه الجهود الوحدويّة
في إطار المغرب العربي» وتدعيم وحدة الأمّة العربيّة
وحرصا من البلدين على تنظيم علاقاتهما في مجال
التّعاون القضائي في كافّة المسائل على أساس الاحترام
المتبادل والمساواة.

قد اتّفقتا على إبرام هذه الاثفاقيّة :
الباب الأول
أحكام عامة
القصل الأول
أحكام تمهيديّة
المادّة الأولى

في الأمور المدنيّة, والتّجاريًّة: والجنائيّة ومسائل
الأحوال الشخصية. وتسليم الأوراق القضائيّة,
والمستندات الرسميّة, ومحاضر أقوال أطراف الخصومة
وسماع الشهود والخبراء.


كما يتعهد البلدان بتبادذل المعلومات المتعلّقة
بالتّنظيم القضائيء والتّشريعء وأحكام القضاء.
الفصل الثاني
حق التّقاضي والمساعدة القضائيّة
المادّة 2

يتممّع مواطنى البلدين داخل إقليم البلد الآخر

بحريّة التّقاضي أمام الهيئّات القضائيّة للمطالبة'

بحقوقهم والدفاع عنها.

يعفى مواطثو كلا البلدين الّذين يمثّلون أمام
محاكم البلد الآخر من تقديم أيّة كفالة بسبب كونهم
أجانبء أو افتقارهم إلى موطنء أو محل إقامة على
أرض اليلد الآخر. . 1

يتممّع مواطنو البلدين داخل إقليم كلّ منهما
بالحق في الحصول على المساعدة القضائيّة أسوة

وتسلّم الشّهادة المثبّتة لعدم القدرة الماليّة إلى
طالبها من الجهات المختصّة في محل إقامته المختارء إذا
كان يقيم في إقليم أحد البلدينء أما إذا كان يقيم في بلد
آخر فتسلّم هذه الشّهادة من قنصل بلده المختصء أو من
يقوم مقامه.

وإذا أقام الشّخص في البلد الذي قدّم فيه الطّلبي
فيمكن الحصول على معلومات تكميليّة من الجهات
المختصة لدى البلد الذي يحمل جنسيّته.

الفصل الكالث

الوثائق

تسليم

المادة 4
ترسل التيابة العامة المختصة في كلا البلدين
مباشرة إلى الثيابة العامّة المختصة فى البلد الآخر,
الوثائق القضائيّة وغيرها من الوثائق المتعلّقة بالمسائل
المدنيّة والتّجاريّة والأحوال الشّخصيّة الخاصة بأشخاص

بين وزارة العدل في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمى مع مراعاة الأحكام المتعلّقة
بتسليم المجرمين: وإذا كانت الجهة المقدّم إليها الطّلب
وإخطار الجهة الطالبة بذلك قورا.

وإذا تعذر تسليم الوشيقة وجب إخطار إلجهة
الطالبة مع بيان أسباب ذلك وإعادة الوثيقة إليها.

ولا تحول أحكام هذه المادّة دون حق البلدين في
القضائيّة مباشرة إلى مواطنيهما دون غيرهم.

وفي حالة التّنازع في التّشريعات تحدد جنسيّة
الشخص الموجهة إليه الوثيقة طبقا لقانون البلد الذي

. المادة 5

يقدّم طلب تسليم الوثائق القضائيّة وغيرها من
الوثائق إلى الجهات المختصة في أي من البلدين,

1 - الجهة التى أضدرت الوثيقة.

2- نوع الوثيقة المطلوب تسليمها.

3- أسماء الأشخاص وصفاتهم.

4 - اسم وعئوان المرسل إليه.
المرتكبة والنّص القانوني المطبق.

وفي جميع الأحوال يجب أن تكون الوثيقة
معتمدة بختم الجهة التي أصدرتها.

المادة 6

على البلد المقدّم إليه الطّلب تسليم الوثيقة إلى
صاحبها ويثبت هذا التسليم بإيصالء أو بمحضر تبليغ
تحرّره الجهة المختصّة وموقّعا عليه من صاحب الشأن.

فإذا امتنع صاحب الشأن عن استلام الوثيقة

يثبت هذا في المحضر ويرسل فورا مع الوثيقة إلى
الجهة الطالبة.


المادة 7

يتم تسليم الوثائق القضائيّة وغغيرها في كلا
البلدين بدون أيّة مصاريف.

المادة 8

لا تخل أحكام الموادٌ السابقة بحق مواطني كلا
البلدين المقيمين داخل إقليم أيّهما في تسليم الوثائق
المتعلّقة بالمسائل المدنيّة. أو التّجاريّة, أو الأحجوال
الشخصيّة, إلى أشخاص مقيمين في ذلك البلد على أن
يتم هذا التسليم حسب القواعد المعمول بها فيه.

الفصل الرابع
الإنابة القضائيّة
المائة 9

لكل من البلدين أن يطلب من البلد الآخر أن يقوم
قيد النّظر وذلك وفقا لأحكام هذه الاتّفاقيّة.

المادة 10

والتجاريّة, وقضايا الأحوال الشّخصيّة مباشوة من
السلطة القضائيّة المختصة في الدولة الطالبة عن طزيق
الثيابة العامّة إلى السلطة القضائيّة في الدولة

فإذا تبيّن عدم الختصاض الجهة المطلوبة تقوم
أما إذا تعذّر عليها تنفيذ الإنابة فتقوم بإعادة الطّلب

لا تمنع أحكام هذه المادة أيّا من البلدين من تكليف
بسماع أقوال مواطنيهما مباشرة.

المادئة 11

إلى السلطات المختصة عن طريق وزارة العدل. فى
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وأمانة

العدل في الجماهيرية العربية الليبيّة الشعبيّة
الاشتراكيّة العظمى حسب الأحوال.

المادة 12

تسري على الإنابة القضائيّة وتنفيذها القواعد
المقرّرة في قوائين البلد المطلوب منه التّنفيذء وإذا
رغبت الدولة الطالبة في تنفيذ الإنابة بطريقة أخرى
يستجاب إلى طلبها ما لم يتعارض ذلك مع قوائين
الدولة المنفذة ونظمهاء وتحاط السّلطة الطالبة؛ علما
بمكان وزمان تنفيذ الإنابة حتّى يتمكّن ذوو الشأن من
الحضور شخصيًا إذا رغبوا في ذلك أو توكيل من ينوب
عنهم.

المادة

في إطار تنفيذ الإنابة القضائيّة يتم استدعاء
الأشخاص المطلوب سماع شهادتهم للحضور حسبا
القواعد المقرّرة قي قوانين البلد المقدّم إليه الطّلب,
وفي حالة عدم امتثالهم, يتعيّن على السّلطة المقدّم
إليها الطّلب استعمال كافّة الوسائل القائونيّة لإجبارهم
على الحضور.

المادة 14

مصاريف فيما عدا أتعاب الخبراء والمصاريف التاجمة
عن التنفيذ وفقا للإجراءات المنصوص عليها فى الفقرة
الثّانية من المادة الخّانية عشرة من هذه الاتّفاقيّة.

المادة

للدّولة المطلوب منها تنفيذ الإنابة القضائيّة أن
ترفض ذلك في الأحوال الآتيّة :

أ إذا كان من شأن تنفيذ الإناية المساس

بسيادتهاء أى بسلامتها أو بالنّظام العام فيها.

ب - إذا لم تتوفّر في طلب الإنابة الشتروط

والبيانات المنصوص عليها في المادّة الخامسة من هذه

ج - إذا كانت الجهة المطلوب منها تنفيذ الإنابة


القفصل الخامس
الشهود والخبراء

المادة 16

يجوز لأي من البلدين استدعاء شاهد, أو خبيرء أو
فى البلد الطّالبء وتتحمل الدولة الطالبة نفقات سفره
وإقامته على أن تدفع له مقدّما جزءا من هذه الثّفقات أو
كلّها على ألا تقل عن المعدّلات المقرّرة وفقا لتشريعاتها.

المادئة 17

لايجوز توجيه اتَّهام للشاهد أو الخبير الذي طلب
منه المثول أمام السلطة القضائَيّة في الدولة الطالبة
أوحبسه. أو إيقافه, أى محاكمته؛ أى تنفيذ حكم عليه من
أجل الجريمة موضوع القضيّة التي استدعي لهاء أو أية
جريمة أخرى ارتكبها في تاريخ سابق على الحضور في
إقليم الطّرف الطالب.

المادة

تسقط الحصانة الممنوحة للشاهد, أو الخبيسرء»
بموجب المادّة السابقة إذا لم يغادر إقليم الطّرف الطّالب
خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخباره بعدم الحاجة لبقائه
أى عاد مرة أخرى إليه بعد مغادرته.

ولا تدخل في حساب الأجل المذكور المدّة التي لم
يتمكّن خلالها الشاهد,ء أو الخيير من مغادرة البلاد
الطالبة لأسباب خارجة عن إرادته.

المادة

توجه الطّلبات المتعلّقة بإحضار الشهود المحبوسين

مباشرة من وزارة العدل في الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيًة إلى أمانة العدل في الجماهيريّة
العكسء وتنقذ هذه الطّلبات ما لم تعترضها اعتبارات
خاصة تحول دون ذلك.

ويبقى الشاهد محبوسا إلى أن يعاد في أقرب
وقت ممكن أو فى الأجل الذي يحدده البلد المطلوب مثه.

الباب الثاني
الأحكام المتعلّقة بالموا المدنيّة, والتّجاريّة,
والأحوال الشخصية

الفصل الاول
تنفيذ الأحكام والقرارات القضائيّة

تكون الأحكام والقرارات الصادرة عن الجهات
القضائيّة في كلا البلدين في الموادٌ المدنيّة والتّجارية
ومسائل الأحوال الشّخصيّة. حائزة قوّة الشّيء المقضي
فيه وفقا للشّروط الآتية :

1- أن يكون الحكم صادرا من سلطة قضائيّة
مختصة وفقا لقانون البلد الطالب ما لم يتنازل المعني
صراحة أى ضمناء

ب - أن يكون المحكوم عليه حاضرا بنفسه.؛ أو من
ينوب عنه؛ أو بلغه الإعلان بصورة قانونيّة حسب

قانون الدولة التي صدر فيها الحكم أو القرار ولم

يحضرء

ج - أن يكون الحكم قد اكتسب قوة الشّيء المقضي
صدر فيهاء ما عدا الأحكام التي تأمر فقط باتّخاذ
إجراءات تحفظيّة؛ أى مؤفّتة شريطة أن تكون قابلة

د - ألا يكون الحكم أو القرار مخالفا للِنّظام العام,
أى للمبادىء القانونيّة في اليلد المطلوب فيه التّنفيذء

ه- ألا يكون الحكم أو القرار مخالفا لحكم أو قرار
صدر في البلد المطلوب منه التّنفيذ واكتسب قوة

وى - ألا توجد لدى محاكم البلد المطلوب مثه
التّنفيذ دعوى قيد النّظر بين نفس الأطراف, وفي نفس
الموضوع رفعت قبل إقامة الدعوى أمام الجهة القضائيّة
التي أصدرت الحكم, أو القرار المطلوب تنفيذه في البلد
الآخر:

ز - الا يكون قد صدر في الدّعوى حكم أو قرار من
طرف بلد آخر يشتمل على الشروط الضّروريّة
للاعتراف بها في البلد المقدّم إليه طلب التّنفيذ.


المادة 21

لا يجوز تنفيذ الأحكام أو القرارات المشار إليها

| في المادّة السّابقة أى اتّخاذ أي إجراء عمومي بشأنها"

كالتّقييد والتُسجيل والتّصحيح في الدفاتر العموميّة,

والإجراءات المقرّرة قانونا في البلد المطلوب فيه
المائة 22

بناء على طلب كلّ طرف معنيء ويسري على إجراءات
المنح والطّلب قانون البلد المطلوب منه التنفيذ.
المادة 23

فيما إذا كان الحكم المطلوب تنفيذه تتوفر فيه الشّروط *

المنصوص عليها في المادّة 20 من هذه الاتفاقيّة, لكي
في حكمها.

ولا يجوز. رفض اعتراف الجهة القضائية بالحكم أو
القرار تأسيسا على أن محكمة البلد الطّالب طبّقت
قائونا غمير القانون الواجب التّطبيق حسب قواعد
القانون الدولي الخاص للبلد المقدّم إليه الطّلب فيما عدا
ما يخص حالة الأشخاص وأهليتهم. ومع ذلك لا يجوز
رفض الاعتراف بالحكم أو بالقرار في هاتين الحالتين
متى كان مؤسسا على قانون يرتّب نفس الثتيجة.

المادة ' 4 2

تأمر الجهة القضائيًّة المختصة لدى البلد المطلوب
منه الاعتراف بالحكم أو القرار حال الاقتضاء عند إصدار
أمرها بالتّنفيذ باتّخاذ التّدابير اللآزمة لتصبيغ على
الحكم.القوة التنفيذيّة نفسها التي تكون له لى أنه صدر

من البلد الذي يراد تنفيذه لديه.

منطوق الحكم كلّه أى بعضه إن كان قابلا للتّجزئة.

المادة 25

الدعوى داخل إقليم البلد الذي تطبّق فيه هذه الأحكام.

ويرشّب الأمر بتنفيذ الحكم أثرهء ابتداء من تاريخ
الحصول عليه؛ .وينفّذ كما لو كان قد صدر من الجهة
القضائيّة التى منحت أمر التّنفيذ.

' بالأمر أى عن طريق الجهة القضائيّة التي أصدرت الحكم

أن يرفق بالطّلب الوثائق الآتيّة :

1 - صورة رسميّة للحكم تتوفّر فيها الشروط
اللأزمة لإثبيات صكتهاء

2- أصل ورقة الإعلان بالحكم أى ما يحل محلّه,

3 - شهادة من قلم كتّاب الجهة القضائيّة المختصة,
تثبت أن الحكم غير قابل لأي طريق من طرق الطعن.

4 - شهادة تشبت أن الطّرف المتغيّب عن الجلسة
والصادر ضده الحكم قد أعلن بالحضور أمام الجهات
المختصة إذا كان الحكم المطلوب تنفيذه قد صدر غيابيًا.

المادة 27

تكون العقود الرسميّة والعقود الموثّقة في أحد
البلدين نافذة في البلد الآخر بموجب إعلان من السلطة

العقود تتوفر فيها الشروط اللأزمة لاثبات صحّتها في
البلد الذي تسلّمها وفيما إذا كانت لا تحتوي على ما
يخالف التُظام العام للبلد ولمبادىء القائون العام

تكون عقود الرّهون العقاريّة الحاصلة في أحد
البلدين قابلة للتّنفيذ وترتّب أثرها في البلد الآخر
بموجب قرار من السلطة المختصة حسب قانون البلد


المطلوب التّنفيذ فيه وتكتفى السلطة المذكورة بالتّظر
فيما إذا كانت العقود وسائر الأوراق الأخرى المكمّلة لها
حائزة الشّروط اللأزمة لإثّات صحتها في البلد الذي
وتطبّق الأحكام السابقة على العقود المتضمنة
القفصل الثاني
المادة
تسري على الميراث والوصيّة أحكام قانون إقليم
الطّرف الذي يتبعه المورث أو الموصى عند الوفاة ومع
ذلك يسري على شكل الوصيّة قانون إقليم الطّرف الذي
يتبعه الموصى وقنت الإيصاء أو قانون البلد الذي تمت
الباب الثالث
الأحكام الخاصة بالمادة الجزائيّة
القصل الأول
تسليم المتّهمين والمحكوم عليهم
المادئة 30

الأاشخاص الموجودين لديه والموجه إليهم اتّهام أو المحكوم
الآخر وفقا للشروط والأوضاع المقرّرة في هذا الفصل.

المادئة 31

لا يسلّم كل من البلدين مواطنيه للبلد الآخر وتحدد
جنسيّة المواطن بوقت ارتكاب الجريمة التي يطلب

ومع ذلك يتعهد الطرف المقدّم إليه الطّلب في إطار
اختصاصه بمتابهة ممواطنيه الّذين ارتكبوا في إقليم
البلد الآخر جرائم تكيّف في كلا البلدين بجناية أو
جنحة:؛ ويقدم الطّلب عن الطريق الدّبلوماسيّ مرفقا
بالوثائق والمستندات ومستلزمات التّحقيق المتوفّرة
لديه.

ويجب أن يحاط الطّرف الطالب علما بنتائج
المتابعة المطلوبة.

لمدة لا تقل عن سنتين (2)2

2 - المحكوم عليهم من محاكم البلد الطالب
حضوريًا أو غيابيًا لمدّة لا تقل عن سنّة (6) أشهر لسبب
البلد المطلوب منه التّسليم.

المادة

لا يجوز التّسليم في الحالات الآتيّة :

1 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التّسليم
المطلوب منه التّسليم,

2- إذا ارتكبت الجريمة في إقليم البلد المطلوب

3 - إذا كانت الدّعوى قد اتقضت أو العقوية قد
سقطت بمضي المدة طبقا لقانون أحد البلدين عند
استلام طلب التّسليم,

4 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التّسليم قد

5 - إذا كان قد بدىء توجيه الاتّهام بشأن جريمة
لدى البلد المطلوب منه التّسليم أو كان قد سبق صدور
حكم بشأنها لدى بلد ثالث:

6- إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التّسليم
قد ارتكبت خارج إقليم البلد المطلوب وكان تشريع
الجريمة في حالة ارتكابها خارج إقليمه,

7- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التّسليم


8- إذا صدر عفى شامل عن الجريمة المطلوب

الدبلوماسي مرفقا بالبيائنات والوثائق الآتية :

أ-اسم الشخص المطلوب تسليمه وأوصافه
وجنسيّته وإن أمكن إقامته.

وكذا الوقائع المنسوبة إليه ومكان وزمان
ارتكابها والوصف القانوني لها والموادٌ القائونيّة

ب - أمر بالقبض على الشخص المطلوب تسليمه
أى أيّة وثيقة أخرى لها نفس القوّة صادرة من الجهات
القضائيّة المختصّة, أى أصل حكم الإدانة الصّادر طبقا
للأوضاع المقرّرة في قانون البلد الطّالب أى صورة
رسميّة له مصدق عليها من الجهة المختصة.

- نسخة معتمدة من المواد القانونيّة المطبّقة

على الوقائع المطلوب التّسليم من أجلها.
المائة 35

المختصة لدى البلد الطالب؛ القبض على الشتخص
المطلوب وتوقيفه مؤقَّتا وذلك إلى حين وصول طلب
التسليم والمستندات المبيّنة في المادة 34 من هذه
الجهة المختصة لدى البلد المطلوب منه التّسليم إِمّا
مباشرة بطريق البريد أى البرق وإما بأيّة وسيلة
أخرى يمكن إثباتها كتابة: ويتم في جميع الأحوال وفي
نفس الوقت إخطار البعثة الدبلوماسيّة بهذا الإجراء.

. ويحب أن يتضمن الطلب الإشارة إلى وجود إحدى
الوثائق المنصوص عليها في الفقرة ب من المادة 34 مع
الإفصاح عن نيّة إرسال طلب التُسليم وبيان الجريمة
المطلوب عنها التّسليم أى العقوبة المقرّرة لها أو المحكوم
بهاء وزمان ومكان ارتكاب الجريمة؛ وأوصاف الشتخص
المطلوب تسليمه على وجه الدفّة ما أمكن, ريثما يصل
الطّلب مستوفيًا شروظه القانونيّة طبقا لأحكام المادة

4 من هذه الاثفاقيّة.

وتحاط الجهة الطالبة دون تأخير بما اتّخذ من
إجراءات بشأن طلبها.

المادة

يجب الإفراج عن الشّخص المطلوب تسليمه إذا لم
يتلق البلد المطلوب منه التّسليم خلال 45 يوما من
تاريخ القبض عليه الوثائق المبينة في الفقرة ب من
المادة 34 من هذه الاتّفاقيّة:, أى طلبا باستمرار

ويجوز في أي وقت الإفراج عن الشّخص المطلوب
الإجراءات التي يراها ضروريّة للحيلولة دون فراره.

ولا يمنع الإفراج عن الشّخص المطلوب تسليمه من
القبض عليه من جديد وتسليمه إذا ما استكمل طلب

المادة

إذا طلب التسليم من طرف عذدة بلدان لنفس
الأفعال أى لأقعال مختلفة يبت البلد المطلوب في هذا
الطّلب بكل حريّة مع الأخذ بعين الامتبار الظّروف
الملابسة ولا سيّما إمكانية تسليم لاحق ما بين البلدان
الطالبة والشّواريخ الخاصة بالطّلبات وخطورة الجرائم
ومكان ارتكايها.

المادة

إلى إيضاحات تكميليّة ليتحقّق من توافر الشروط
المنصوص عليها في هذا الفصلء ورأى أنّه من الممكن
تدارك هذا النّقص يخطر بذلك البلد الطالب قبل رفض
الطلب وللبلد المطلوب منه التّسليم تحديد منيعاد جديد
للحصول على هذه الإيضاحات.

إذا كان ثِمّة اتّهام موجه إلى الشخص المطلوب
تسليمه أى كان محكوما عليه في البلد المطلوب مثه


التُسليم وجب على هذا البلد رغم ذلك أن يفصل في
طلب التّسليم وأن يخطر البلد الطالب بقراره فيه وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادّة 40 من هذه

وفي حالة القبول يؤجل تسليم الشخص المطلوب
وإذا كان محكوما عليه حتّى يتم تنفيذ العقوبة المحكوم
بها عليه ويتبع في هذه الحالة ما نصّت عليه المادّة 40

من هذه الاتّفاقيّة.

ولا تحول أحكام هذه المادة دون إمكان إرسال
الشّخص المطلوب مؤقّتا للمثول أمام الهيئات القضائيّة
في البلد الطالب على أن يتعهّد صراحة بإعادته بمجرد
أن تصدر الهيئات القضائية لديه قرارها في شأنه.

8
المادة

تفصل الجهة المختصّة لدى كل بلد من البلدان
المتعاقدة في طلبات التُسليم المقدّمة لها وفقا للقانون
الثّافذ وقت تقد تقديم الطّلب.

لدى البلد الطّالب بقراره في هذا الشّأنء ويجب
تسبيب طلب الرفض الكلّي أو الجزئي» وفي حالة
القبول يحاط البلد الطالب علما بمكان وتاريخ التسليم.

وعلى البلد الطالب أن يتسلّم الشخص المطلوب
بواسطة رجاله في التاريخ والمكان المحددين لذلك؛ فإذا
لم يتم تسليم الشّخص في المكان والتاريخ المحددين
يجوز الإفراج عنه بعد مرور 30 يوما على هذا التاريخ
المحدّد للتّسليم ولا يجوز المطالبة بتسليمه مرة أخرى
عن الفعل أو الأفعال التي طلب من أجلها التّسليم.

على أنّه إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه
أى تسلّمه وجب على البلد صاحب الشأن أن يخبر اليلد
الآخر بذلك قبل انقضاء الأجلء ويتّفق البلدان على أجل
يجوز المطالبة بتسليمه بعد ذلك عن نفس الفعل أو
الأفعال التي طلب من أجلها التسليم.

المادئة 41

إذا تقرّر تسليم الشّخص المطلوب تضبط وتسلّم
إلى البلد الطّالب بناء على طلبه؛ الأشياء المتحصلة من
الجريمة أو المستعملة فيها أو المتعلّقة بها والّتي يمكن أن
المطلوب تسليمه وقت القبض عليه أو التي تكتشف

ويجوز تسليم الأشياء المشار إليها حتّى ولو لم
يتم تسليم الشخص المطلوب بسبب هروبه أو وفاته
وكل ذلك مع الاحتفاظ بالحقوق المكتسبة للبلد المطلوب
منه التّسليم أو للقير على هذه الأشياء ومع عدم الإخلال
بأحكام القوانين النّافذة لدى البلد المطلوب مثه

ويجب ردها إلى البلد المطلوب منه التّسليم على
نفقة البلد الطالب في أقرب أجل متى ثبتت هذه
الحقوق وذلك عقب الانتهاء من إجراءات الاتّهام التي
يباشرها البلد الطّالب.

ويجوز للبلد المطلوب منه التّسليم, الاحتفاظ
مؤقتا بالأشياء المضبوطة إذا رأى حاجته إليها في
إجراءات جزائيّة كما يجوز له عند إرسالها أن يحتفظ
بالحق في استردادها لنفس السبب مع التَّعهّد بإعادتها
بدوره عندما يتسنى له ذلك.

المادة

لا يجوز توجيه اتّهام إلى الشّخص الذي سلّم أى
محاكمته حضوريًا أو حبسه تنفيذا لعقوبة محكوم بها

سلّم من أجلها والجرائم المرتبطة بها أو الجرائم التي
ارتكبها بعد التّسليم إلآفي الحالات الآتيّة :

1- إذا كان الشّخص المسلّم قد أتيحت له حريّة
ووسيلة الخروج من إقليم البلد المسلّم إليه ولم يقادره
خلال 30 يوما يعد الإفراج عنه نهائَيًا أى خرج منه
وعاد إليه باختياره.

ب - إذا وافق على ذلك البلد الذي سلّمه وذلك


عليها في المادة 34 من هذه الاتفاقيّة وبمحضر قضائي

يتضمّن أقوال الشّخص المسلّم بشأن امتداد التّسليم

ويشار فيه إلى أنّه أتيحت له فرصة تقديم مذكّرة

بدفاعه إلى الجهات المختصة لدى البلد المطلوب مثه
المادة 43

إذا وقع أثناء سير إجراءات الدعوى وبعد تسليم
فلا يجوز توجيه اتّهام إليه أو محاكمته إلا إذا كانت
المادة 44

لا يجوز لأ بلد تسليم الشخص المسلّم إليه إلى
بلد ثالث في غير الحالة المنصوص عليها في البند (1)
من المادة 42 من هذه الاتّفاقيّة إلا بناء على موافقة
البلد الذي سلّمه إليه وفي هذه الحالة يقدّم البلد
المطلوب منه التسليم طلبا إلى البلد الذي تسلّم منه

7
المادة

إذا تهرب الشّخص الذي تم تسليمه يصورة أو
بأخرى من إجراءات الاتهام أو تنفيذ العقوبة الصصادرة
ضده وكان في إقليم البلد الذي كان سلّمه فيجري
تسليمه بطلبِ جديد دون حاجة إلى تقديم المستندات
المشار إليها في المادّة 34 من هذه الاتّفاقيّة.

المادئة 46

يوافق البلدان على مرور الشّخص المقرّر تسليمه
إلى أي منهما من بلد آخر على إقليمه وذلك بناء على
طلب يرجع إليه بالطّريق الدبلوماسي» ويجب أن يكون
الطّلب مؤيدا بالمستندات اللأزمة لإثبات أن الأمر
متعلّق بجريمة يمكن أن تؤدي إلى التّسليم طبقا لأحكام

وفي حالة استخدام الطرق الجويّة لنقل الشخص

المقرّر تسليمه تتّبع القواعد الآتيّة :

أ- إذا لم يكن من المقرّر هبوط الطائرة يقوم
البلد الطالب بإخطار البلد الذي ستعبر الطائرة فضاءه
بوجود المستندات المنصوص عليها في الماة 34 من
هذه الاتّفاقيّة وفي حالة الهبوط الإضطراري يجوز
للبد الطالب طبقا لأحكام المادة 35 من هذه الاتّفاقيَّة
يوجه طلبا بالمرور وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة إلى البلد الذي هبطت
الطائرة في أراضيه.

ب - إذا كان من المقرر هبوط الطائرة وجب على
البلد الطالب أن يقدّم طلبا بالمرور وفي حالة ما إذا كان
البلد المطلوب منه الموافقة على المرور يطالب هو الآخر
بتسليمه فلا يتم هذا المرور إلا بعد اتّفاق البلد الطّالب
وذلك اليلد بشأنه.

-.

47  ةداملا‎

النّفقات والمصروفات التي ترتّبت قبل موعد التّسليم

أما المصروفات الأخرى المتعلّقة بالتّسليم وتشمل نفقات

المرور فيتحملها الطّرف الذي يتبعه الشخص محل التُسليم.
المادة

يخطر البلد طالب التّسليم البلد المطلوب مثه

الشخص الذي تم تسليمه كما يمنح البلد الطّالب بناء

على طلب البلد المطلوب منه نسخة من القرار الحائز

القصل الثاني

تشبادل وزارة العدل في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وأمانة العدل في الجماهيريّة
الإعلانات المتعلّقة بالأحكام المقيّدة في صحيفة السوابق
القضائيّة والصادرة عن المحاكم التابعة لكلّ منهما على
مواطني البلد الآخر وكذلك الصادرة على الأشخاص
المولودين في إقليم البلد الآخر.


يجوز في حالة الاتّهام أو المحاكمة أمام محكمة أي
من السلطات التابعة للبكد الآخر على نسخة من صحيفة
كما يجوز في غير الحالة المبيّنة بالفقرة السابقة,
للسلطات القضائيًّة والإداريّة التّابعة لأي من البلدين»
الحصول مباشرة: من السلطات المختصة للبلد الآخرء على
نسخة من صحيفة السوابق القضائيًّة الموجودة لديه.
طبقا للقواعد القانونيّة المقرّرة.
الباب الرابع
.الأحكام الختاميّة
المائة 51
يتم التّصديق على هذه الاتفاقيّة وفقا للإجراءات
المعمول بها في كلا البلدين.
تسري هذه الاثفاقية لمدة غير محددة, ويبدأ العمل
بها بعد مضي (30) يوما من تاريخ تبادل وثائق التّصديق.
المائة 2 5
يجوز لكل من طرفي هذه الاتّفاقيّة إلفغاءها
بإخطار كتابي للطرف الآخرء ويصبح هذه الإلقاء ساري
المفعول بعد مضي سئة (6) أشهر من تاريخ الإخطار بالإلغاء.
+

المادة 3 5

سنة 1994 الموافق 29 محرم عام 1415 من نسختين

الشعبيًّة الاشتراكية
العظمى

عن الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

العامة للعدل والامن العام

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 368 مؤرخ في 19
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 12
نوفمبر سنة 1995, يتضمن قبول لائحة
ج .735 (18) التي تعدل الموادٌ 16 و17
و 19 ب من الاتّفاقيّة المتضمّنة إحداث
المنظّمة الدوليئة للملاحة البحرية,
المصادق عليها في 4 ثوقمبر سئة 1993.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جِيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-74
مئة,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادّتان 5 و11-13

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 345 المؤرخ في
1 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الدوليّة لإنقاذ الحياة البشريّة في البحر,

- وبعد الاطّلاع على لائحة ج .735 (18) التي
تعدل المواد 17.16 و19 ب من الاتّفاقيّة المتضمّنة
إحداث المنظّمة الدوليّة للملاحة البحريّة, المصادق
عليها في 4 نوفمبر سنة 1993,

المائة الأولى: يوافق على لائحة ج .735 (18)
التي تعدل الموائ 16 و17و19 ب من الاتّفاقيّة
المتضمنة إحداث المنظمة الدوليّة للملاحة البحريّة,

المصادق عليها في 4 نوفمبر سنة 1993 وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1416

الموافق 12 نوفمبر سئنة 1995.
اليمين زروال


اللأئحة ج .735( 18) المعتمدة في 4
نوفمبر سنة 1993
المنظّمة الدوليّة للملاحة البحريّة

الجزء السادس

استبدال نص المادّة 16 وتحريره كما يأتى :

' يتكون المجلس من أربعين (40) عضوا تنتخبهم

المادة 17
استبدال نص المادة 17 وتحريره كما يأتي :
' تراعي الجمعيّة في انتخابها أعضاء المجلس
المبادئ الآتية :

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 369 مؤْرّخ في 19
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 12
نوفمب.ر سنة 21995 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 116
( الفقرة الأولى ) منه., 0

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حؤل المرحلة الانتقاليّة, لا سيّماالمادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1994 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

أ) عشرة؛ هم الدول الأكثر اهتماما بمنح خدمات
دوليّة في الملاحة البحريّة.

ب) عشرة:؛ هم دوّل أخرى أكثر اهتماما بالتّجارة
البحرية الدوليّة.

ج) عشرونء هم دول لم يتم انتخابها طبقا
للفقرتين أ أو ب المشار إليهما أعلاه والّتي لها اهتمام
خاص في مجال الثقل البحري أو الملاحة» والّتي يضمن
انتخابها في المجلس تمثيل جميع المناطق الجغرافيّة
الكبرى في العالم ".

المادة 19ب

استبدال نص الفقرة ب من المادّة 19 وتحريره

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

يرسم ما 'يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليون ديثار


22.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة الدّولة وفي المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة, ووزير الشّؤون

البابين المبيّنين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. الخارجيّة؛ كلّ فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
0 0" 1 ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : يخصص من ميزائية سنة 1995 الديمقراطيّة الشعبيّة.

اعتماد قدره اثنان وعشرون مليون دينار

( 22.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

الشّؤون الخارجيّة وفي البابين المبيّنين في الجدول "ب" | الموافق 2 1 ثوفمبر سنة 1995.

الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1416

اليمين زروال
الجدول الملحق ' "*

العنوان الثالثك
وسائل المصالح

القسم السابع
نفقات مختلفة

0هه1
1.20
مجموع العنوان الخّالث 12.20
مجموع الاعتمادات الملغاة من ميزانيّة التكاليف المشتركة 1000.00
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
العنوان ,الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - اللوازم 0 ه2323
‎١‏ مجموع القسم الرابع 000
مجموع العنوان الثّالث 0 ه2323
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه2323
مجموع الاعتمادات الملفاة من ميزانية وزارة الشؤون الخارجيّة 232320
المجموع العام للاعتمادات الملفاة 2.0


وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
'العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 215220

مجموع القسم الرابع 0 .122
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 0شصطش23
0 ه23
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه22

مجموع الاعتمادات المخصصة 200

المطبعة الرّصمية,. 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

