Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-236 ممضي في 27 مايو 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 20-435 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-237 ممضي في 27 مايو 2021
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إلغاء أحكام تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-239 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-212 ممضي في 07 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-239 المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-240 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-213 ممضي في 07 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-240 المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-241 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 16
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-242 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 18
  Summary: يحدد القواعد الخاصة بالمحافظة على مكامن المحروقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 29
  Summary: يحدد شروط وكيفيات الالتحاق بالتكوينات التي تضمنها المدرسة الوطنية العليا للعلوم والجيوديزية والتقنيات الفضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 مايو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء فروع للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 07 سبتمبر 2023، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو سنة 2021 والمتضمن إنشاء فروع للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

  Title: قرار ممضي في 04 مايو 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.


Content:

Year: 2021, Number: 043
6 شؤال عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 3 1

مرسوم رئاسي رقم 236-21 مؤرّخ في 15 شال عام 1442 الموافق 27 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 435-20
الموّرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن

مرسوم رئاسي رقم 237-21 مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1442 الموافق 27

مرسوم تنفيذي رقم 239-21 مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 240-21 مؤَرّخ في 19 شال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الطاقة والمنا
والمثاجم.

مرسوم تنفيذي رقم 241-21 مؤْرّخ في 19 شؤال عام ‎١1442‏
‏والمناجم وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 242-21 مؤَرّخ في 19 شؤال عام 442

وَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة...
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين برئاسة الجمهوريّة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الطاقة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية غليزان..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير تسيير الموارد المالية
والمادية بوزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة وهران 1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة البويرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بالجامعات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في ولاية قالمة...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الثقافة - سابقا..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين الدائم المساعد لدى النّجنة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, ب
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا


6 شؤال عام 1442ه

1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة فى بعخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سد مام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري -

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين للمعاهد الوطنية
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة الجزائر ‎1١‏

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الجزائر 2

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الجزائر 3.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتكوين والتعليٍ
فى بعض الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة الشباب والرياضة...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الرقمنة والإحصائيات...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة البريد والمواصلات السلكية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للبريد والمواصلات السلكية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق 10

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات الالتحاق بالتكوينات
التي تضمنها المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2

قرار مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021, يحدّد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم رئاسي رقم 236-21 مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1442
الموافق 27 مايى سنة 2021 يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 435-20 المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي
يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي
وتنظيمها وسيرها.

- بناء على الدستور. لااسيما المواد 7-91و2-92و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتض القانون رقم 17-384 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام 1428
الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات التنافى
والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف,

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث وكالة وطنية للأمن الصحى؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 435-20 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي
يوضع صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام المواد
18 و32 من المرسوم الرئاسي رقم 435-20 المؤرخ في

7يونيوى سنة 1م

5 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي
يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها
وسيرهاء كما يأتي :

"المادة 8 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص.

(بدون تغيير حتى) الحصيلة السنوية لنشاطات

- التنظيم الداخلي للوكالة,؛

- التسيير المالي للسنة المالية المنصرمة. والجداول
التقديرية للنفقات والإيرادات؛ وعمليات الاستثمار.

- كيفيات توظيف مستخدمي الوكالة وتسييرهم
وتكوينهم وكذا دفع مرتباتهم؛

- الوسائل الضرورية الكفيلة بترقية التنمية الملائمة
لنشاط الوكالة".

"المادة 14 : ....... (بدون تغيير حتى) بعد المصادقة عليهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات,

1

(الباقي بدون تغيير). أ
"المادة 32 : تنظم مديريات الوكالة في مديريتين (2)
فرعيتين إلى أربع (4) مديريات فرعية بموجب قرار مشترك
بين الأمين العام لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف بالمالية
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1442 الموافق 27 مايو

سنة 2021.

عبد المجيد تبون
:7

مرسوم رئاسي رقم 237-21 مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1442
الموافق 27 مايو سنة 2021, يتضمن إلفاء أحكام

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 7-91 و1-92 و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرة 2) منه؛


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤْرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-21 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021 والمتضمن

المادة الأولى : تعدّ لاغية أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 161-21 المؤرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021 المتعلقة بتعيين السيّد مصطفى بودينة. عضوا
فى مجلس الأمة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1442 الموافق 27 مايو
سنة 2021

7

مرسوم تنفيذي رقم 239-21 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1442

الموافق 31 مايو سنة 2021, يحدد صلاحيات وزير
الطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق21 فبراير سنة2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-20 المؤرخ في
6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير المناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادّة الأولى : يكلّف وزير الطاقة والمناجم, في إطار
السياسة العامة للحكومة, بإعداد سياسات واستراتيجيات
البحث وإنتاج وتثمين موارد المحروقات والموارد الطاقوية
تنفيذها طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

وبهذه الصفة.؛ يقترح وفقا لبرنامج الحكومة., عناصر

المادّة 2: يمارس وزير الطاقة والمناجم صلاحياته
بالاتصال مع هيئات الدولة وأجهزتها والوزارات المعنية.

- التنقيب عن المحروقات السائلة والغازية ومشتقاتها
والبحث عنهاوإنتاجها ومعالجتها وتحويلها وتخزينها
ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- إنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- إنتاج الكهرباء ذات المصدر المتجدد من أجل الاحتياجات
الخاصة بالقطاع,؛ في إطار الاستراتيجية الوطنية لتطوير
الطاقات المتجددة؛

- تطوير الطاقات الجديدة؛

- المساهمة في تخفيض الاستهلاك الطاقوي في قطاع
الطاقة والمناجم طبقا للاستراتيجية الوطنية في هذا

- المنشآت القاعدية الجيولوجية والبحث المنجمى
واستغلال المناجم والمقالع وتسيير المواد المتفجرة.؛

- تحويل الموارد المنجمية وتثمينها.

- مراقبة مطابقة المركبات والمعدات التى تعمل تحت

المادّة 3: يتولى و زير الطاقة والمناجم مهام إعداد واقتراح
والسهر على تنفيذ ما يأتى :

- سياسات واستراتيجيات تطوير وترقيةوتثمين
واستعمال الموارد الطبيعية التابعة للقطاع؛

للاحتياجات الوطنية من الطاقة والموارد المعدنية.

- التدابير التشريعية والتنظيمية التي تحكم الأنشطة
التابعة لمجال اختصاصه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- سياسة تثمين الموارد البشرية الخاصة بالقطاع؛

-التدابير فى مجال الوقاية والصحة والبيئة والتنمية

- برامج التعاون الدولي في مجال الطاقة والمناجم؛

- ترقية الاندماج الصناعي الوطني للقطاع؛

- كل المهام والنشاطات الأخرى المرتبطة بمجالات
ختصاصه أو التى تسندها إليه الحكومة.

المادّة 4: يقوم و زير الطاقة والمناجم؛ في مجال الموارد
لطبيعية.؛ بما يأتي :

- يسهر على تطوير الموارد المنجمية والمحروقات
واستغلالها الرشيد والمحافظة عليها وتثمينها وتسييرها
لأمثل.

-يبادر بالدراسات المتعلقة بتطوير الموارد الوطنية
لمنجمية والمحروقات والمحافظة عليهاء

- يسهر على استراتيجية تسويق المحروقات والموارد

المادّة 5 : يقوم و زير الطاقة والمناجم. في مجال الكهرباء
والغاز والطاقات الجديدة.؛ بما يأتى :

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء ونقل وتوزيع
لكهرباء والغاز. ويتأكد من إنجازهاء

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء ذات المصدر
لمتجدد من أجل الاحتياجات الخاصة بالقطاع, في إطار
لاستراتيجية الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة,

- يحدد, مع الهيئات المعنية., برامج الكهربة والتوزيع
لعمومي للغاز الطبيعي؛ ويسهر على إنجازهاء

- يقترح, بالتشاور مع القطاعات المعنية. كل تدابير
لخاصتين بالقطاع, ويسهر على تنفيذها؛

- يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقات
لجديدة, لا سيما الطاقات النووية منها.

المادّة 6 : يقوم وزير الطاقة والمناجم.؛ في مجال ترقية
لنشاطات الصناعية والبحث والتطوير التابعة لقطاعه.

- يحدد السياسات والاستراتيجيات الصناعية؛ ويسهر

7 يونيوى سنة 2021 م

- يقترح كل تدابير تطوير قدرات الهندسة والاندماج
الصناعى الوطنى.

- يبادر بجميع التدابير الهادفة إلى ترقية نشاطات
التكوين والبحث والتطوير والتحكم في التكنولوجيا.

المادّة 7: يقوم وزير الطاقة والمناجم,. في مجال التقييس
والرقابة التابعة لمجال اختصاصه. بما يأتى :

- يعد؛ بالاتصال مع الهيئة العمومية المكلّفة بالتقييس.
الأنظمة التقنية ويحدد المقاييس, ويسهر على تطبيقهاء

- يمتح رخص اقتناء المنتوجات الحساسة بالاتصال مع
الهيئات والأجهزة المعنية للدولة. طبقا للتنظيم المعمول
به

- يقترح كل تدابير تطوير نشاطات تصنيع وتصليح
واستغلال المعدات التي تعمل تحت الضغطء

- يحدد قواعد الأمن الصناعى,؛ ويسهر على تطبيقهاء
ويضمن الرقابة التقنية للمنشآت والتجهيزات والعتاد.

- يعد الإجراءات والأنظمة التقنية التي تنظم نشاطات

- يعد التنظيم في مجال الأمن والأمان النوويين. ويسهر
على احترامه.

المادّة 8 : يقوم وزير الطاقة والمناجم.؛ في مجال الاستشراف

والدراسات الاقتصادية. بما يأتى :

- يضمن المعلومات الاقتصادية. ويبادر بكل تدابير ضبط
وترقية الاستثمار في القطاع؛. ويسهر على تنفيذهاء

- يبادر بكل الدراسات وأعمال التحليل والتوقع
والاستشراف الطاقوية والمنجمية.؛ ويضع الأدوات والكيفيات
اللازمة لهذه الغاية.
الدولية وآفاقهاء

- يضمن متابعة وتحليل الأسواق البترولية والغازية
والموارد المعدنية؛ ويقدر آثارها على الاقتصاد الوطنىء

- يبادر بكل الدراسات والأعمال المتعلقة بالطاقة والمناجم.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 9 : يقوم و زير الطاقة والمناجم, في المجال القانوني.

- يضمن وضع الإطار القانوني الذي يحكم نشاطات القطاع

-يساهم في العمل الحكومي في مجال التشريع والتنظيم
- يضمن متابعة إجراءات التحكيم وتسوية النزاعات
الخاصة بالقطاع.
المادّة 10 : يقوم وزير الطاقة والمناجم؛ في مجال التعاون.

- يضمن ترقية التعاون الدولي وتطويره في مجال الطاقة
-يمثل الجزائر لدى التنظيمات الإقليمية والدولية التى
ترتبط أنشطتها بقطاع الطاقة والمناجم؛ ويسهر على
تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التى تخص قطاعه.
- يقدم مساهمته للسلطات المختصة في المفاوضات
الدولية المتصلة بالنشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

المادّة 11 : يقوم وزير الطاقة والمناجم بما يآتي :

- يقدر الاحتياجات من الوسائل البشرية والمالية والمادية
للهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة؛

-يوافق على ميزانيات و حصائل الوكالات و سلطات الضبط
والأجهزة والهيئات التابعة لقطاعه.

- يسهر على تطوير الاتصال والإعلام داخل القطاع.

المادّة 12 : يتولى و زير الطاقة والمناجم رقابة الهياكل
لمركزية وغير الممركزة وكذا المؤسسات العمومية
لموضوعة تحت سلطته. ويسهر على حسن سير الوكالات
وسلطات الضبط التابعة لقطاعه.

المادّة 13: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 302-15
لمؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة؛ المعدل والمتمم. والمرسوم
لتنفيذي رقم 267-20 المؤرخ في 6 صفر عام 1442 الموافق
4 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات وزير المناجم.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 240-21 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1442
الموافق 31 مايو سنة 2021,؛ يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 303-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-20 المؤرخ في
6صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الطاقة
والمناجم؛ تحت سلطة وزير الطاقة والمناجم,؛ على ما يأتي :

1) الأمين العام» ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة.

2) رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص.

3 المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها ومهامها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

4 الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للمحروقات.

-المديرية العامة للكهرباء والطاقات الجديدة والغاز
والمنتجات البترولية.

لمديرية العامة للدراسات والاستشراف.

لمديرية العامة للإدارة والمالية.
- مديرية التنظيم والدراسات القانونية؛
-مديرية حماية الآملاك الطاقوية والمنجمية.

- مديرية التعاون الدولى.

المادّة 2 : تكلّف المديرية العامة للمحروقات بما يأتى :

- إعداد سياسة تطوير المجال المنجمي للمحروقات
والمحافظة على الموارد؛ والسهر على تنفيذهاء

- إعداد سياسة تطوير نشاطات نقل المحروقات وتحويلها
وتسويقهاء والسهر على تنفيذهاء

المحروقات.
- ضمان متابعة تنفيذ مشاريع تطوير المحروقات.
-دراسة مخططات نشاطات المنبع على المدى المتوسط
والبعيد.
وتتكون من مديريتين (2 :

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بنشاطات المنبع؛

-إعداد السياسة القطاعية في مجال نشاطات المنبع؛
والسهر على تنفيذهاء

- السهر على المحافظة على موارد المحروقات واستغلالها
العقلاني؛
التطويرء

- تحليل مخططات ذات المدى المتوسط والبعيد لنشاطات

7 يونيوى سنة 2021 م

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية:

1 المديرية الفرعية لتطوير الموارد. وتكلّف

- متابعة نشاطات التنقيب والبحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرهاء

- تحليل حالة تطور احتياطات المحروقات.

- تحليل مردودية النشاطات الزلزالية و نشاط الحفرء

- ضمان متابعة السندات المنجمية للمحروقات.

1 المديرية الفرعية لاستغلال المكامن. وتكلّف
بما يأتي :

-ضمان متابعة نشاطات استغلال مكامن المحرو قات

-ضمان متابعة إنتاج مكامن المحروقات.

-ضمان متابعة الإنتاج المسبقء

- السهر على ترقية المحتوى المحلي في إطار المحروقات.

1 المديرية الفرعية للمحافظة على المكامن. وتكلّف
بما يأتي :

- السهر على تطبيق قواعد المحافظة على المكامن وحماية
الطبقات المائية المشتركة.
دورياء

- ضمان متابعة احترام بيانات الإنتاج والحقن المصادق
عليهاء

- المشاركة في متابعة عمليات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

2 مديرية نقل المحروقات وتحويلها وتسويقهاء
- إعداد سياسة تطوير النشاطات ذات الصلة, والسهر على
- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بنقل المحروقات

وتحويلها وتسويقهاء
-السهر على تطوير نشاطات نقل المحروقات.

-ضمان متابعة نشاطات النقل والتكرير وتمييع وفه
الغازات والبتروكيمياء و تسويق المحروقات.

وتسويقها.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :

2 المديرية الفرعية لنقل المحروقات. وتكلّف

- تقييم مردوديات نشاطات نقل المحروقات عبر القنوات
وتخزينهاء

- تقييم مردوديات نشاطات النقل البحري للمحروقات
وتسيير الموائئ البترولية.

-ضمان متابعة طلبات منح امتياز نقل المحروقات عبر
القنوات.
وتسويقهاء وتكلّف بمايأتي :

-المساهمة فى تحديد مخططات تطوير نشاطات تحويل
المحروقات,؛ وضمان متابعتهاء

-ضمان متابعة و تقييم مردوديات نشاطات التكرير
وفصل الغازات والبترو كيمياء وتسويق المحروقات.

المادّة 3: تكلّف المديرية العامة للكهرباء والطاقات الجديدة
والغاز والمنتجات ‎١‏ لبترولية بما يأتى :

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء والسهر على تنفيذهاء
ونشاطات توزيع المنتجات البترولية؛ والسهر على تنفيذهاء

- تحديد سياسة تطوير الطاقات الجديدة,لاسيما الطاقة
النووية منهاء والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في سياسة الفعالية الطاقوية الخاصة بالقطاع؛

- إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج الكهرباء ونقل وتوزيع
الكهرباء.

- إعداد التنظيم المتعلق بالنقل والتوزيع العمومي للغاز
ونشاطات توزيع المنتجات البترولية.

وتتكون من مديريتين (2 :

1 مديرية الكهرباء والطاقات الجديدة؛ وتكّف
لإنتاج الكهرباء ونقل وتوزيع الكهرباء , والسهر على تنفيذها؛

- تحديد برنامج تطوير المنشآت القاعدية لإنتاج الكهرباء
من مصدر متجدد من أجل الاحتياجات الخاصة بالقطاع؛ في
إطار الاستراتيجية الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة.

- تحديد سياسة تطوير الطاقات الجديدة؛ والسهر على

تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- إعداد التنظيم المتعلق بالكهرباء والطاقات الجديدة.
- إعداد برامج الكهربة والسهر على تنفيذهاء

- متابعة نشاطات الكهرباء والطاقات الجديدة, والسهر على
-متابعة أعمال الفعالية الطاقوية الخاصة بالقطاع, والسهر
وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 المديرية الفرعية لبرامج الكهرباء, وتكلّف

- إعداد البرامج الوطنية للكهربة؛ والسهر على إنجازهاء

- إعداد برامج ربط المشاريع الهيكلية بالكهرباء, والسهر
على إنجازهاء

- السهر على إنجاز ربط البرامج الخاصة بالكهرباء.

- إعداد الاتفاقيات لتوجيه التمويلات الممنوحة من طرف
الدولة.

1 المديرية الفرعية لنشاطات الكهرباء؛ وتكلّف

بما يأتي :

- متابعة برنامج تطوير القدرات الوطنية في إنتاج
الكهرباء؛

- متابعة إنجاز قدرات إنتاج الكهرباء من مصادر متجددة
الخاصة بالقطاع.

- السهر على التنفيذ الحسن لمهام الخدمة العمومية في
مجال الكهرباء.

- متابعة برامج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع الكهرباء؛

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني لاستهلاك الطاقة.

- السهر على تنفيذ أعمال الفعالية الطاقوية الخاصة
بالقطاع.

1 المديرية الفرعية للطاقات الجديدة. وتكلّف
بما يأتي :

والطاقات الجديدة الأخرى»

- إعداد التنظيم المتعلق بالطاقة النووية والطاقات الجديدة

الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

2. مديرية توزيع الغاز والمنتجات البترولية.؛
لتوزيع الغاز عبر القنوات, والسهر على تنفيذهاء

- إعداد برامج توزيع الغاز عبر القنوات والسهر على

- إعداد التنظيم المتعلق بتوزيع الغاز عبر القنوات,

-متابعة نشاطات توزيع الغاز عبر القنوات وتخزين
المنتجات البترولية وتوزيعهاء والسهر على تطويرهاء

- تقييم مردوديات نشاطات تخزين المنتجات البترولية
وتوزيعهاء

- تحديد برامج تطوير الطاقات النظيفة.

- متابعة وتقييم منح الرخص بالنسبة لممارسة نشاطات

-إعداد, مع الهياكل والمؤسسات المعنية معايير ومواصفات
جودة المنتجات البترولية.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

2 المديرية الفرعية لبرامج توزيع الغاز. وتكلّف

- إعداد البرامج الوطنية للتوزيع العمومي للغاز, والسهر
على إنجازهاء

- إعداد برامج ربط المشاريع الهيكلية بالغازء والسهر على
إنجازهاء

- متابعة إنجاز ربط البرامج الخاصة بالغازء

- إعداد الاتفاقيات لتوجيه التمويلات الممنوحة من طرف
الدولة.

2 المديرية الفرعية لنشاطات توزيع الغاز عبر
القنوات. وتكلّف بما يأتى :

- السهر على التنفيذ الحسن لمهام الخدمة العمومية في
مجال توزيع الغاز عبر القنوات»

- متابعة برامج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع الغاز
عبر القنوات.

2 المديرية الفرعية لتوزيع المنتجات البترولية.

- ضمان متابعة نشاطات تخزين المنتجات البترولية
وتوزيعهاء

-السهر على التموين المنتظم للسوق الوطنية بالمنتجات
البترولية.

7 يونيوى سنة 2021 م

المنتجات البترولية.

- السهر على تنفيذ برامج تطوير الطاقات النظيفة.
المادّة 4: تكلّف المديرية العامة للمناجم بما يأتي :
والبحث والاستغلال المنجميين والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح التدابير التنظيمية المتعلقة بالنشاطات
المنجمية وشبه المنجمية والسهر على تطبيقهاء

- المساهمة فى إعداد سياسة تطوير نشاطات مراقبة
مطابقة المركبات والأجهزة التى تعمل تحت الضغط والسهر

والبهرة الجيولوجي والمنجمي والاستغلال المنجمي

وتتكون من أربع (4) مديريات :
1 مديرية الموارد المنجمية. وتكلّف بما يأتى :

- المساهمة في إعداد برنامج المنشآت القاعدية
الجيولوجية, والبحث المنجمى وإعادة تكوين الاحتياطات
المنجمية؛ والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة فى إعداد النصوص التنظيمية ذات الصلة.

1 المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية الجيولوجية.
-المساهمة في إعداد برامج المنشآت القاعدية الجيولوجية.
-ضمان متابعة إنجاز برامج المنشآت القاعدية

الجيولوجية.
الخرائط الجيولوجية والجيوفيزيائية والجيوكيميائية.

1 المديرية الفرعية للبحث المنجمي. وتكلّف

- المساهمة في إعداد أعمال وبرامج البحث المنجمي
وإعادة تشكيل الاحتياطات المنجمية.

- ضمان متابعة إنجاز برامج البحث المنجمي وإعادة
تشكيل الاحتياطات المنجمية.

-المساهمة فى ترقية الأملاك المنجمية الوطنية وحمايتها.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

2 مديرية المناجم والمقالع؛ وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد التنظيم الذي ينظم النشاطات
المنجمية والمواد المتفجرة.؛

- المشاركة في إعداد سياسات الحفاظ على المكامن

- ضمان مهام اليقظة المتعلقة بنشاطات الاستغلال
المنجمي والمواد المتفجرة,

-متابعة وإعداد التلخيصات حول التطور التكنولوجي
للفرع؛

- إعداد التلخيصات والحصائل حول نشاطات الفرع.

وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :
على المكامن المنجمية؛ وتكلّف بما يأتي :

- متابعة نشاطات الاستغلال المنجمى والمساهمة فى

- المساهمة في صياغة التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة
بالاستغلال العقلاني والاسترجاع الأمثل للاحتياطات

- متابعة تطبيق التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة بالأمن

- السهر على احترام مبادئ التنمية المستدامة في نشاط
الاستغلال المنجمى.

2 المديرية الفرعية للمواد المتفجرة. وتكلّف

- دراسة الملفات المتعلقة بإنشاء وحدات إنتاج المواد
المتفجرة وتخزينهاء

- مراقبة ومتابعة نشاطات البحث وإنتاج المواد المتفجرة
وتسويقها واستعمالهاء

- المشاركة فى إعداد النصوص التنظيمية التى تسير
هذه النشاطات., والسهر على احترامها.

3 مديرية التطوير المنجمي؛ء وتكلّف بمايأتي :

- اقتراح الأعمال التي تهدف إلى التثمين والتحويل
الأمثل للمواد المنجمية.

- اقتراح برامج تطوير الشعب المنجمية وتنفيذهاء

- إعداد الأعمال التي تهدف لتسيير وتطوير وتثمين
المواد المعدنية الاستراتيجية للاقتصاد الوطنى وتنفيذها
وضمان اليقظة الاستراتيجية,

والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- اقتراح الأعمال التى تهدف إلى تثمين المواد المعدنية
وتحويلهاء

- إعداد الأعمال الرامية إلى تسيير وتطوير الشُّعَب
المنجمية وتنفيذها؛

- السهر على تدعيم القدرات الإنتاجية للمؤسسات

- متابعة وإعداد التلخيصات حول التطور التكنولوجى

3 المديرية الفرعية لتطوير المواد المعدنية
الاستراتيجية, وتكلّة ». بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ الأعمال التى تهدف إلى تطوير المواد
المعدنية الاستراتيجية وتثمينهاء

- إجراء تحليل دوري لأهمية المعادن التي لها علاقة

- اقتراح التدابير لتوجيه أشغال بحث وتطوير وتثمين
الموارد المعدنية الاستراتيجية عبر كافة التراب الوطنىء

- ضمان اليقظة الاستراتيجية حول هشاشة الموارد

- متابعة وإعداد التلخيصات حول التطور الصناعي
والتكنولوجي للفرع.

4 مديرية نشاطات مراقبة المطابقة,؛ وتكلّف بما يآتى :

- المساهمة فى إعداد سياسة تطوير النشاطات المتعلقة
الضغط,؛ والسهر على تنفيذهاء

- إعداد التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة بمراقبة مطابقة
المركبات والمعدات التى تعمل تحت الضغط,؛ والسهر على

- وضع القواعد والإجراءات المتعلقة بمراقبة المطابقة
للمر كبات والمعدات التى تعمل تحت الضغط؛ والسهر على
تنفيذهاء

- تسيير نشاطات مراقبة المطابقة للمر كبات والمعدات
التي تعمل تحت الضغط ومتابعتهاء

- دراسة ملفات طلب الاعتمادات والمقررات والتراخيص
في هذا الشأن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :
4 المديرية الفرعية لمراقبة مطابقة المركبات؛
وتكلّف بما يأتي :
- المساهمة في إعداد التنظيم والمعايير التقنية في هذا
المجال.

- إعداد البرامج الدورية ذات الصلة بمراقبة مطابقة
- تحديد القواعد والطرق والممارسات الأكثر ملاءمة
المركبات والموافقة عليهاء
- المساهمة في المراقبة والإشراف على مسار التصنيع
والتجارب والاختبارات الضرورية للفاعلية والأمن في
- المساهمة فى مراقبة مطابقة المركبات الكاملة المصنعة
في الجزائر أو المستوردة,؛ وفقا للتنظيم.؛ ومتابعتها.
4 المديرية الفرعية لمراقبة مطابقة المعدات التي
- المساهمة في إعداد التنظيم والمعايير التقنية في هذا
المجال.

- إعداد البرامج الدورية المتعلقة بمراقبة مطابقة الأجهزة

- تحديد الطرق والممارسات الأكثر ملائمة المتعلقة بمراقبة
مطابقة الأجهزة التى تعمل تحت الضغطء

-دراسة الملفات التقنية الأولية والنهائية الخاصة بصناعة
وتركيب وإصلاح واستغلال الأجهزة التي تعمل تحت الضغط»ء
والموافقة عليهاء

- مراقبة مطابقة الأجهزة التي تعمل تحت الضغط في
المصانع ومواقع الاستغلال. في الجزائر وخارجهاء وضمان
الإشراف على مسار التصنيع والتجارب والاختبارات
الضرورية للأمن والفعالية طبقا للتنظيم المعمول به وكذا
للمقاييس الوطنية والدولية ذات الصلة.

-المساهمة فى مراقبة مطابقة التجهيزات التى تمكن من
استعمال غاز البترول المميع والغاز الطبيعي المضغوط
وقودا في تركيب السيارات, ومتابعتهاء

- المساهمة في إنجاز الخبرات وتقديم الاستشارات
والآراء التقنية المتعلقة بمراقبة مطابقة الأجهزة التى تعمل
تحت الضغط؛ عند الاقتضاء. ‎١‏

7 يونيوى سنة 2021 م

- المبادرة بالتنظيم وإعداده المتعلق بصناعة واستعمال
ومراقبة مطابقة المركبات والأجهزة التي تعمل تحت الضغطء

- دراسة ملفات طلبات الاعتمادات للهيئات المختصة
لمدعوة لممارسة مراقبة و فحص الأجهزة التى تعمل تحت
لضغط, بما فيها طريقة التلحيم وتأهيل الملحمين والمراقبة
لإتلافية وغير الإتلافية طبقا للتنظيم المعمول به وكذا
للمعايير الوطنية والدولية ذات الصلة.

- دراسة ملفات طلبات الاعتمادات للهيئات المختصة
لمدعوة لممارسة خبرة مطابقة المركبات وهيكلة المركبات.

- دراسة ملفات طلبات الاعتمادات لمدارس التكوين فى
ميدان تركيب التجهيزات التي تمكن من استعمال غاز
لبترول المميع (©051.0) والغاز الطبيعي المضغوط (©.061806)
في مركبات السيارات.
- دراسة ملفات طلبات الحصول على رمز المصنع "11/21"
المادّة 5 : تكلّف المديرية العامة للدراسات والاستشراف

- إعداد الدراسات التقنية والاقتصادية والاستشراف ذات

- المساهمة في تحديد سياسات واستراتيجيات تطوير
القطاع ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد المعطيات والنشرات الإحصائية للقطاع وتسييرها

- متابعة وتحليل الأسواق البترولية والغازية والموارد
المعدنية وآفاقهاء

- تحضير مشار كات القطاع في الهيئات الدولية ومتابعتهاء

وتتكون من مديريتين (2 :

1 مديرية الاستشراف؛ وتكلّف بما يأتي :

-إنجاز الدراسات و أشغال الاستشراف ذات المنفعة للقطاع؛

- ضمان متابعة الأسواق البترولية والغازية والموارد
المعدنية وتحليلهاء

- دراسة الآفاق الطاقوية الإجمالية لليقظة الطاقوية.

- اليقظة ودراسة الآفاق المنجمية.

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني للاستهلاك الطاقوي

ومتابعة تنفيذه.


6 شؤال عام 2ه
7آيونيو سنة 1م
وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية, وتكلّف

- إنجاز دراسات الاستشراف الطاقوية والمنجمية.
- تطوير أدوات الاستشراف الطاقوية والمنجمية.
- المساهمة فى العمل الحكومى فى مجال الاستشراف.

- متابعة وضعية الأسواق البترولية والغازية والموارد
المنجمية وتحليلهاء

- إعداد توقعات حول تطور الأسواق البترولية والغازية
والموارد المنجمية.

- متابعة إنجازات ومردوديات القطاع في مجال تصدير
المحروقات والمواد المنجمية وتحليلها.ء
- متابعة نشاطات الهيئات الدولية المتخصصة.

1 المديرية الفرعية لليقظة الطاقوية والمنجمية.

-ضمان متابعة الدراسات الطاقوية الإجمالية وتحليلها.
- ضمان متابعة سياسات واستراتيجيات المتعاملين

2 مديرية الدراسات الاقتصادية والإحصائيات؛

- إعداد الدراسات الاقتصادية والتقديرية للقطاع؛
وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

2 المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية؛ وتكلّف
بما يأتي :

- تعزيز مخططات وبرامج تطوير القطاع ومتابعة
إنجازهاء

- إعداد دراسات حول تطور القطاع و تحليل مردوديتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية مابين
القطاعات.

- المساهمة في العمل الحكومي المتعلق بالاستثمار
ومساهمات الدولة.

2 المديرية الفرعية للإحصائيات والحصائل
والتلخيصات. وتكلّف بما يأتي :

- تطوير بنك المعطيات الإحصائية للقطاع و تسييرة.؛
- إعداد الإحصائيات والتقارير الظرفية للقطاع وتوزيعهاء
- إعداد الحصيلة الوطنية السنوية الطاقوية؛

- إعداد الحصيلة السنوية المتعلقة بالنشاطات المنجمية.
-المساهمة في أشغال الهيئات الوطنية والدولية المختصة.

2 المديرية الفرعية للضبط الاقتصادي؛ وتكلّف
بما يأتي :

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار إعداد قوانين المالية.

- المشاركة فى إعداد تدابير الضبط الاقتصادي لنشاطات
القطاع؛ ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة فى أشغال القطاعات المشتركة المتعلقة
بالأسعار والجباية.

المادّة 6 : تكلّف المديرية العامة للإدارة والمالية بما يأتى :

- وضع ميزانيات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والسهر على حسن تنفيذهاء

- القيام بتقييم ميزانيات المؤسسات العمومية والوكالات
وسلطات الضبط التابعة للقطاع؛

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية الخاصة بالإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- ضمان تسيير وتكوين الموارد البشرية التابعة للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع.؛

- إنشاء الأرصدة الوثائقية والأرشيفية للإدارة المركزية
وتسييرهاء

- متابعة وتقييم حظيرة الإعلام الآلي وإدارة مواقع الإنترنت
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

وتتكون من مديريتين (2 :

1. مديرية المالية والوسائل, وتكلّف بما يآتي :

-إحصاء ووضع الوسائل الضرورية لسير الإدارة المركزية.؛

-ضمان تزويد هياكل الإدارة المركزية بتجهيزات الإعلام
الآلى.

-السهر على صيانة وحماية الأملاك المنقولة والعقارية
للوزارة؛

- إعداد ميزانية الوزارة؛
للإدارة المركزية.

-تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير وتجهيز المصالح
غير الممركزة والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي للمصالح
غير الممركزة والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.

-مساعدة اللجنة الو زارية والقطاعية للصفقات العمومية.

وتشمل أربع (4) مديريات فرعية :

1 المديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة.؛ وتكلّف

- إعداد تقديرات الميزانية الخاصة بالإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.

-ضمان تسيير ميزانيات الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة وتنفيذها؛

- تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية والوكالات
وسلطات الضبط التابعة للقطاع.

1 المديرية الفرعية لبرامج التجهيز والصفقات

- مساعدة اللجنة القطاعية والوزارية للصفقات العمومية
فى أشغالهماء

-ضمان متابعة تنفيذ الصفقات العمومية للإدارة المركزية.

-مساعدة الهيئات الموضوعة تحت الوصاية في إبرام
الصفقات والعقود.

- ضمان تنفيذ ومتابعة النفقات المقتطعة من صناديق
التخصيص الخاص التابعة للقطاع.

7 يونيوى سنة 2021 م

1 المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلّف
- تحديد الاحتياجات السنوية من الوسائل الضرورية
- ضمان سد حاجات المصالح من أجهزة الإعلام الآلي واللوازم
- ضمان صيانة الأملاك المنقولة والعقارية الخاصة بالإدارة

- إعداد جرد للأملاك المنقولة والعقارية للوزارة ومتابعته.

1 المديرية الفرعية للإعلام الآلي, وتكلّف بمايأتي :

- تطوير أنظمة الإعلام وتسييرهاء

- تصميم وإدارة المواقع الإلكترونية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.
- المساهمة في إعداد خطة العمل الشاملة للوزارة لرقمنة
المسارات والتحويل الرقمي بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
2. مديرية الموارد البشرية. وتكلّف بما يأتي :
- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
-ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.؛

-ضمان تسيير وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع؛

- إنشاء الأرصدة الوثائقية والأرشيفية للإدارة المركزية
وتسييرها.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

2 المديرية الفرعية لتسيير المستخدمين. وتكلّف

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
المهني لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة؛
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

2 المديرية الفرعية لتكوين وتطوير الموارد

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
وتجديد المعارف وتحسين المستوى للموارد البشرية في
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- ضمان تنفيذ برامج تكوين مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.

- تسيير برامج التعاون في مجال التكوين.

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع

2 المديرية الفرعية للوثائق والأردرشيف. وتكلّف

- تطوير الوثائق الخاصة بالقطاع وتسييرهاء

-ضمان تسيير محفوظات الإدارة المركزية وحفظهاء
المتعلقة بالوثائق والأرشيف على مستوى القطاع.

المادة 7: تكلّف مديرية التنظيم والدراسات القانونية

- تنسيق أشغال القطاع في المجال القانوني,

-المساهمة في العمل الحكومي في مجال التشريع

-ضمان المتابعة في مجال منازعات القطاع.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1. المديرية الفرعية للتنظيم الخاص بالطاقة
والمناجم,؛ وتكلّف بمايأتي:

- تنسيق إعداد مشاريع النصوص في المجال الطاقوي
والمنجميء

- إعداد المداخلات المتعلقة بمشاريع النصوص التنظيمية
الخاصة بالسندات المنجمية والعقود والملاحق والاتفاقات

2. المديرية الفرعية للتنظيم العام؛ و تكلّف بما يأتي :

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص الخاصة بالقطاع
مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحليل مشاريع النصوص المبادر بها من القطاعات
الأخرى. في إطار النشاط الحكومي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

3. المديرية الفرعية للدراسات القانونية
والمنازعات؛ وتكلّف بما ياتى :

- إجراء جميع الدراسات القانونية ذات الأهمية للقطاع.؛

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية المنازعات.

- دراسة ومتابعة تسوية القضايا المتنازع فيها التي
يكون القطاع طرفا فيها.

المادّة 8 : تكلّف مديرية حماية الأملاك الطاقوية والمنجمية

- المساهمة في إعداد التنظيم التقني المتعلق بالأمن
الصناعي ومراقبة المنشآت التابعة للقطاع؛

- سن قواعد الأمن الصناعى المتعلقة باستعمال التجهيزات
والمنشآت التابعة للقطاع؛

- تسليم رخص الشروع في الإنجاز / تشغيل التجهيزات
والمنشآت الطاقوية.

- المساهمة فى تحديد المقاييس والمعايير المتعلقة
بمنشآت القطاع؛

- السهر على احترام التنظيم التقني وقواعد الأمن الصناعي
للتجهيزات والمنشآت الطاقوية.

- السهر على مطابقة الأنظمة المعمول بها قيما يخص
تسيير المواد الحساسة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

1 المديرية الفرعية لتسيير المواد الحساسة, وتكلّف

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بتسيير واستعمال
المواد الحساسة؛

- السهر على احترام التنظيم في مجال المواد الحساسة.

- إعداد رخص اقتناء واستيراد وتصدير المواد الحساسة؛

- إعداد مقررات الاعتماد لممارسة النشاطات المهنية
المتصلة بالمواد والمنتجات الكيميائية الخطرة وكذا أوعية
الغاز المضغوطة.

2 المديرية الفرعية للأمن الصناعيء وتكلّف بمايآتي :

قبل شروعها في الخدمة بتطبيق المقاييس والمعايير في
المجال. وضمان الرقابة الإدارية وكذا المراقبة فى مرحلة
الاستغلال,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بأمن منشآت القطاع

- السهر على احترام قواعد المراقبة التقنية الخاصة
بالتجهيزات والمعدات التابعة لميدان اختصاصهاء
والمعدات التابعة لميدان اختصاصهاء

- تحديد المقاييس والمعايير المتعلقة بالمنشآت الخاصة

- المشاركة فى إعداد المعايير والمقاييس فى مجال أمن
التجهيزات والمنشآت الخاصة بالقطاع؛

- إعداد وتسليم مقررات الاعتماد لممارسة المراقبة التقنية
المرتبطة بنشاطات القطاع.

الماذة 9 : تكلّف مديرية التعاون الدولى بما يأتى :

- متابعة وتنسيق نشاطات القطاع في مجال العلاقات
الدولية.

- المتابعة والمشاركة فى نشاطات التعاون الثنائى
والمتعدد الأطراف التي يكون القطاع طرفا فيهاء

- المساهمة فى إعداد بروتوكولات واتفاقات التعاون
التي يكون القطاع طرفا فيهاء وضمان متابعة تنفيذها.

وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :

1 المديرية الفرعية للعلاقات الثنائية, وتكلّف

- تنشيط وتنسيق نشاطات التعاون الثنائي مع الدول
الأخرى.

- المشاركة في الأشغال ذات الطابع الثنائي التي يكون
القطاع طرفا فيهاء

- السهر على تنفيذ التوجيهات الحكومية في هذا المجال»

- المساهمة فى إعداد برو توكولات واتفاقات التعاون
الثنائي التي يكون القطاع طرفا فيهاء وضمان متابعة تنفيذها.

2. المديرية الفرعية للعلاقات المتعددة الأطراف.

- متابعة وتنشيط نشاطات التعاون المتعدد الأطراف
التي تهم القطاع؛
- تنسيق مشاركة القطاع في نشاطات المنظمات الدولية

7 يونيوى سنة 2021 م

- متابعة وتنشيط نشاطات التعاون الإفريقي والعربي؛

- المشاركة في نشاطات التعاون الإفريقي والعربي التي
يكون القطاع طرفا فيهاء

- السهر على تنفيذ التوجيهات الحكومية في هذا المجال.

المادة 10 : يحدد تنظيم مكاتب الإدارة المركزية في الوزارة
بموجب قرار مشترك بين وزير الطاقة والمناجم والوزير

المادّة 11 : تمارس هياكل الوزارة على المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع,؛ كل فيما
يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 303-15
المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة؛ المعدل
والمتمم؛ والمرسوم التنفيذي رقم 268-20 المؤرخ في 6 صفر
عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المناجم.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 241-21 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1442
الموافق 31 مايوى سنة 2021, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبثاء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي

يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-16 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فبراير سنة 2016
والمتضمن إحداث مفتشية عامة لوزارة الطاقة ويحدد
مهامها وتنظيمها وعملهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-20 المؤرخ في
6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد

صلاحيات وزير المناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 269-20 المؤرخ
في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة المناجم وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-21 مؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن
سوا م فق يو
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المفتشية
العامة لوزارة الطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفينذي
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف المفتشية العامة.
تحت سلطة الوزير المكلف بالطاقة والمناجم. بتصور
التدابير والوسائل الضرورية لتقييم نشاطات قطاع الطاقة
والمناجم ومراقبتها وتنفيذها.

المادّة 3 : تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بصلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- التأكد من تنفيذ قرارات وزير الطاقة والمناجم
وتوجيهاته الموجهة إلى الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة تحت وصاية
الوزير ومتابعتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل المركزية
وغير الممركزة والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت
الوصاية واتقاء النقائص في تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت تصرف
الهياكل والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.
وعلى استعمالها الرشيد.؛

-تمكين هياكل الإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم؛
من خلال التقييمات الدائمة؛ من إدخال التصحيحات
الضرورية على عملها التنظيمي»

- تقييم سير الهياكل غير الممركزة واستغلال نتائج
أعمالهاء

- اقتراح الأدوات والأنظمة المختلفة الأنواع التي تساهم
في تحسين تنظيم نتائج مؤسسات القطاع وتقييم أداءاتهاء
وتنفيذ التدابير المقررة في هذا الميدان.

- إكمال بنك المعطيات في مجال الإعلام من خلال
عمليات التفتيش لحساب الإدارة المركزية, التي لها علاقة
بمهامهاء
والمناجم.؛ بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعنية في الوزارة.
وإعداد التقارير التلخيصية الدورية والتدخل في تسوية
النزاعات, عند الاقتضاء, في إطار التنظيم المعمول به؛

- المساهمة. بالاتصال مع الهياكل والهيئات في الإدارة
المركزية. عند الاقتضاء, فى تسوية الخلافات الناشئة من
جراء العلاقات بين المؤسسات, طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

- التأكد. بالاتصال مع الهياكل المعنية في الإدارة المركزية؛
من أن المؤسسات والهيئات التي تخضع لدفتر شروط أو
تتحمل تبعات الخدمة العموميةأو تسيّر مرفقاعمومياء
تحترم الالتزامات التي تعهدت بهاء

- المساهمة فى مراقبة تنفيذ النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة خصوصا بحماية الأملاك الطاقوية

المادّة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتقييم والمراقبة تعده و تعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

ويمكنها. زيادة على ذلك, القيام بكل عمل تصوري أو بكل
مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة.؛ والتدخل بصفة
ضرورية بسبب وضعية خاصة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 5 : يترتب على كل مهمة تقييم ومراقبة إعداد
تقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.
لنشاطاتها وترسلها إلى الوزير.

يجب أن تحافظ المفتشية العامة على سزية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها أو الاطلاع
عليها.

يؤهل المفتشون للحصول على جميع المعلومات والوثائق
التي تفيدهم في القيام بمهامهم؛ وعلى طلبها.

يجب أن يزود المفتشون بتكليف بمهمة لممارسة مهامهم.

المادّة 6 : يلزم المفتش العام والمفتشون, في إطار ممارسة
وظائفهم؛ بالحفاظ خصوصا على السرّ المهني؛ وتفادي كل
تدخل في تسيير المصالح التي يتم تفتيشهاء مع الامتناع
بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك المصالح.

المادّة 7: يسيّر المفتشية العامة مفتش عام ويساعده
المادّة 8 : ينشط المفتش العام أعمال أعضاء المفتشية
العامة و ينسقها ويمارس على المفتشين ا الس ية

بالإمضاء.

المادّة 9: يحدد الو زير؛ بناء على اقتراح المفتش العام؛
توزيع المهام بين أعضاء المفتشية العامة.

المادّة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 69-16
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 22 فبراير
سنة 2016 والمتضمن إحداث مفتشية عامة لوزارة الطاقة
ويحدد مهامها وتنظيمها وعملهاء وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 269-20 المؤرخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2020 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة المناجم

وسيرها.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021

عبد العزيز جراد

7 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 42-1 مؤوَرّخ في 9 شؤّال عام 1432
الموافق 31 مايوى سنة 2021 يحدد القواعد الخاصة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
م 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
قليم والتنمية المستدامة.؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى

عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث فى إطار التنمية
لمستدامة. المعدل, ‎١‏

-وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, لاسيما المادّة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتمم؛


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

القسم الأوّل
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القواعد الخاصة بالمحافظة
المادة 2: يجب أن يمكن استغلال مكمن محروقات واحد
أو أكثر من ضمان أعلى قدر ممكن من مستوى الإنتاج بما
يتفق مع أعلى قدر ممكن من الاحتياطات النهائية. وعلى
أدنى قدر ممكن من مستوى استثمارات التطوير وتكاليف
التشغيل, مع الأخذ بعين الاعتبار تلك المسجلة في مشاريع
من نفس الطبيعة في المنبع النفطي الجزائري, مع احترام
المادة 3 : تطبق أحكام هذا المرسوم على :
- مكامن المحروقات التابعة للمجال المنجمي الجزائري
على الإقليم البري و/ أو المجال البحري؛
- المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة في إطار امتياز
لمنبع أو عقد المحروقات, على التوالي, عند ممارسة نشاطات
المادة 4 : يجب أن يستجيب استفغلال مكامن المحروقات
لأحكام هذا المرسوم وأن يتم طبقا لمخطط التطوير أو
لمخطط المشترك للتطوير والاستغلال الذي توافق عليه
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).
لمشترك للتطوير والاستغلال, الذى توافق عليه ألنفطء
موافقة جديدة من طرف هذه الأخيرة. في نفس الأشكال التي
القسم الثاني

التعارديف

المادة 5 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- تنشيط الآبار : التقنيات المستخدمة لتمكين أو تحسين
توصيل المحروقات من قاع البئر إلى رأسه؛

- عنصر الدعم : المواد الصلبة, لا سيما الرمل أو الرمل
المعالج منهاء أو المواد الاصطناعية التي أعدت لإبقاء
التشقق المفتعل مفتوحًّاء وضمان تدفق أفضل أثناء أو بعد
عملية التشقيق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- المياه الجوفية : طبقة مياه جوفية موجودة في صخرة
مسامية وذات نفاذية لتمكين تدفق هذه المياه.

- المسح : جلب المحروقات الموجودة في خزان عن طريق
حقن سائل.

- تتمة إنجان البدّر : مجموعة من التجهيزات والعمليات
التي تسمح بالتشغيل الأمثل للبئر . سواء في الإنتاج أو في
الحقن أو فى المراقبة.

- التكون المخروطي : "شريط مخروطي" من الغاز أو
الماء على مقربة البئّر ء داخل خزان المحروقات, يتكون نتيجة
وصول غاز و/أو ماء بشكل غير متحكم فيه.؛ ناجم عن غطاء
الغاز و/أو مياه جوفية من خلال ثقوب الخزان المعنيء
- الانسياب التقاطعي : ظاهرة مرور المحروقات من
خزان إلى آخرء
- التدفق الحرج : الحد الآقصى لتدفق البئر الذي يتسبب
على الخصوص في إنتاج الرمل و/ أو التكون المخروطي بفعل
الماء و/ أو بالغاز و/ أو فى إتلاف تتمة إنجاز البئر .

- تقييم البدّر : تجارب على خزانات وتفسير تسجيل
رصد الآبار في التكوينات الجيولوجية لبئر معينء

- التجارب والقياسات : جميع القياسات التي يتم
إجراؤها على البئّر وعلى عملية التجميع وعلى مستوى
مركز إنتاج,؛ لاا سيما منها الاختبارات والتجارب الأولية
والتجارب الدورية خلال التدفق. والإغلاق السنوي
والتجارب عن القدرات وتجارب السقوط وتجارب التداخل
ومقياس التدفق ومقياس الحرارة وتسجيلات التأكل
والضغوطات ودرجات الحرارة والتدفقات السائلة والغازية.؛

- تجربة نموذجية : اختبار نمط استرجاع على مستوى
بثر و/ أو مجموعة من الآبار في جزء من خزان لفترة
محددة.؛ بهدف التأكد من فعاليته و تعميمه.؛

- سائل تتمة الإنجاز : سائل غير متسبب للتآكل. محلول
ملحي عموما يستخدم أثناء تتمة إنجاز بر نفطي أو غازي»

-سوائل الحفر : السوائل المستخدمة لإجراء عمليات الحفر
التى تضمن.؛ على الخصوص, ثبات الجدران الداخلية للبئر ؛

- غطاء الغاز : غاز داخل نفس الخزان يعلو تراكم الزيت.

- نموذج تركيبي : نموذج لمحاكاة رقمية؛ من شأنه أن
يستخدم لتقييم مختلف أساليب الاسترجاع الذي يمثل
الهندسة والخصائص الجيولوجية لمكمن واحد أو أكثر, من
جهة. والسلوك الديناميكي الحراري لكل مركب من المُركبات
المحتواة في المحروقات, من جهة أخرى»

- مؤشر الإنتاجية : قياس قدرات البئر في الإنتاج,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- مؤشر الحقانة : قياس قدرات البئّر في الحقنء

- الاختراق : الوصول للماء أو الغاز فى البنئر من المياه
الجوفية أو غطاء من بثّر أو عدة آبار حاقنة.
بالاستفادة من الطاقة الطبيعية المتوفرة فى الخزانات
لنقل المحروقات من الخزان نحو قاع البئر المنتجة.

- الاسترجاع الثانوي : استخراج المحروقات من الخزان
عن طرق المسح و/أو الحفاظ على الضغط,؛ أي : حقن الماء
وحقن غاز غير قابل للامتزاج, والحقن المشترك للماء
والغاز غير القابل للامتزاج؛ والحقن المتناوب للماء
والغاز غير القابل للامتزاج؛

- الاسترجاع الثالثي : استخراج المحروقات من الخزانء
لاسيما باستعمال إحدى طرق الاسترجاع المطورة الآتية :
الحرارية أو الكيميائية أو عن طريق الامتزاج أو الحقن
المتناوب للماء وللغاز القابل للامتزاج؛

- الاحتياطات : حجم المحروقات الذي يمكن استرجاعه
من خزان ماء

- الاحتياطات النهائية : الحجم الإجمالي للمحروقات
الذي يمكن استرجاعه من خزان حتى نهاية مدة حياته.

- الخزان : يعرّف الخزان بأنه إمًا :

« جزء من تكوين جيولوجي مسامي ونافذ. يحتوي على
تراكم محروقات؛ ويتميز بنظام ضغط وحيد حيث يؤثر
إنتاج المحروقات من جزء من الخزان على ضغط الخزان
بأكمله. أو
حثي أو مُكربن يحتوي على محروقات. أو

« معابر باطنية عميقة أو سطحية للفحم. غير مستغلة
أو غير كاملة الاستغلال, تحتوي على غاز الفحم أو ميثان

- التحفيز : عملية تنجز في بر باستعمال عوامل
فيزيوكيماوية أو عن طريق التشقيق لتحسين إنتاجية
لبئّر أو حقانتها. وتعتبر إعادة الانثقاب أيضا عملية
لمحددة فى المادة 35 أدناه؛
لمحرو قات الذي يسمح بنضوب عادي ومتسق للخزان دون

مردودية اقتصادية.

7 يونيوى سنة 2021 م

القسم الثالث

المادة 6 : يتعيّن على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة, حسب الحالة؛ تطبيق المتطلبات الإجرائية
والتنظيمية من حيث تقدير أحجام المحروقات الموجودة
والقابلة للاسترجاع. ورفع بصفة مثلىء الاحتياطات وكذا
تطبيق المقاييس والمعايير الدولية؛ عند الاقتضاء.

القسم الرابع
حفر الآبار وتقييمها وتتمة إنجازها

لصناعة البترولية والغازية عند حفر الآبار وتقييمهاء لحماية
جميع التكوينات الجيولوجية التي يتم العبور منها
والحفاظ عليها. ويجب توفير الحلول الفنية المناسبة أثناء
لحفر. لضمان أمن وسلامة البئئر والتقليص, إلى أقصى
حد.ء من إتلاف الخزان من خلال سوائل الحفر وتتمة إنجاز

وفى حالة التخلى المؤقت عن البئر. يجب اتخاذ كل
لاحتياطات للتقليص من إتلاف الخزان وتفادي الانسياب
لتقاطعي والتسربات الممكثة نحو السطح.

المادة 8 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
لمتعاقدة, حسب الحالة؛ تنفيذ برنامج شامل لتقييم الآبار.

المادة 9 : يجب أن يستجيب اختيار تتمة إنجاز البئر
لأفضل شروط الاستغلال والأمن.

لاا يسمح أن توضع تجهيزات تتمة إنجاز البئّر في الثقب
المكشوف إلاّ فى حالة خزان متماسك دون تغلغل المستويات

و في حالة تتمة إنجاز البنئّر في ثقب مبطن؛ يجب اختيار
كثافة الانثقاب وففّاالخصائص الخزان ومن أجل رفع الإنتاج

المادة 10 : يجب إجراء تجارب وقياسات فى البئر لتحديد
المحروقات في الخزان.

وعند وجود ظاهرة الانسياب التقاطعىي. يتعيّن على
المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة, حسب الحالة.
تحديد الحلول الفنية في مخطط التطوير ؛ وتنفيذها لتفادي
هذه الظاهرة.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

استغلال الآبار

المادة 11 : من أجل ضمان تحسين الإنتاج و زيادة
الاحتياطيات النهائية. يجب أن تقوم المؤسسة الوطنية أو
الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة, بتقييم وضمان رصد تطور
معايير تشغيل الآبار والضغوطات في قاع البئر ورأسه
وطبيعة التدفقات عن طريق إجراء عمليات تجارب وقياسات.

المادة 12 : يجب إجراء.؛ أثناء الاستغلال. مراجعة دورية
لمعايير استغلال الآبار المنتجة والحاقنة ومقارنتها مع

الشروط المثلى لاستغلال الآبار المنصوص عليها في
مخطط التطوير الذي توافق عليه النفط.

تأخذ معايير التشغيل المثلى للبئئر في الاعتبار , على
الخصوص التدفق الحرج ومؤشر إنتاجية أو حقانة الآبارء
المحددة مسبقا في مخطط التطوير. ويجب تحيين معايير
التشغيل وفقًا لتطور ظروف الخزان و/ أو البئر.

ويجب أن يكون كل تعديل لهذه المعايير التي قد تؤثر

المادة 13 : يجب أن يستجيب خيار طريقة استغلال الآبار
بالاندفاع الطبيعي أو بالتنشيط, لاستخدام أمثل لمعايير

المادة 14 : تحت طائلة تطبيق أحكام المادة 226 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. يجب على
المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة, حسب الحالة,
إنهاء كل عملية من شأنها أن تؤدي إلى ضياع أو إتلاف البئر
أو الخزان واتخاذ التدابير اللازمة لتدارك ذلك.

الإنتاج المسبق

المادة 15 : يرخص بالإنتاج المسبق فقط لغرض تقيِي
قدرات الخزان لإعداد مخطط التطوير.

يجب أن يكون طلب الإنتاج المسبق مصحوبا ببرنامج

- البّر (الآبار) المعنية.

- الخزان (الخزانات) المستهدف (ة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- معايير تشغيل البئر أو الآبار. لاا سيما منها الضغوطات
في قاع البئر ورأسه والتدفقات.

- برنامج التجارب والقياسات المطلوب إنجازهاء

- وجهة الإنتاج للمعالجة.

- المدد المتوقّعة.

بالنسبة للخزانات المتضمنة فى تكوينات جيولوجية
طينية و/ أو صخرية غير نفاذة أو ذات نفاذية جد ضعيفة.؛

المادة 16 : خلال فترة الإنتاج المسبق.؛ يجب أن يتم
تحديد معايير تشغيل البئر أو الآبار مع مراعاة الأحكام
المحددة؛ لا سيما القسمين 5 و9 من هذا المرسوم. وذلك دون
التأثير على الاحتياطات النهائية. ويجب أن يتم رصد
تطور هذه المعايير من أجل تقييم سلوك الخزان.

المادة 17 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة. حسب الحالة. إرسال المعطيات والمعلومات
المتعلقة بالإنتاج المسبق وتفسيراتهاء إلى ألنفط وفقا
للتردد المحدد في رخصة الإنتاج المسبق.

وفي نهاية فترة الإنتاج المسبق؛ يجب إرسال تقرير
مفصل إلى النفط فى أجل لا يتعدى ستين (60) يوما.

القسم السابع
م في .> | 84 زان

المادة 18: يجب أن تسبق عملية تحفيز الخزان تجربة
فى المخبر للتأكد من التوافق بين المواد المختارة والصخرة

المادة 19: أثناء عملية تحميض خزان صلصالي حثيء

المادة 20 : يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار فى عملية
ا لتشقيوّ :

التشقيق واحتمالا التجارب الهيدروديناميكية.
-استعمال سائل تشقيق له خصائص غير قابلة للاتسداد
في ظروف الخزان؛
- استعمال عنصر دعم يضمن مقاومة ميكانيكية للانسحاق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

تثمين المحروقات وطرق استرجاعها

المادة 21 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة, حسب الحالة؛ أن تقوم :

- بتثمين الغاز المصاحب أو إعادة حقنه أو التنازل عنه
في حالة تطوير مكمن الزيت.

- بتثمين السوائل المصاحبة في حالة تطوير مكمن لغاز
لمكثفات, إذا تسمح الظروف الاقتصادية بذلك.

المادة 22 : في حالة وجود خزان يحتوي على زيت بغطاء
لغاز. يجب أن يأخذ مخطط التطوير بعين الاعتبار أفضل
ستفادة من استرجاع الزيت والسوائل المصاحبة.

المادة 23: يُرخص بوضع طريقة الاسترجاع الأولي كمرحلة
أولى من مراحل التطوير قبل تنفيذ طريقة الاسترجاع
لثانوي و/أو الثالثي. وفقا للشروط المنصوص عليها في

ترخص طريقة الاسترجاع هذه أيضا في حالة استيفاء
شرط واحدء على الأقل. من الشروط الآتية :

- عندما لا تسمح خصائص الخزان بوضع طريقة
للاسترجاع الثانوي و/ أو الثالثي.؛

- عندما تبيّن دراسات الخزان أن طرق الاسترجاع
الثانوي و/أو الثالثي لا تسمح بتحسين لعامل الاسترجاع.

- عندما تبيّن الدراسات الاقتصادية أن الاسترجاع الأو
بين الدر يه ان الاسترجاع

يسمح بزيادة إلى أقصى حد. المداخيل الجبائية ومردودية
المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة.

المادة 24 : يجب أن يكون وضع طريقة للاستر جاع الثانوي
موضوع دراسات في المخبر وعملية محاكاة على مستوى
الخزان, المدرجة في مخطط التطوير.

المادة 25 : يجب أن تضمن الخصائص الفيزيوكيماوية
مقدمافي المخبر . مشاكل عدم توافق مياه الخزان مع الماء
المحقون به.
ودائمة دون تفاعل كيميائي مع مياه الخزان.

المادة 26: يجب أن يتم تحديد تدفق الحقن لكل خزان
ولكل بنئر من أجل ضمان ظروف الاستغلال العقلانية. خلال

6 شؤال عام 1442ه
7يونيو سنة 2021م
يتم تحديد تدفق الحقن مع مراعاة :

- فعالية المسح.

- النسبة المثلى بين حجمي الحقن والإنتاج؛

-تصوير خلايا الحقن في حالة عدم التجانس الجانبي
لجد ملحوظ والمؤكّد, لاسيما من خلال الدراسات الجيولوجية
والسلوك الهيدرو ديناميكي وتلامس السوائل.

يقصد بخلية الحقن. مجموعة من الآبار الحاقنة والمنتجة
لتي تعمل في نفس النظام الهيدروديناميكي.

المادة 27 : بالنسبة لمكمن غاز المكثفات. يجب على
لمؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة, حسب الحالة. إجراء
لدراسات المخبرية الضرورية و دراسات الجدوى لعملية دورة
لغاز والمحاكاة الرقمية من خلال نموذج تركيبي.

وفي حالة ما إذا كانت عملية دورة الغاز تسمح
بالمحافظة على المكامن. يجب أن يشكل برنامج تنفيذها
جزءًا من مخطط التطوير الخاضع لموافقة النفط.

المادة 28 : يجب أن يكون اختيار طريقة للاسترجاع
الثالثي موضوع دراسة مخبرية.؛ وإذا اقتضى الأمر . موضوع

و فى هذه الحالة؛ يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة, حسب الحالة. تقديم طلب لدى النفط لإجراء

وفي حالة ما إذا كانت نتائج التجربة النموذجية إيجابية؛

المادة 29 : من أجل ضمان استغلال عقلاني للمكمن. يجب
أن يتم صفق المحروقات من كل بئّر ومن كل خزان وفق
معايير مثلى, لاسيما:

- التدفقات الحرجة.

-استقرار جبهة الحقنء

- الفرق التفاضلي للضغط الحدي بين الخزان وقاع البئر
لتجنب إنتاج الرواسب.

- الاختراقات المبكرة.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

المادة 30 : توافق النفط,؛ بعد الدراسة. على مخطط التطوير
لمتضمنة نسبة الصفق الأمثل وبيانات الإنتاج لكل خزان.

المادة 31 : يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
لمتعاقدة؛ حسب الحالة, احترام بيانات الإنتاج الموافق عليهاء

المادة 32 : يتعيّن على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
لمتعاقدة؛, حسب الحالة.؛ أن ترسل إلى النفط الإنجازات
لشهرية من حيث الإنتاج والحقن لكل مكمن ولكل خزان.

وفي حالة وجود فرق تعتبره النفط ملحوظا وغير
متغير بين الإنجازات والتوقّعات الموافق عليهاء تطلب
النفط من المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة؛. حسب
الحالة. تقديم تفسيرات حول ارتفاع الإنتاج أو انخفاضه
وكذا الإجراءات الواجب اتخاذها لتدارك ذلك.

القسم العاشر

المادة 33 : لضمان الحفاظ على المكمن أو المكامن
وتثمينهاء يجب أن يتم إعداد مخطط التطوير طبقا لأحكام
هذا المرسوم؛ وشروط امتياز المنبع أو قرار الإسنادء
حسب الحالة.

العناصر الآتية :

- المعطيات التاريخية ونتائج أشغال الاستكشاف على
مستوى الرقعة.

- تحديد أسطح الاستغلال,

-الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية.

- تقدير الأحجام الموجودة والقابلة للاسترجاع؛

-دراسات الخزانات وتطويرهاء

- برنامج الحفر واسترداد الآبارء

-وصف عملية تجميع المحروقات ومعالجتهاء

-الدراسة الاقتصادية.

-برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛

تحدد كيفيات مقبولية مخطط التطوير في امتياز المنبع أو
قرار الإسناد. حسب الحالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 34 : فى حالة مخطط تطوير يتعلق بمكمن واحد أو
أكثر ؛ يجب تقديم سيناريوهات التطوير لكل مكمن ولكل
خزان.

المادة 35 : يجب أن يتضمن مخطط التطوير لكل سيناريو

يتم التعبير عن نسبة الصفق بنسبة مائوية.؛ ويتم
الإنتاج اليومي * 365 يوم
الاحتياطات النهائية

المادة 36 : فى حالة مكمن يمتد على مساحة أو عدة
مساحات متجاورة؛ يجب على المؤسسة الوطنية أو
الأطراف المتعاقدة, حسب الحالة؛ تحديد مخطط تطوير
ويجب أن يكون هذا المخطط موضوع موافقة من قبل
النفطء وأن يخضع لأآحكام هذا المرسوم ولقواعدة.

المادة 37 : فى حالة المحروقات ‎١‏ لمحتواة فى تكوينات
طينية و/ أو صخرية غير نافذة أو بنفاذية جد ذ ضعيفة؛
يجب أن يتم إعداد مخطط التطوير بالاستفادة المثلى على
الخصوص من :

- طول المصارف الأفقية,

- البر نامج الشامل للتحفيز عن طريق تشقيق متعدد؛

- التباعد بين الآبار لضمان تصريف أمثل.

أحكام نهائية

المادة 38 : من أجل التأكد من احترام المحافظة على
المكامن, يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة,
حسب الحالة,؛ أن تضع تحت تصرف النفط النماذج الثابتة
والديناميكية وتحييناتهاء وكذا كل دراسة أو معطيات
أولية ومفسرة أو كل وثيقة أو معلومة تعتبر ضرورية.
والمعطيات والوثائق المذكورة فى هذه المادة.

المادّة 39 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد رضا
مازوني؛ بصفته رئيسا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
- عبد الكريم بطاطياء مديرا للدراسات بالأمانة العامة.
- محمد رضا مازونيء مديرا للدراسات بالأمانة العامة.
- محمود بن عيدة؛ رئيسا للدراسات بالديوان.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

للمؤسسة العمومية للتلفزيون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 9 شوال عام 142
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق

10 مايوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلفة

بالدراسات والتلخيص بوزارة الطاقة- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سامية
بن شاعة؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

7يونيوى سنة 1م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من 4 مارس
سنة 2021, مهام السيّد محمد قدور شريف. بصفته مديرا
للمجاهدين في ولاية غليزان. بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايى سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
تسيير الموارد المالية والمادية بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد عبد الحبيب
مزرق. بصفته مديرا لتسيير الموارد المالية والمادية
بوزارة التربية الوطنية, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف
مسلى؛ بصفته أمينا عاما لجامعة و هران 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من 25 مارس
سنة 2021, مهام السيّد محمد عيساوي؛ بصفته نائب مديرء
مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
البويرة؛ بسبب الوفاة.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات
بالجامعات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم عمداء كليات بالجامعات الآتية :

- أحمد مخلوفي. كلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة

- يوسف دحماني, كلية الرياضيات والإعلام الآلي بجامعة

- بشير خن.ء كلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض
- هلال درحمون, كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

-يوسف بوعافية؛ كلية هندسة البناء بجامعة تيزي وزو.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين

للتكوين والتعليم المهنيين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر طويل. في ولاية مستغائم؛

- محمد غائم صبار؛ في ولاية عين تموشنت.

- رابح بوحفص, في ولاية غليزان.
1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
إدريس, بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية قالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4 مايى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير
بو زارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021 تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة الثقافة - سابقا :

- سالم عبد اللاوي؛ نائب مدير للمستخدمين. لإحالته على
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
المساعد لدى اللّجنة الوطنية للتضامن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442

الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد رشيد كسيلي.

بصفته أمينا دائما مساعدا لدى اللّجنة الوطنية للتضامن.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- أحمد عيساوي, بصفته مفتشاء

- ابراهيم آيت عمران؛ ب بصفته مديرا للدراسات لدى الأمين
العام؛
الآأساسية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
المنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايوى سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمنة فى الولايات الآتية؛

- ميلود بلوفة لكحل, في ولاية الشلف.

- مصطفى كمال عبد الرحمان ديديش, في ولاية البويرة.
- ميلود عريبي؛ في ولاية تبسة.

- محمد جمالء في ولاية جيجل.

- بلال لحماري, في ولاية سيدي بلعباس»

- دليلة خياط؛ في ولاية قالمة؛

- الطيب بن النخلة, في ولاية قسنطينة.

- محمد جمعيء في ولاية مستغائم؛

- رضا حمزاوي, في ولاية المسيلة.

- جلال بلفار ء في ولاية إيليزي.

- خالد عبد الرزاق, في ولاية برج بوعريريج؛

- الواعر بوترعة؛ في ولاية تندوف,

- عبد السلام بن دقموس, في ولاية تيسمسيلت.

- موسى شعوة. في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد لعرج زروقي؛
بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ورقلة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحميد خلفة؛

7 يونيوى سنة 2021 م

بصفته نائب مدير للاستثمارات والتمويل والتدخلات

الاقتصادية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 رمضان عام 1442

الموافق 10 مايو سنة 2021,. يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف الآتية :

- ميلود قرفة. بزانة البيضاء فى ولاية باتنة.

- محمد بعداش؛ بسيدي عقبة في ولاية بسكرة.

- أحمد تخمرين.؛ بتامنغست.

- حسان هاشميء بإيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد بوعبد الله عروبين.
مديرا للمعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بتلاغمة فى ولاية ميلة.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021. يعيّن السيّد رضا جيجيك.
نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة الجزائر 1.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 2 الموافق
0 مايو سنة 2021,؛ يتضمن التعيين بجامعة
الجزائر 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة الجزائر 2 :


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

والتعاون والتنشيط والاتصال و التظاهرات العلمية.
- عبد العزيز بوكنة, عميدا لكلية العلوم الإنسانية.
- عديلة بن عودة؛ مديرة لمعهد الترجمة؛
- خديجة نشار . مديرة لمعهد الآثار.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 ر مضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة
الجزائر 3.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بجامعة الجزائر 3:

- ياسمينة دورية بن طبيبل, نائبة مدير ء مكلفة بالتكوين
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛

- عبد الحميد حسيانى, نائب مدير , مكلفا بالتكوين العالى
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- مصطفى بناي. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير»

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للتكوين
والتعليم المهنيين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات

الآتية :

- توفيق مراد. في ولاية أم البواقي؛
- حليمة مزياني؛ في ولاية البليدة,

- عبد القادر طويل. في ولاية الجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- يحي ودان؛ في ولاية الجلفة.
- عبد الكريم إدريس, في ولاية سطيف»
- لخميسي لطرش, في ولاية قالمة؛
- محمد غائم صبارء في ولاية مستغائم.
- قادة مخلوفية؛ في ولاية غليزان.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق

0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعن السيد مولود دبيان.
رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة بوزارة الشباب والرياضة.

7

0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة نوال بروان. نائبة
مدير للوثائق والأرشيف بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايوى سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة البريد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية :

- أحمد عيساوي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- بوبكر دحلال؛ مفتشاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- ابراهيم آيت عمران. مديرا للدراسات.

- مراد العالية. مديرا للاتصالات اللاسلكية والتجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- محمد الأمين برائجية., مديرا لتطوير ومتابعة المنشآت
القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- إسحاق غني, مديرا للخدمات المالية البريدية؛
-لعرج زروقي.ء مديرا لتطوير مجتمع المعلومات.
-حمزة بختي, مديرا لتطوير أنظمة الإعلام وتأمينهاء
- سمير زواوي. مديرا للخدمات البريدية.

-خديجة بو زعباطة؛ نائبة مدير لتطوير المنشآت القاعدية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- كنزة شطابي, نائبة مدير للخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية.

- خديجة بن بوشعيب؛, نائبة مدير للاتصالات اللاسلكية.

- مهدية ريغي؛ نائبة مدير لتطوير أنظمة الإعلام؛

- سميحة سمان. نائبة مدير للدراسات والاستشراف,.

- مرزاق العيشاوي, نائب مدير لتقييس الخدمات المالية

-عبد الوهاب قليزرة. نائب مدير لتأمين المنشآت القاعدية
يات الإعلام والاتصال.ء

- عيماد العزري؛ نائب مدير للشؤون القانونية.

- عمار شوط؛ نائب مدير للوسائل العامة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442 الموافق
4مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
فى الولايات الآتية :

7 يونيوى سنة 2021 م

- طارق حداد؛ في ولاية الشلف.
- بلقاسم نوار, في ولاية بسكرة؛
- حكيم سنوسي؛ في ولاية بشارء
-رضا حمزاوي؛ في ولاية البويرة.
- بلال بوقلوف. في ولاية تامنغست.
- جلال بلفار, في ولاية تبسة؛
- محمد جمال؛ في ولاية تلمسان.
- عبد السلام بن دقموس, في ولاية الجلفة.
- دليلة خياط.؛ في ولاية جيجل.
- الطيب بن النخلة؛ في ولاية سطيفء
- محمد شعبان, في ولاية سعيدة,
- محمد جمعيء في ولاية سيدي بلعباس,
-الواعر بوترعة,؛ في ولاية قالمة.
- خالد عبد الرزاق؛ في ولاية قسنطينة.
- ميلود بلوفة لكحل, في ولاية مستغائم؛
- مصطفى كمال عبد الرحمان ديديش, في ولاية المسيلة.
- موسى شعوة. في ولاية ورقلة.
- جليل سحقيء في ولاية برج بوعريريج»
- بن علي بن عثمان. في ولاية تندوف,ء
- كمال نموش, في ولاية تيسمسيلت.
- بلال لحماري؛ في ولاية خنشلة.
- ميلود عريبي؛ في ولاية غرداية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1442 الموافق

0 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير التطوير
بو زارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 28 رمضان عام 1442
الموافق 10 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الحميد خلفة.
مديرا للتطوير بوزارة الاتصال.


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 رمضان عام 1442
الموافق 4 مايو سنة 2021 يحدد شروط وكيفيات
الالتحاق بالتكوينات التي تضمنها المدرسة
الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

إنّ الوزير الأولء

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 48-02 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤرخ في

9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرّم
عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 والمتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدد صلاحيات و زير التعليم العالي و البحث العلميء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17616 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-20 المؤرخ في 27 صفر عام 1442 الموافق
5 أكتوبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد شروط وكيفيات الالتحاق بالتكوينات التي تضمنها

المادة 2 : يشترط الالتحاق بالتكوين الذي تضمنه
لمدرسة, النجاح فى المسابقة الوطنية التى تنظمها بداية

- على أساس الشهادة : طلبة المدارس العليا في ميادين
لعلوم والتكنولوجيا والرياضيات والإعلام الآلي وعلوم المادة.
لناجحين في مسابقة الالتحاق بالطور الثاني في مدارسهم
لأصلية.

- على أساس الامتحانات الكتابية:

- طلبة المدارس العليا في طور التكوين, الذين تابعوا
بنجاح السنتين (2) الأوليين من التكوين التحضيري في
الميادين والشعب الآتية :

شعبتي الرياضيات أو الإعلام الآلي.

: ‏ميدان علوم المادة‎ ٠

ميدان العلوم والتكنولوجيا :

شعب الاتصالات السلكية واللاسلكية والهندسة الكهربائية
والإلكترونيك والهندسة المدنية والأشغال العمومية والري.

- الطلاب خريجي الجامعات, والمراكز الجامعية.
ومؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى
والمؤسسات الخاصة للتكوين العالى المعتمدة؛ فى طور
التكوين. الذين : ‎١ ١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- لم يعيدوا السنة الأولى؛ ولا السنة الثانية في الميادين
والشعب المذكورة أعلاه.

- يقل سنهم عن ثلاث وعشرين (23) سنة عند تاريخ إجراء

المادة 3: يحدد عدد الأماكن البيداغوجية لكيفيتي الالتحاق
بالمدرسة المذكورتين فى المادة 2 أعلاه؛ من طرف المجلس
العلمى للمدرسة سنويا.

المادة 4 : يؤدي الطالب الناجح في مسابقة الالتحاق
بالطور الثاني للمدرسة سنة واحدة (1) من الجذع المشترك
في العلوم الجيوديزية, ويوجه بعدها إلى أحد التخصصات
التي تضمنها المدرسة. وفقا للمعايير الآتية :

- الرغبات المعبّر عنها من قبل الطالب.ء
- ترتيب الطالب بعد الجذع المشترك.
- قدرات الاستيعاب لكل تخصص.

المادة 5 : يتوّج التكوين الذي تنظمه المدرسة بالحصول
على شهادة الطور الثاني.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4مايو

سنة 2021.

عن الوزير الأول
المدير العام للوكالة
الفضائية الجزائرية

عن وزير التعليم
الأمين العام

عز الدين أوصديق نور الدين غوالي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

للمندوبية الوطنية للأمن في الطرق.

إن الوزير الأول
وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

6 شؤال عام 1442 ه
7يونيو سنة 2021م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 303-19 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 303-19 المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1441
الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى إنشاء فروع للمندوبية الوطنية للأمن في
الطرق على مستوى كل ولاية؛ تدعى "المندوبية الولائية
للأمن في الطرق".

المادة 2: تتولى المندوبية الولائية للأمن في الطرقء
تحت سلطة المندوب الوطني للأمن في الطرق.؛ على مستوى
الولاية؛ تنفيذ المهام المرتبطة بالوقاية والأمن في الطرق»
والتكوين وتنظيم امتحانات رخص السياقة.؛ وتسيير
نظام الرخصة بالنقاط.

- اقتراح البرنامج المحلي للوقاية والأمن في الطرق
الوطنية للأمن في الطرق»


6 شؤال عام 2ه
7 يونيوى سنة 2021 م

- تنسيق النشاطات العملياتية المتعلقة بالوقاية والأمن
في الطرق مع مختلف المتدخلين ومرافقة الجمعيات الناشطة
فى هذا المجالء

السيارات.

الجتهاومتابعتهاء

- همة في إعداد البرنامج الوطني للتكوين وتجديد
لمعلومات. ومتابعة تنفيذه على المستوى المحلى.

- المساهمة في إعداد البطاقة الوطنية لامتحانات رخص
لسياقة.؛ والسهر على تنفيذهاء

- تسيير مضامير التمرن ومراكز امتحانات رخص
لسياقة. بالاتصال مع الجماعات المحلية.

- المصادقة على نتائج امتحانات رخص السياقة وتربصات
سترجاع النقاطء

- دراسات الطعون المتعلقة بنظام الرخصة بالنقاط وإبداء
لرأي بشأنها للمندوبية الوطنية في الطرق.

المادة 3 : يسيّر المندوبية الولائية للأمن في الطرق مندوب
ولائي؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
- مكتب الوقاية والأمن عبر الطرق.
- مكتب تسيير نظام الرخصة بالنقاطء
- مكتب امتحانات رخص السياقة.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1442 الموافق 2 مايو
سنة 2021.
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

وزير المالية

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

وزارة العدل

قرار مؤَرْخ في 22 رمضان عام 2 الموافق 4 مايوى
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرخ في
7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-15 المؤرخ في
4 شعبان عام 1436 الموافق 23 مايو سنة 2015 والمتضمن
نقل مقر المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 شوال
عام 1433 الموافق 30 غشت سنة 2012 والمتضمن إحداث
ملحقات للمدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ 29 صفر
عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن إحداث
ملحقة للمدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون.

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية إلى المدرسة الوطنية
لموظفى إدارة السجون. الكائن مقرها بولاية تيبازة.؛
للالتحاق بالرتب الآتية :

-مساعد إعادة التربية؛

- مساعد أول لإعادة التربية؛

-ضابط إعادة التربية,

- ضابط رئيسي لإعادة التربية.

- ضابط عميد لإعادة التربية.

7 يونيوى سنة 2021 م

المادة 3 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق برتبتي عون
إعادة التربية و رقيب إعادة التربية؛ إلى :
- ملحقة المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون, الكائن:
مقرها ببلدية المسيلة ولاية المسيلة.

ملحقة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة

ءَ

ببلدية سيدي براهيم. ولاية سيدي بلعباس.

ملحقة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
مقرها ببلدية قصر الشلالة.؛ ولاية تيارت.

- ملحقة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
مقرها ببلدية سور الغزلانء ولاية البويرة.
المادة 4: يمكن مدير المدرسة الوطنية لموظفى إد
لسجون. أن ينشئ؛ بموجب مقررء عند الاقتضاء؛ مر

لعمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ إمضائه.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو
سنة 2021.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


