Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-419 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-248 ممضي في 10 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 12 غشت 2009، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-224 ممضي في 24 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 26 سبتمبر 2018، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-293 ممضي في 25 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 سبتمبر 2022، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة الوطنية للإدارة.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 03 مايو 2017، الصفحة 10
          Summary: يحدد برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 22 غشت 2017، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة الوطنية للإدارة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تشكيلة المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة الوطنية للإدارة.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 11 غشت 2021، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة الوطنية للإدارة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 29 مارس 2009، الصفحة 6
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للإدارة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 16 ديسمبر 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (المدرسة الوطنية للإدارة).
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 21 فبراير 2010، الصفحة 14
          Summary: يحدد برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-420 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-176 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-421 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء مجلس وطني للأسرة والمرأة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-81 ممضي في 08 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-421 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 35
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-422 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين أزل، ولاية سطيف وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 30 نوفمبر 2017، الصفحة 18
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسات الاستشفائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-423 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 26
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-424 ممضي في 22 نوفمبر 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يحدد تشكيلة مجلس التنسيق الشاطئي وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-122 ممضي في 15 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 30 أبريل 2008، الصفحة 8
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-424 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة مجلس التنسيق الشاطئي وسيره.

  Title: قرار ممضي في 17 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء محطات تخزين غاز البروبان على مستوى عدة مدن بولايات مختلفة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية ببسكرة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية ببشار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية بتبسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية بالجلفة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية بمعسكر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة والإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية بعين تموشنت.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمكتبة الوطنية الجزائرية بغليزان.


Content:

Year: 2006, Number: 075
م ام “ل اه 5 ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 26 توشمبن سن 2006م

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 419 مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمب نة 2006, يتضمّن تنظيم
المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 420 موّرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمب نة 2006, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 99 - 176 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 الذي يحدّد
كيفيات تآدية الخدمة المدنية بالذ

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 421 مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنشاء مجلس
وطني للأسرة والمرأة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 422 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 ذ
المؤسسة الاستشفائية لعين أزال, ولاية سطيف وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 423 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 ذ
بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 424 مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 يحدّد تشكيلة مجلس
التنسيق الشاطئي وسيره

مؤرخ في 24 شعبان عام 1427 الموافق17 سبتمب نة بتض
تخزين غاز البروبان على مستوى عدة مدن بولايات مختلفة

وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 27

الجزائريّة ببسكرة.

وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 27

وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 27


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

‎١‏ ا

‏مرسوم تنفيذي رقم 06 - 419 مؤرّخ في أل ذي القعدة
عام 7 الموافق 22 توفمبس سنة 2006, يتضمّن
تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرها.

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

‏- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية:؛ المعدل و المتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة» المعدل و المتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 306-66 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر سنة 1966
والمتعلق بسير المدرسة الوطنية للإدارة» المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية , 1

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 86 -179 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمتعلق

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-05 المؤرخ
في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005
الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة
الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات و الإدارات
العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلق يتكوين الموظفين و تحسين مستوياتهم وتجديد
معلوماتهم؛ المعدل»

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المدرسة
الوطئية للإادارة وسيرها.

‏الفصل الأول
أحكام عامة

‏المادة 2 : المدرسة الوطنية للإادارة مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري: تتمتع بالشخصيةالمعنوية
والاستقلال المالي وتوضع تحت وصاية وزير الداخلية
والجماعات المحلية وتدعى في صلب النص "المدرسة ".

‏المادة 3: يحدد مقر المدرسة في مدينة الجزائر .
ويمكن نقله إلى أي مكان من التراب الوطني حسب
الأشكال نفسها.

‏المادة 4: تكلف المدرسة بما يأتي:

‏- ضمان تكوين إطارات للتصور تلبية لاحتياجات
إدارة الدولة والجماعات الإقليمية والمؤسسات
العمومية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

والإدارات العمومية,

- تطوير نشاطات الدراسات والبحث الإداري
والتدقيق والاستشارة لفائدة المؤسسات والإدارات
العمومية.

وبهذه الصفة, تشارك في البرامج والشبكات
الوطنية والدولية لمؤسسات التكوين والبحث.

الفصل الثاني
التنظيمى السيى
المادة5 : يشرف على المدرسة مجلس إدارة
ويديرها مدير عام.

تزود المدرسة بمجلس علمي وبيداغوجي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 : يكلف مجلس الإدارة بدراسة جميع
المسائل المتصلة بالسير العام للمدرسة ويصادق على
برنامج العمل ويتولى التقييم الدوري لشروط إنجازه.
وبهذه الصفة؛ يتداول على الخصوص فيما يأتى:
- التقرير السنوي للنشاط وحصيلة التكوين,
- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات ويوافق
- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين والدراسات والبحث والتعاون,
- الحساب السنوي الإداري:
مشاريع برامج الاستثمار والتجهيزء
قبول الهبات والوصايا.

المادة 7: يتكون مجلس الإدارة من :

- وزير الداخلية و الجماعات المحلية أو ممثله,
- ممثل عن وزير الشؤون الخارجية؛

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال؛

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

- ممثل عن السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية,

- وال يعينه وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- أستاذين (2) دائمين ينتخبهما نظراوّهماء

- أستاذين (2) مناوبين ينتخبهما نظراؤّهماء

- ممثل ينتخبه المستخدمو الإداريون
والتقنيون,

يمكن مجاس الإدارة أن يدعو لإبداء الرأي أو
للاستشارة؛ أي شخص ذي كفاءة من شأنه أن يوضح له
كل المسائل المتعلقة بممارسة صلاحياته ولاسيما تلك
المدرجة في جدول أعمال اجتماعاته الدورية.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاريء ويتولى كتابة المجلس.

المادة 8: يعين أعضاء مجسس الإدارة بقرار من
وزير الداخلية والجماعات المحلية لمدة ثلاث (3 ) سنوات

ويعين ممثل الطلبة المنتخب لمدة سنة واحدة غير
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضائه. يخلفه العضو
الجديدء المعين أوالمنتخب إلى غاية انتهاء العهدة.

لا يمكن أعضاء مجلس الإدارة تعيين ممثلين عنهم
في اجتماعات المجلس.

المادة 9: يجتمع مجاسس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. كما يمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية إما بطلب من رئيسه وإما من المدير العام
للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات الفرديةالتى تحدد جدول
الأعمال بواسطة ظرف مضمونء إلى أعضاء مجلس
الإدارة قبل خمسة عشر(15) يوما من تاريخ الاجتماع
على الأقل.

المادة 10: لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل. وعندما لا يكتمل
النصابء ينظم اجتماع جديد في غضون الثمانية (8)
أيام الموالية. وفي هذه الحالة تصح مداولات المجلس

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

المادة 11: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في دفتر خاص ويوقعها الرئيس
وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر اجتماعات مجلس الإدارة إلى وزير
الداخلية والجماعات المحلية و إلى كل عضو فى المجلس
في غضون الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

المادة 12 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة فى
أجل أقصاه ثلاثون (30 ) يوما من استلام محاضر
الاجتماعات ما لم تعترض على ذلك السلطة الوصية

ولا تصبح مداولات مجسس الإدارة المتعلقة
بالميزانية والحساب الإداري واقتناء العقارات أو
بيعهاأو تأجيرها وقبول الهبات والوصاياو النظام
الداخلى نافذة إلا بعدالموافقةالصريحة عليهامن
السلطة الوصية.

القسم الثاني
المدير العام

رئاسي بناء على اقتراح من وزير الداخلية والجماعات

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

ويتقاضى راتبه استنادا إلى الوظيفةالعليا
لوالي الولاية.

المادة 14 : يتولى المدير العام للمدرسة تسيير
الوسائل البشرية و المادية و المالية للمدرسة و يتخذ
كل إجراء من شأنه أن يضمن تنظيم المدرسة وسيرها.

و بهذه الصفة: فإن المدير العام:

- هو الآمر بصرف ميزائية المدرسة,

-يعد تقديرات الميزانية سنوياو يقوم

- يبرم جميع الصفقات و الاتفاقيات و العقود
والاتفاقات:

- يمثل المدرسة أمام القضاء و في جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,
طريقة أخرى للتعيين فى إطار القانون الأساسى
الساري عليهم,

- يقوم بتطبيق النظام الداخلي بعد موافقة وزير
الداخلية و الجماعات المحلية عليه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- يحضر اجتماعات مجاسس الإدارة و يتولى

- يعد الحساب الإداري و التقرير السنوي
مجلس الإدارة عليه

- يبرم مع الهيئات الوطنية و الدولية اتفاقيات
التعاون و التبادل.

المادة 15 : يساعد المدير العام أمين عام و مديرون.

القسم الثالث
المجلس العلمي و البيداغوجي
المادة 16 : يبدي المجلس العلمي و البيداغوجي
رأيه و يقدم اقتراحاته و توصياته في المسائل المتعلقة
بالسير البيداغوجي و العلمي للمدرسة ولاسيما :
- مشاريع برامج التكوين و تحسين المستوى
وتجديد المعارف»
- تنظيم التربصات وسيرهاء
- مشاريع برامج البحث و تنظيم التظاهرات
- مشاريع تعديل برامج الدراسات و كيفيات
تقييم دورات التكوين و مراقبة المعارف,
- تشكيل لجان المسابقات و الامتحانات»
- مشاريع التعاون و التبادل مع الهيئات الوطنية
والأجنبية,
- قائمة الإجازات والشهادات التي تخول حق
المشاركة في مسابقة الالتحاق بالمدرسة.
المادة 17 : يرأس المجلس البيداغوجي و العلمي
أستاذ دائم بدرجة أستاذ محاضر يعين لمدة ثلاث (3)
سنوات بقرار من وزير الداخلية و الجماعات المحلية
بناء عى اقتراح من المدير العام للمدرسة,. و يتكون
من:
- مدير الدراساتء»
- مدير التربصات,
- مدير التكوين المتواصل و التعاون,
- مدير مركز التوثيق والبحث و الخبرة»
- ثلاثة (3) مدرسين دائمين» ينتخبهم زملاوّهم
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء
- مدرسين (2) مناوبين, ينتخبهما زملاوهما لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

- موظفين (2) أحدهما من الإدارة الإقليمية والآخر
من الإدارة المركزية برتبة مدير إدارة مركزية على
الأقلء

- أستاذين (2) من التعليم العالي في التخصصات
المراد ترقيتهاء يعينهما الوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمكن المجلس العلمي و البيداغوجي أن يستشير أي
شخص ذي كفاءة من شأنه أن يوضح له أعماله.

المادة 18 : يعين أعضاا المج العلم
والبيداغوجي بقرار من وزير الداخلية و الجماعات
المحلية» لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 19: يجتمع المجلس العلمي و البيداغوجي
أربع (4) مرات في السنة في دورة عادية.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو من نصف (2/1) أعضائه أو

ويعد نظامه الداخلى و يصادق عليه عند اتنعقاد
دورته الأولى.

المادة 20 : يعد المجلس العلمي و البيداغوجيء عند
نهاية كل دورة. محضرا يدون فيه الآراء التي تم
إقرارها بخصوص مختلف المسائل المدرجة فى جدول
الأعمال.

ويرسل المحضر في غضون ثمانية (8) أيام إلى
المدير العام للمدرسة.

الفصل الثالث
التنظيم الإداري للمدرسة

المادة 21 : تتكون المدرسة من الهياكل الآتية :

- أمانة عامة,

- مديرية الدراسات»

- مديرية التربصات»

- مديرية التكوين المتواصل و التعاون,

- مركز التوثيق و البحث و الخبرة.

توضع هذه الهياكل تحت سلطة المدير العام

المادة 22 : تكلّف الأمانة العامة بالتنشيط
والتنسيق بين هياكل ومصالح المدرسة.

المادة 23 : تكلف مديريةالدراسات بتنظيم

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

المادة 24 : تكلف مديريةالتربصات بتتة
التربصات و متابعتها وتقييمها.

المادة 25 : تكلف مديريةالتكوين المتواصل
والتعاون بتنظيم دورات تكوينية للتحضير لوظائف
المسؤوليةو تحسين المؤهلات والتكييف المهني
للموظف و تحضيره لمهام جديدة.

و في هذا الإطارء يمكن أن تنظم دورات تكوين
وتحسين المستوى لصالح الموظفين الأجانب و كل عمل
في مجال الشراكة والتبادل مع المؤسسات ذات نفس
الطايع.

المادة 26 : يكلف مركزالتوثيق والبحث
والخبرة بترقية وتطوير نشاطات الدراسات
والبحث الإداري والاستشارة و التدقيق والخبرة في
مجال التسيير العمومي لصالح المؤسسات والإدارات

ويتولى المركن مهمة :

- جمع وتحليل أدوات التوثيق المتعلقة بالإدارة
والقيام بترتيبها و تزويد الطلبة والأساتذة والباحثين
بالوثائق الضرورية لأشغالهم,

- القيام بكل البحوث في ميدان العلوم الإدارية
والإدارة العمومية, و ترقيتها ضمن الشروط وحسب
البرنامجالذي تحدده المدرسة. و ضمان نشرهاء
لاسيما عن طريق المطبوعات»

- ضمان إنجاز كل دراسة أواستشارة أو خبرة فى
مجال الإدارة العمومية؛ لصالح المؤسسات والإدارات
العمومية و بناء على طلبهاء وفي إطار تعاقدي.

المادة 27 : يعين الأمين العام بقرار من وزير
الداخلية والجماعات المحلية ويتقاضى راتبه استنادا
إلى وظيفة رئيس ديوان في الإدارة المركزية.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.
من المدير العام.

و يكلف بضمان النيابة في حالة غياب المدير
العام للمدرسة .

المادة 28 : يعين المديرون و مدير مركز التوثيق
والبحث والخبرة بقرار من وزير الداخلية والجماعات
المحلية.» ويتقاضون رواتبهم استنادا إلى وظيفة مدير
فى الإدارة المركزية.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

المادة 29 : يساعد المديرين في أداء مهامهم روّساء
مصالح.
وتنظم المصالح في مكاتب.
يعين روّساء المصالح بقرار من وزير الداخلية
والجماعات المحلية بناء على اقتراح المدير العام
للمدرسة ويتقاضون رواتبهم استنادا إلى وظيفة نائب
مدير فى الإدارة المركزية.
يعين رؤساء المكاتب بمقرر من المدير العام
للمدرسة. ويتقاضون رواتبهم استنادا إلى وظيفة
رئيس مكتب في الإدارة المركزية.
المادة 30 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير
المالية و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الرابع
مستخدمى التعليم (الأساتذة)
المادة 31 : يتكون مستخدمو التعليم في المدرسة
من أساتذة التعليم العالي المنتدبين وأعوان الدولة
يمارس مستخدمو التعليم الذين يشغلون أو

كمايمكن المدرسة أن تقوم ب بتوظيف أساتذة

المادة 32: يجب أن تتوفر في أعوان الدولة
الموظفين بصفة مكلفين بالتدريسء الشروط الآتية :
- يشغلون أو شغلوا وظائف عليا برتبة مدير في
الإدارة المركزية لمدة عشر (10) سنوات.
و يتقاضون مرتباتهم وفق التنظيم المعمول به.
المادة 33 : يبرم الأساتذة الموظفون بصفة مناوب
عقدالتزام تحدد المدرسة بنوده وف قالتنظيم
المعمول به.
الفصل الخامس
نظام الدراسات
القسم الأول
الالتحاق بالمدرسة
المادة 34 : الالتحاق بالمدرسة مشروط بمسابقة
عن طريق الاختبارات تفتح سنويا بقرار من وزير
على الأقل من تاريخ المسابقة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- الحصول على شهادة ليسانس في التعليم
لعالي أو شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها
وبلوغ 28 سنة منالعمر على الأكثر عند تاريخ
سنوات من الأقدمية و شهادة ليسانس في التعليم
لعالي أو شهادة معادلة لهاو البالفين من العمر 32
سنة على الأكثر عند تاريخ المسابقة؛ وذلك في حدود
5 من المناصب المفتوحة في المسابقة.

على شهادة البكالوريا و معفيين من واجبات الخدمة

المادة 35 : لا يمكن الترشح للالتحاق بالمدرسة أكثر

المادة 36: ينظم التحضير للمسابقة بالاتصال
مع مؤسسات التكوين المؤهلة في إطار التنظيم
المعمول به.

المادة 37 : يمكن المترشحين الأجانب المتحصلين
على شهادة الليسانس أو شهادة معادلة لهاء الالتحاق
بالمدرسة في إطار التنظيم المعمول به على أساس
الشهادة بقرار من وزيرالداخلية و الجماعات المحلية
بناء على اقتراح من المدير العام للمدرسة , وذلك في
حدود 10 46 من المقاعد المفتوحة للمسابقة. ‎١‏

المادة 38 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابية

يحدد عدر الاختبارات و طبيعتهاو معاملها
وبرنامجها و تشكيل لجنة اختبارات القبول و النجاح
بقرار مشترك بين وزير الداخلية و الجماعات المحلية

المادة 39 : يمنح المترشحون الناجحون في المسابقة
الخارجية صفة التلاميذ و يتقاضون منحة يحدد مبلغها

- 60 4 من الأجر القاعدي الخاص بسلك الاستقبال
فى السنة الأولى,

- 80 4 من الأجر القاعدي الخاص بسلك الاستقبال
وضعية انتداب لدى المدرسة طوال فترة دراساتهم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

نظام الدراسات
المادة 0 : تحدد مدة الدراسة بثلاث (3) سنوات.

المادة 41 : يخضع التلاميذ عند انتهاء التكوين
لامتحان التخرج الذي يتضمن اختبارات كتابية

يتحصل التلاميذ الذين اجتازوا اختبارات
متحان التخرج بتفوقء. على شهددة المدرسة
لوطنية للإدارة و يعينون طبقا لأحكام القوانين
لأساسية ذات الصلة.

المادة 42 : تحدد برامج التكوينو تنظيم
لمدرسةالوطنية للإدارة بقرار مشترك بين وزير

الفصل السادس

أحكام مالية

المادة 43: يحضرالمدير العام مشروع ميزانية
المدرسة ويعرض على مجلس الإدارة للمصادقة عليه.

كمايعرض على المصادقة المشتركة بين وزير
الداخلية و الجماعات المحلية و وزير المالية.

المادة 44 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

المادة 45: تمسك محاسية المدرسة وفق قواعد

المادة 46: تخضع المدرسة للرقابة طبقا للتشريع
و التنظيم المعمول بهما.

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

الفصل السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 47 : يبقى التلاميذ الموجودون في طور
في المرسوم رقم 306-66 المؤر خ في 4 أكتوبر سنة 1966
والمذكور أعلاه.
دفعة 2005 - 2009 .

المادة 48 : تلغى أحكام المرسوم رقم 306-66 المؤرخ
في 14 أكتوبر سنة 1966 و المذكور أعلاه مع مراعاة
أحكام المادة 47 المذكورة أعلاه.
المادة 49: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.
ع سس
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 420 مؤرًّخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوقمبسر سنة 2006,: يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 99 -176 ال مؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت
سنة 1999الذي يحدد كيفيات تأدية الخدمة
المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالخدمة المدنية:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-99 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّمالملهق الأول من
المرسومالتنفيذي رقم 176-99 المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 2 غنغشت سنة 1999 والمذكور
أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2: يستفيد الأطباء المتخصصون الموجودون
في وضعية القيام بالخدمة المدنية عند تاريخ نشر هذا
المرسوم من التكييف الأكثر ملاءمة.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 توفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملحق الأول


.0ه 3 3 5 ذى القعدة 7ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75 26 توشمبن سن 2006م

الملحق الأول (تابع)

المركز الاستشفائي
الجامعي للبليدة
المؤسسة الاستشفائية
الأمراض العقلية

فرائتز فانون


5 ذى القعدة عام 1427 ه

6 توفمبس سئلة 2006 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملمق الأول (تابع)

القطاعالصحي
للعوينات

القطاع الصحي لبر
العاتر

القطاعالصحي

القطاع الصحي للونزة

لسبدو
القطاعالصحي
للغزوات
القطاع الصحي لأولاد

ميمون


م ام “ل اه 5 ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 26 توشمبن سن 2006م

ا ملحق الأول (تابع)

المركز الاستشفائي
الجامعي لتيزي وزو

المؤسسة الاستشفائية
المتتخصصةبوان
عيسي
لتيزيي وزو


5 ذى القعدة عام 1427 ه

6 توفمبس سئلة 2006 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملمق الأول (تابع)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

الملحق الأول (تابع)

القطاعالصحي
القطاع الصحي لبن

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م


5 ذى القعدة عام 1427 ه

26 تنوقمبر

نة 2006 م0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق الأول (تابع)

المؤسسة الاستشفائية
المتتخصصة بسرايدى
المؤسسة الاستشفائية
المتتخصصة بالبوني
القطاعالصحي

للبرواقية
البخاري
سليمان
لقطاع الصحي لتابلاط


م هم “ل لا » 5 ذى القعد 1427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 26 توشمبن سن 2006م

الملحق الأول (تابع)


5 ذى القعدة
6 نوقمبر

7 ه
نة 2006
م6

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق الأول (تابع)

القطاع الصحي لبرج
منايل
القطاع الصحي لدلس

القطاعالصحي

للطارف


م هم “ل لا » 5 ذى القعد 1427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 26 توشمبن سن 2006م

الملحق الأول (تابع)


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق الأول (تابع)

تنفيذي رقم 421-06 مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة 2006, يتضمّن
إنشاء مجلس وطني للأسرة والمرأة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا
المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 11 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404الموافق 9 يونيو سئة984
والمتضمن قانون الأآسرة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

المؤسسة الاستشفائية

تيموشنت

القطاعالصحي

القطاع الصحي لوادي
رهيو

القطاع الصحي لمزونة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 259
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 7 الموافق 29 يوليو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء لجنة وطنية لحماية العائلة
وترقيتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-97 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة
7 والمتضمن إنشاء مجلس وطنى للمرأة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : ينشا. لدى الوزير المكلف بالأسرة
و قضايا المرأة. مجلس وطني للأسرة والمرأة» يدعى في

المادة 2: المجلس جهاز استشاري يتولى إبداء
الرأئي وضمان التشاور والحوار والتنسيق والتقييم في
كل الأنشطة والأعمال المتعلقة بالآسرة والمرأة.

المادّة 3 : يكلف المجلسء لاسيما بما يأتى:

- المساهمة في إعداد البرامج العملية طبقا
لسياسة السلطات العمومية تجاه الأسرة و المرأة,

- المساهمة و/أو القيام بالبحوث والدراسات
المتعلقة بالأسرة والمرأة,

- تقديم التوصيا ت بخصوص كل التدابير ذات
الطابع القانوني والاقتصادي والاجتماعي والثقافي
الرامية إلى ترقية الأسرة والمرأة,

- إبداء الرأي حول مشاريع النصوص التشريعية
والتنظي لتنظيمية المتعلقة بالأسرة والمرأة,
بالأسرة والمرأة ومعالجتها واستغلالها قصد تعزيز بنك
المعطيات المرتبط بهاء

- تنظيم الملتقيات والندوات والأيام الدراسية
حول المواضيع المتعلقة بالأسرة والمرأة ونشر

- العمل على تبادل الأفكار والتجارب مع
المنظمات والهيئات الدولية والإقليمية التي لها أهداف

- دراسة كل مسألة ذات علاقة بميدان نشاطه بناء
على طلب من الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة,

- إعداد تقارير دورية حول وضعية الأآسرة والمرأة
وإرسالها إلى الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة.

المادّة 4 : يحدد مقر المجلس بمدينة الجزائر.

المادّة 5 : يتكون المجلس من الأعضاء الآتين:

- ممثل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزارة الشؤون الخار جية,

- ممثل عن وزارة العدل»

- ممثل عن وزارة المالية,

- ممثل عن وزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل عن وزارة التربية الوطنية,

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

- ممثل عن وزارة الفلاحة والتنمية الريفية,
- ممثل عن وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثلين (2) عن الوزير المنتدب لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات المكلف بالأسرة وقضايا
المرأة,

ة التكوين والتعليم المهنيين»

ة العمل والضمان الاجتماعي.

ة الشباب والرياضة»

5 المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

والاستشراف:

- ممثل عن الديوان الوطني للاحصائيات»

- ممثل عن اللجنة الوطنية الاستشارية لحماية
حقوق الإنسان وترقيتهاء

- ممثل عن المجلس الإسلامي الأعلى,

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- ممثل عن الديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانهاء

- ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب»

- ممثل عن وكالة التنمية الاجتماعية,

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء

- أربعة (4) أساتذة جامعيين يختارون بحكم
كفاءتهم وخبرتهم في المجالات المرتبطة بمهام المجلس
يعينهم الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- ستة (6) باحثين خبراء في المجالات المرتبطة
بمهام المجلسء يمثلون هينات ومراكز وطنية للبحث
العلمي يعينهم الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث

- عشرة (10) ممثلين عن الجمعيات الوطنية التي
تنشط في مجال ترقية الأسرة و المرأة.

يعين ممثلو الهيئات والإدارات والمؤوسسات
العمومية المذكورون أعلاه من بين الإطارات السامية
للدولة.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

المادّة 6 : يمكن المجلس. طبقا لجدول أعماله؛ أن
يستعين بكل شخص طبيعي أو اعتباري من شأنه أن
يساعده في أشغاله.

المادة 7: يعين الوزير المكلف بالأسرة وقضايا
المرأة بقرار أعضاء المجلس المذكورين في المادة 5 أعلاه,
بناء على اقتراح من السلطات والتنظيمات التابعين
لها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للفترة المتبقية من
العهدة.

تنتهي عضوية الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادئة 8: يعين رئيس المجلس بقرار من الوزير
المكلف بالأسرة وقضايا المرأة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 9: يضم المجلس الأجهزة الآتية:

للجان»

هذه المادة.

المادّة 10 : يشكل المجلس لجانا دائمة؛ لاسيما في
المجالات الآتية :

-الأسرةء

- قضايا المرأة.

المادّة 11 : تنتخب كل لجنة ضمنها رئيسا ومقررا.

الماة 12 : تكلف اللجان الدائمة بدراسة وإعدان
الملفات والتقارير التي تدخل في مجال نشاطها وتبدي
الآراء والاقتراحات والتوصيات المرتبطة بذلك

المادة 13 : يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه في
دورة عادية مرتين فى السنة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ويمكنه, عند الحاجة:؛ أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على طلب من الوزير المكلف بالأسرة وقضايا
لمرأة أومن رئيسه أو من ثلثي (3/2 ) أعضائه.

المادّة 14 : لاتصح اجتماعات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى
لاجتماع الأول ويجتمع حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 15 : يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات
لأعضاء الحاضرين؛ وفى حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تكون اجتماعات المجلس موضوع محاضر تسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس
المجلس.

المادّة 16 : تضمن مصالح الوزارة المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة أمانة المجلس.

المادئة 17 : يتلقى المجلس من الهيئات والمؤسسات
والإدارات والجمعيات المعنية المعلومات والتقارير
والمعطيات الضرورية لأداء مهامه.

المادة 18 : يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق
عليه ويوافق عليه الوزير المكلف بالأسرة وقضايا
المرأة.

المادة 19 : يعد المجلس تقريرا سنويا عن نشاطاته
ويبلغه إلى الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة الذي

المادة 20: تسجل نفقات سيرالمجلس بعنوان
ميزانية الوزارة المكلفة بالأسرة وقضايا المرأة.

المادة 21 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 259-96 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليو سنة 1996
والمرسوم التنفيذي رقم97- 98 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1417الموافق 29 مارس سنة 1997
والمذكوران أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 422 مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
هام 1427 الموافق 22 تنوقمبس سنة 2006,
يتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية لعين أزال»
ولاية سطيف وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستور . لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة: المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يتاير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 215-71 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غغشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 275-71 المؤرخ في 5
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ في 4
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 974

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
أزال»ولاية سطيفء تخضع للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم؛, تدعى في صلب النص
المادة 2 : المؤسسة الاستشفائية لعين أزال مؤسسة
عمومية ذات طابع خاص تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالصحة.

الفصل الثاني
المهام

المادة 3: تكلّف المؤسسة, في إطار السياسة
الوطنية للصحة ؛ بالتكفل بصفة متكاملة بالاحتياجات
الصحية لسكان الولاية التي تغطيهاو كذا سكان
الولايات المجاورة.

وبهذه الصفة . تتولى على الخصوص المهام الآتية :
والفحص والعلاج والوقاية وإعادة التأهيل الطبي
والاستشفاء وكل نشاط يساهم في حماية الصحة
وترقيتهاء

- تطبيق برامج الصحة الوطنية والجهوية
والمحلية,

- المساهمة في حماية المحيط وترقيته في الميادين
التابعة للوقاية والنظافة الصحية والنقاوة ومكافحة
الأضرار والآفات الاجتماعية,

- المشاركة في تطوير كل الأعمال والمناهج
والطرق والأدوات التي ترمي إلى ترقية تسيير عصري
وفعال لمواردها البشرية والمادية والمالية,

- ضمان النشاطات المرتبطة بالصحة الإنجابية
والتخطيط العائلي ,

- ضمان تنظيم العلاج المتخصّص وبرمجة تقديمه
قصد التكفل ببعض الأمراض»

- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بيتحسين مستوى
المستخدمين و تجديد معارفهم والمساهمة في ذلك.

المادة 4: يمك ن أن تستخدم المؤسسة كميدان
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
والتكوين.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

المادة 5 : يمكن المؤسسة., لتأدية مهامها و تطوير
نشاطاتهاء إبرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق
مع كل هيئة عمومية أو خاصة وطنية أو أجنبية.
المادة 6: يتعين على المؤسسة إعداد وتنفيذ
- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية
والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
لاسيما في ميادين العلاج والتكوين والبحث والمسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخار جى وتسيير
منظومة الإعلام,
- مشروع نوعية.
يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه. وجوباء
في إطار سياسات الصحة والتكوين المقررة.
تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية والتكوين
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادة 7: يسير المؤسسة مجلس إدارة و يديرها
مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 8: يضم مجس الإدارة الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة:؛ رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,

- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي»

- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر
نظراوّه:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

نظراوّهماء

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري و يتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من السلطات
التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يعين عضو
جديدء حسب الأشكال نفسهاء ليخلفه إلى غاية انتهاء
العهدة.

تنتهى عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- السياسة العامة للمؤسسة,

- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها في المادة 6 من هذا المرسوم,

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات
وعمليات الاستثمار واقتناء المنقولات والعقارات
وعقود الإيجار والتتصرف فيها وقبول الهبات
والوصايا أو رفضهاء

- مشروع ميزانية المؤسسة,

- مخططات توظيف المستخدمين و تكوينهم وكذا
الأجور والتعويضات»

-الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم,
- اقتراحات إنشاء مصالح وإلغائها ,
- القروض »
- التسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,

- الحصائل وتقرير النشاط.

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التى يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة.
ويصادق على نظامه الداخلى خلال دورته الأولى.

يتداول مجلس الإدارة مرة فى السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيمايه قوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال والتكفل بالمرضى.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

المادة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 12 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين . و إذا لم يكتمل النصاب»
يستدعى المجلس ثانية خلال الثمانية (8) أيام الموالية
ويمكن أن يتداول أعضاورّه الحاضرون حينئّذ مهما يكن

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتسجا
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقفّعها رئيس

المادة 13: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
موافقةالسلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع.

وتكون مداولات مجلس الإدارة نافذة في الثلاثين
(30) يوما ابتداء من استلامها من السلطة الوصية ما لم
يبِلّغْ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

المادة 14 : يحدّد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام و يبِلَّغْ إلى
كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدد
لكل دورة.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

القسم الثاني
المدين العام

المادة 15: يعيّنالمدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم رئّاسي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام
ومديرون يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 17 : يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
يحددها مجلس الإدارة.

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

ويتولى تسيير المؤسسة في إطار احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويقوم, بهذه الصفة, بما يأتي :

- يعد برامج النشاطات و يعرضها على مجلس
الإدارة:

- يتصرف باسم المؤسسة و يمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يعد الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات:

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة ,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات:

- يعد مشروعي التنظيموالنظام الداخلي

- يعد في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.

المادة 18 : يحدّد تنظيم المؤسسة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

القسم الثالث
المجلس الطبي

المادة 19: يكلف المجلس الطبي بإبداء رأيه بشأن

- برامج الصحة التي تتكفل بها المؤسسة ,

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيز

- إنشاء مصالح أو إلغائهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,

- اتفاقيات التكوين والبحث فى مجال الصحة,

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- برامج التكوين,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلى و يصادق عليه
خلال دورته الأولى.

المادة 20 : يضم المجلس الطبي :

- مسؤولي المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,

- جراح أسنان يعيّنه المدير العام,

- شبه طبي ينتخبه نظراؤه من أعلى رتبة في
ونائب رئيس. وتحدد عهدة أعضاء المجلس بمدة ثلا ث(3)
سنوات قابلة للتجديد.
علمية أو خبير يمكنه أن يفيده في أشغاله بالنظر
إلى كفاءاته.

المادة 21 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.
ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إما
من رئيسهوإمامنأغلبيةأعضائه و إمامن
المدير العام للمؤسسة.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 22 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتى :
في باب الإيرادات :
إعانات الدولة,
إعانات الجماعات المحلية,
لإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هينات
ن الاجتماعيء
لتخصيصات الاستثنائية,
لأموال الخاصة المرتبطة بنشاطهاء
- تسديدات التأمينات الاقتصادية بعئنوان
الأضرار الجسدية:
- الهبات و الوصاياء
- الموارد المتأتية من التعاون الدولي»

- نفقات التجهيز,
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
السنوية لإيرادات و نفقات المؤسسة و يعرضها بعد
مداولة مجلس الإدارة على الوزير المكّلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة 24 : تمسك حسابات المؤسسة طبقا لأحكام
الأمر رقم35-75الموْرَخ في 29 أبريل سنة 1975
والمذكور أعلاه. ويسند مسك المحاسبة إلى عون محاسب
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : يعيّن الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى

المؤسسة.

المادة 26 : ترسل حصيلة وحسابات الاستغلال
الوصية طبقا للشروط الم: ص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 27 : تخضع المؤسسة للرقابةالبعدية
للأجهزة المؤّهلة طبقا للقوائين و التنظيمات
المعمول بها.
الفصل الخامس
المادة 28 : تزود الدولة المؤسسة, لبلوغ أهدافها
في إطار النشاطات المنوطة بهاء بالوسائل

الضرورية لتأدية مهامها وفق الأحكام التنظيمية في
هذا المجال.

المادة 29 : توضح نصوص لاحقة, عند الحاجة,

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 423 مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوقفميس سنة 2006,
يتضمن التصريع بالمنفعة العمومية لعملية
تمديد إنجان أول خط لمترى الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13 المؤرَخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرَخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 75
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 76
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 -1
لمؤرخ في 12 شؤال عام 1414 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوؤال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 1991,المتمّم والمذكور أعلاه,

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤ رخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتّمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
التصريع بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز أول
خطالمترو الجزائر نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجى لهذه
الأشغال. 1 1

المادة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لعملية تمديد نحو الحراش من إنجاز أول خط
لمترو الجزائر.

المادّة 3: تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب
الإجمالية هكتارين (2) »في تراب ولاية الجزائر
(المجالس الشعبية البلدية لبوروبة وباش جراح
والحراش).

إن تحديد الأراضي موضوع عمليات نزع الملكية
لإنجاز هذا التمديد هو ذلك المبيّن فى المخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم. 1

المادّة 4: يخص قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان
إنجاز تمديد الخط الأول لمترو الجزائر ما يأتي :

- الخط المؤدي انطلاقا من محطة حي البدر
المتعددة الأنماط إلى القطاعات تحت الأرض الآتية :

* بوروبةء

* باش جراح»

* الحراش»
(الأرضية) : سكتان حديديتان ذواتا بعد 1435 مم وبحجم
متوسط لفتحة النفق قدره 8,92 م,

- أربع (4) محطات منجزة في العراء ذات أبعاد
من 115 م طولا و 23م عرضاوعمق متوسط من 20
إلى 29 مترا لكل محطة,

- قنطرة طولها 380م وعرضها 10,30 م لاجتياز

- ثلاث (3) منشآت لاستخلاص الهواء. ومركزين
(2) لتجفيف المياه .

المائة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
والحقوق العينية العقاريةالضرورية لإنجاز تمديد
أول خط لمترو الجزائر.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

المادّة6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
جار

تنفيذي رقم 06 - 424 مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة 2006, يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية » المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من القانون
رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فيراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تشكيلة مجلس التنسيق الشا اطئي وسيره»
الذي يدعى في صلب النص "المجلس".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 34 من القانون رقم
02-2المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المجلس إلى
الساحلية أو الشاطئّية الحساسة أو المعرضة لمخاطر

المادة 3: بناء على نتائج الدراسات التي أعدها
الوزير المكلف بالبيمّة, تحدد المناطق الساحلية أو
بقرار من الوالي المختص إقليميا.

المادة 4: يتكون المجلس الذي يرأسه الوالي من

- مديرية الولاية للموارد المائية,

- مديرية الولاية للأشغال العمومية,

- مديرية الولاية للنقل,

- مديرية الولاية للصناعة والمناجم,

- مديريةالولاية للصيدالبحري والموارد

- مديرية الولاية للسياحة,

- مديرية الولاية للتخطيط وتهيئة الإقليم,

- مديرية الولاية للثقافة,

- مديرية الولاية للمصالح الفلاحية,

- المحافظة الولائية للغابات:

-السلطة الإدارية البحرية المحلية,

- قيادة الدرك الوطني»

- رئيس أو روّساء المجالس الشعبيةالبلدية
معنوي لمساعدته في أعماله.

المادة 5 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)
وسائل التنفيذ ونتائج استعماله.

ويجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه

المادة 6 : يمكن أن تحدد كيفيات سير المجلس بقرار
من الوزير المكلف بالبيئة.

المادة 7: يرأس الوزير المكلف بالبيئًّة المجلس
عندما تكون المنطقة الساحلية أو الشاطئّية الحساسة
أو المعرضة لمخاطر بيئية خاصة تغطى عدة ولايات»
ويضم الأعضاء الآتي ذكرهم :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل عن وزير المالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالث
- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف با

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ ني 4 شعبان 0 7 الموافق 17

مستوى عدة مدن بولايات أ ممشتلفة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري»

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة,

- الولاة المعنيون

يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.
الإدارة المركزية على الأقل.

المادة 8 : ينشرهذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 توفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
17جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سونلغاز ش:ن.أ. ' المؤرخة في 15 مارس سنة
06

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء


7 ه
نة 2006
و

5 ذى القعدة
6 نوقمبر

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قنادسة ووكدة ( ولاية بشار ).

- جانت وإن أميناس ( ولاية ايليزي ).

- حاسي الفحل والمنصورة ( ولاية غرداية ).

- تندوف ( ولاية تندوف ).

- تيميمون (ولاية أدرار ).

المادة 2: يتعين على المشروع أن يحترم جميع
الأحكام المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات
المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة واستغلالها.
المادة 3: يتعين على منقذ المشروع أيضا أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات التي تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4: تكلّف الهياكل المعنية في وزارة الطاقة
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1427 الموافق
7اسبتمبر سنة 2006.

شكيب خليل

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 1427
الموافق 2 غشت سنة 2006, يتضمن إنشاء

ملحقة للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة ببسكرة.

إِنْ وزيرة الثقافة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمّن القانون الأساسيى للمكتبة الوطنيّة, المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشاً 5

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

جار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 104277
الموافق 2 غشت سنة 2006. يتضمّن إنشاء
ملحقة للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة ببشار.

إن وزيرة الثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 منالمرسوم
الثنفيذي رقم 149-93 المؤرخ فى 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.
عن وزير الماليّة
الأمين العام

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

جار

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 1427
الموافق 2 غشت سنة 2006, يتضمن إنشاء
ملحقة للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة بتبسة.

إِنْ وزيرة الثقافة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمّن القانون الأساسيى للمكتبة الوطنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه, تنشأً ملحقة

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2

عن وزير الماليّة
الأمين العام
ميلود بوطابة

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

>

اق 2 غشت سنة 2006, يتضمّن إنشاء
ملحقة للمكتبة الوطنيّة الجزائريًّة بالجلفة.

إن وزيرة الثقافة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمّن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 93 -149 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
لموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام
ميلود بوطابة

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توقمبس سنة 2006 م

قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 7 رجب عام 1427
الموافق 2 غشت سنة 2006, يتضمن إنشاء

ووزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشأً ملحقة

المادذة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام
ميلود بوطابة

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 7 رجب عام 1427
الموافق 2 غشت سنة 2006, يتضمّن إنشاء
تيموشنت.

ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة, المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تتطبيقا للمادة 3 من المرسوم
الثنفيذي رقم 1499-3 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشأً ملحقة

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2
غشت سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7رجب عام 1427
الموافق 2 غشت سنة 2006, يتضمن إنشاء

ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-93 المؤرخ
في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993
والمتضمّن القانون الأساسيى للمكتبة الوطنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

5 ذى القعدة عام 1427 ه
6 توفمبس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تتطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرم عام 1414
الموافق 22 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة
المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2

غشت سنة 2006.

عن وزير الماليّة
الأمين العام

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


