Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-244 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية حول التعاون العلمي والفني الموقع في دمشق يوم 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-245 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية، الموقع في دمشق يوم 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-246 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوت ديفوار الموقع في أبيجان يوم 27 نوفمبر سنة 1996.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-247 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية النيجر المتعلق بالتشجيع والحماية المتبادلين للإستثمارات، الموقع في الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-248 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 15
  Summary: يتعلق بالرواشد اللاسلكية للخطر التي تبث على 406 ميغاهرتز.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-249 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط تنسيق عمليات البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-250 ممضي في 22 غشت 2000
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 96-405 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 23 غشت 2000، الصفحة 30
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2000, Number: 052
3 جمادى الأولى عام 1421 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 5 3 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 244 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 غغشت سنة 2000, يتضمّن
السّوريّة حول التّعاون العلمي والفني» الموقّع في دمشق يوم 12جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 245 مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 فشت سنة 2000, يتضمّن
التّصديق على الاتّفاق التّجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
العربيّة السّوريّة. الموقّع في دمشق يوم 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر ستة 1997.......

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 246 مؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 غغشت سنة 2000, يتضمّن
التصديق على الاتّفاق التَّجَاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
كوت - ديفوارء الموقّع في أبيجان يوم 27 نوفمبر سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 247 مؤْرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 غغشت سنة 2000, يتضمّن
بالتتشجيع والحماية المتبادلين للاستثمارات, الموفّع في الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 248 مؤرخ في 22 جمادى الأولى مام 1421 الموافق 22 غغشت سنة 2000, يتعلّق
بالرواشد اللأسلكيّة للخطر التي تبث على 406 ميغاهرتز

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 249 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 غغشت سنة 2000, يتضمّن
الموافقة على مخطّط تنسيق عمليّات البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 250 مؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22 غشت سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمتضمّن
إحداث المجلس الوطني للإعلام الجغرافي

قرارات2, مقررات» آراء

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرخة في 12 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 12 غشت سنة 2000, تتضمّن تجديد انتداب

7

وزارة المالية

قراران مؤرخان في 10 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 10 غشت سنة 2000, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي


3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 244-2000 مؤرخ في
2 2 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 22
غشت سئة 2000,. يتضمن التّصديق على
الاثّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربية السوريّة
حول التّعاون العلمي والفني2. الموقّع
في دمشق يوم 12 جمادى الأولى
عام 1418 المواقفق 14 سبتمبر سنة
17

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًة العربيّة السّورية حول التّعاون العلمي
والفنّي, الموقّع في دمشق يوم 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997,

يرسم ها يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية حول التّعاون
العلمي والفتي. الموفّع في دمشق يوم 12 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 14 سيتمبر سنة 1997,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة عب

الشعبية
وحكومة الجمهوريّة العربيّة
حول

التّعاون العلمي والفني

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربية السورية,

إيمانا منهما بالمصير العربي الواحد وانطلاقا
من الأهداف القومية المشتركة, وإدراكا لأهمية
الروابط الاقتصادية والعلمية والفنية بين الدول
العربية الشقيقة بصورة عامة, وبين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والجمهورية العربيّة
السّورية بصورة خاصة؛ ومن أجل بناء مستقبل أفضل
للإنسان العربي وللتغلب على المعوقات التي تواجه
تحقيق أهداف مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية
والتقدّم التقني في جميع المجالات. وتأكيدا
لاهتمامهما المشترك في تشجيع وتطوير وتعزيز
الأبحاث العلمية والتطور التقنى لمصلحة البلدين

السوريّة

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
يتعهد الطرفان بتقديم المساعدة لأيّ من
الطّرفين في مجالات التعاون العلمي والفنّي وتبادل
المعرفة الفنية من أجل تعزيز التنمية الاقتصادية
والاجتماعية في البلدين الشقيقين.
المادة 2

يتعهد الطّرفان المتعاقدان بتشجيع وتسهيل
تنفيذ برامج التعاون العلمي والفثي طبقًا لأهداف
التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلدين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 3

إن التعاون العلمي والفثّي المنصوص عنه
في المادتين (1و2) من هذا الاتفاق سوف يغط,
المجالات الآتية:

1 - تبادل تقديم المنح في مجالات الدراسات
والبحث العلمي والتدريب الاختصاصي للباحثين
والفنيين في الميادين التي يتمتع بها البلدان بميزة
نسبية (ميادين الامتياز).

2- التشجيع المشترك للدراسات والبحوث
التي تساهم في التنمية الاقتصادية والاجتماعية
لكلا البلدين.

3 - جميع الأشكال الأخرى للتعاون العلمي والفنّي

4 - تبادل العلماء والباحثين والأخصائيين

5- تبادل الوثائق والمعلومات العلمية والفنية.

6 - تنظيم حلقات بحث وندوات ثنائية علمية
وفنية لتغطية المشاكل ذات الأهمية لكلا البلدين.

7 - التحديد بصورة مشتركة للمشاكل الفنية
والعلمية للبلدين ووضع صيغ وتنفيذ برامج
الأبحاث المشتركة التي يمكن أن تؤدي إلى تطبيق
نتائج مثل هذه الأبحاث في الصناعة والزراعة
والمجالات الأخرى وتبادل الخبرات والمعرفة

المادة 4

المهام الواجب تنفيذها وفق هذا الاتفاق.

المادّة 5

1 - سيتمٌ تحقيق أهداف هذا الاتفاق من خلال

المتعاقدين. وستحدد في هذه البرامج المدة
والمواضيع وأشكال التعاون بما فيها الأسس
والشروط المالية.

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

2 ستتولى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي في الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
العربية السورية مسؤولية تنفيذ هذا الاتفاق.

المادة 6

ستوفّع البروتوكولات والعقود التي هي أساس
لتطوير التعاون بين المؤسّسات والشركات والمعاهد
المهتمّة بالعلم والتكتولوجيا في البلد المعني وفق
القوانين والأنظمة النافذة فيه وستغطي هذه
البروتوكولات والعقود. التعويضات المتعلّقة ببراءات
الاختراع أى استعمال التراخيص وتبادلها والشروط
التي تحكم تطبيقاتها المشتركة أو إدخالها في الإنتاج
والقضايا المرتبطة بذلك.

المادة 7

1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ إشعار كل من الطرفين الطّرف الآخر باستكمال
إجراءات تصديقه وفق القوائين والأنظمة النافذة

2 - يبقى ساري المفعول لمدّة خمس سنوات
ويجدد بعد ذلك تلقائيًا لفترات إضافية أخرى مدة كل
منها سنة مالم يعلم أحد الطرفين المتعاقدين الطّرف
الآخر برغبته في إنهاء هذا الاتفاق قبل سمّة أشهر من
انتهاء قترة سريانه. في حال إنهاء هذا الاتفاق فستتم
تسوية جميع المسائل الرّئيسية في إطاره بموجب

حور في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام
8هالموافق 14 سبتمبر/أيلول سنة 1997 في

عن/رحكومة
الجمهوريّة العربيّة

السورية
التكتور عبد الرّحيم

السبيعي
وزير الدّولة لشؤون

عن/حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عمار توق
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي


3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 245 مؤرخ في
22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22
غشت سنة 2000, يتضمّن التّصديق على
الاتّفاق التّجاري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية,
الموقّع في دمشق يوم 2 آجمادى الأولى
عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة
17

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 77- 9 منهء,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق التّجاريَ بين حكومة
الجمهوريّة العربيّة السورية؛ الموقّع في دمشق يوم
2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة
7

المادّة الأولى : يصادق على الاتّفاق التّجاري

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة السّورية,

. الموقّع في دمشق يوم 12 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 14 سبتمبر سنة 1997, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافقق 22 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

حكومة الجمهورية الجزائرية

الشعبية

و حكومة الجمهورية العربية السورية

الديمقراطية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربية السورية,

إيمانا منهما بأهمية تعزيز روابط الأخوة
والصداقة الدائمة بين البلدين الشقيقين:

ورغبة منهما في تطوير ودعم العلاقات التجارية
بين بلديهما على أساس المصالح المشتركة والمنفعة
المتبادلة.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
تتم المبادلات التجارية بين الطرفين
المتعاقدين وفقًا لأحكام هذا الاتفاق وكذلك
للقوانين والقواعد والأنظمة الساريةالمفعول
المائة 2

تتم المبادلات التجارية في إطار هذا الاتفاق
على أساس عقود تبرم بين أشخاص طبيعيين أو
لممارسة نشاطات التجارة الخارجية في كل من
البلدين وفقا للقوانين والقواعد والأنظمة المعمول
بها في كلا البلدين.
المادة 3

يمكن المبادلات التجارية بين البلدين أن تتم

تحدد الإجراءات العملية لتنفيذ أحكام هذه المادة

في بروتوكول ملحق بهذا الاتفاق يتم إبرامه بين
الهيئات المعنية في البلدين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادئة 4

تتم تسوية المعاملات المتعلّقة بالمبادلات
الصّرف المعمول بها في كل منهما ووفقا للترتيبات
الجزائري والسوري.
المادة 5

أ- المنتجات التي تم إنتاجها بالجزائر أو
سوريا والتى لا تقل كلفة المواد الأولية ذات المنشأ
المحلي واليد العاملة المحلية وتكاليف الإنتاج
المحلية الداخلة في الإنتاج عن أربعين في المائة
من القيمة الإجمالية,

ب - المنتجات التي تم إنتاجها كليًا بالجزائر

أى سوريا.
المادة 6

ترفق المنتجات ذات المنشأ الجزائري والسوري

تقوم السلطات المختصة في كلا البلدين بإصدار

شهادة المنشأ وتؤشّر وتراقب من قبل السلطات
الجمركية الجزائريّة والسورية.
المادة 7

‎١‏ يطبّق هذا الاتفاق على جميع المنتجات والسلع

‏الواردة ببنود التعريفة الجمركية النافذة في كلا

‏البلدين والّتي يكون منشؤها ومصدرها بلد أحد

‏الطّرفين المتعاقدين والمتبادلة مباشرة بين البلدين.
المادة 8

‏يتعهّد الطرفان المتعاقدان على إعفاء
جميع المنتجات ذات المنشأ الجزائري والسوري
التي تطبّق لصيانة الأخلاق والأمن والنظام العام,
وصحة الأشخاص ولأغراض الحجر الزراعى
والبيطري. وحماية البيئة والثباتات والتراث
الوطني التاريخي والأشري والفثي.

‏3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

‏المادة 9
يتعهد الطرفان بعدم فرض أية ضرائب أو رسوم

‏ذات أثر مماثل للرسوم الجمركية على المنتجات
المادئة 10
يتعهّد الطرفان المتعاقدان بمنع كل الممارسات
- الامتناع عن تقديم أي دعم أو إعانة للتصدير
- منع ممارسة الإغراق»
- منع كل اتفاق أو اتحاد بين المتعاملين
الاتقتصاديين بهدف الإخلال بالمنافسة السليمة قصد
الاستحواذ على قطاع معيّن أو إلحاق ضرر بمؤسّسات
اقتصادية في كلا البلدين.
المائة 11
يجوز لكل طرف من الطرفين المتعاقدين أن
يأخذ تدابير وقائية عندما يتم إثبات ممارسة الإغراق
أى اعتماد إعانات للسلع المصدّرة من بلد أحد الطرفين
المتعاقدين إلى بلد الطّرف الآخر. :
المائة 12
يمنح الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض من
أجل تشجيع وتوطيد المبادلات التجارية بين البلدين
كل التسهيلات الممكنة والضرورية لإقامة المراكز
التجارية والمعارض الدائمة والمؤقتة في بلد الطّرف
الزيارات المهنية والبعثات التجارية بين البلدين,
وذلك في نطاق القوانين والقواعد والأنظمة المعمول
المادة 13
يسمح الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض وفقا
للقوانين والقواعد والأنظمة السارية المفعول في كلا
البلدين باستيراد السلع والمنتجات المذكورة أدناه
معفاة من الرسوم والحقوق الجمركية :


3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

أ- عينات البضائع ولوازم الإشهاد والّتي لا يمكن
أن تكون موضعًا للبيع؛

ب - البضائع الموجهة إلى المعارض والأسواق
الدولية التي تقام على أرض أحد الطرفين المتعاقدين
على أساس القبول المؤقّت,

ج - البضائع المستوردة في نطاق القبول
الفقرتين (أ) و(ب) في كل من البلدين بعد الحصول
على رخصة مسيقة ويعد تسديد الحقوق والرسوم

المائة 14

تتعاون الهيئات والمؤسسات باعتماد القياسات
والمواصفات التقنية وحماية الملكية الفكرية
والصناعية والتجارية في كلا البلدين بالتنسيق فيما
تبادل المنتجات ذات المنشأ بين البلدين.

كما تعمل هذه الهيئات والمؤسسات على انسجام
القوانين والأتظمة والمواصفات والمقاييس المطبّقة
في كلا البلدين.

يحدّد محتوى وشكل هذا التعاون في بروتوكول

المادة 15

يتم الاعتراف المتبادل بشهادات المواصفات
والقياسات التقنية المعتمدة من قبل الطرفين
المتعاقدين عن طريق إبرام البروتوكولات كلما دعت

‎٠‏ الحاجة لذلك.
المادّة 16
المعنيّة بالتعاون الاقتصادي والتجاري بين البلدين
- السّهر على حسن تطبيق أحكام هذا الاتفاق
وتذليل الصعوبات الّتى قد تعترض تنفيذ العقود
التجارية,

‏- تقديم التوصيات والاقتراحات التي تساعد على
تقوية وتنمية العلاقات الاقتصادية والتجارية بين
البلدين وحل الخلافات التي قد تنشأ عن تطبيق هذا
الاتفاق بالطّرق التوفيقية.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

‏تجتمع هذه اللّجنة سنويا مرة واحدة على الأقلٌ
وبالتناوب في كلا البلدين.
الماة 17
يمكن تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على طلب أحد
الطرفين المتعاقدين وموافقة الطّرف الآخر.
يخضع كل تعديل إلى إجراءات المصادقة
القانونية المعمول بها في كلا البلدين.
المائة 18
يحل هذا الاتفاق محل الاتفاق التجاري الموفّع
في دمشق بين البلدين يتاريخ 26 مارس سئة 1979.
المادة 19
يدخل هذا الاتفاق حيّر التنفيذ ابتداء من تاريخ
تبادل وثائق المصادقة عليه.
وفّع هذا الاتفاق في دمشق بتاريخ 12 جمادى
الأولى عام 1418ه الموافق 14 سيتمبر/أيلول سنة
7 من نسختين أصليتين باللّفة العربية ولكلّ من
عن / حكومة
!ا يّة العربيّة
الجزائريّة لجمهوري لعر بي
السورية

‏الدكتور محمد العمادي

‏عن / حكومة
الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبية

‏التّجارة

‏وزير الاقتصاد

‏وزير والتّجارة الخارجيّة

‎7

‏مرسوم رئاسي رقم 2000- 246 مؤرخ في
2 جمادى الأولى يمام 1421 '2الموافق
2 غشت سنة 2000, يتضمن التّصديق

‏على الاتّفاق التّجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشتعبيئة وحكومة جمهوريّة
كوت - ديفوارء الموقّع في أبيجان يوم
27 نوقمبر سنة 1996.

‏إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 77- 9 مثه.,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق التّجاريَ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة كوت - ديفوارء الموقّع في أبيجان يوم 27
نوقمبر سنة 2.1996

الماة الأولى : يصادق على الاتّفاق التّجاريَ
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوت - ديقوارء الموقّع في
أبيجان يوم 27 نوفمير سنة 1996, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهورية
الديمقراطية

الجزائرية
الشعبية

وى حكومة جمهورية كوت ديفوار

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة
' الشعبيّة وحكومة جمهورية كوت ديفوار والمشار
رغبة منهما في تدعيم روابط الصداقة التقليدية
وتنمية العلاقات التجارية القائمة بين البلدين على

أساس مبد! المساواة والمصلحة المتبادلة,

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يتعهّد الطّرفان المتعاقدان بتنمية علاقاتهما
التجارية طبقا لأحكام هذا الاتفاق وكذا القوانين
والتنظيمات المعمول بها في كلا البلدين.

3 جمادى الأولى عام 1421 ها

52
3 غشت سنة 2000 م

/ العدد

المانئة 2
يتم تبادل المنتوجات بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة كوت ديفوار مع دفع
الرسوم الجمركية.
المادة 3
يمنح الطّرفان المتعاقدان لكل منهما امتيازات
مماثلة, ماعدا :
- الامتيازات الناتجة عن انتماء أحد البلدينء في
الوقت الحالي أو مستقبلا إلى اتحاد جمركي أو منطقة
للتبادل الحر. أو إلى منظمات جهوية فرعية ذات
شكل آخر.
- الامتيازات التي يمنحها أحد البلدين إلى
البلدان المجاورة قصد تسهيل التجارة في المناطق
الحدودية.
المانة 4
يتعهد الطّرفان المتعاقدان بإزالة العقبات غير
المادة 5
يتم تبادل السلع والخدمات ذات المنشإ من أحد
البلدين» في إطار هذا الاتفاق على أساس عقود تجارية
تبرم بين الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
المرخّص لهم قانونا بممارسة نشاطات التجارة
الخارجية في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وفي جمهوريّة كوت ديفوار.
يتحمل هؤلاء الأشخاص الطبيعيون أو
المعنويون, فى كل الحالات. المسؤولية الكاملة
والتّنظيمات السارية المفعول فى كلا البلدين.
المادة 6
تعتبر ذات المنشا من أحد البلدين :
- المنتوجات الطبيعية,
- منتوجات الصناعة التقليدية:
- المنتوجات التي أجريت عليها تحويلات والتي
لا يقل الحدٌ الأدنى لنسبة القيمة الإضافية (عند
خروجها من المصنع) عن 40/:


23 جمادى الأولى عام 1 ها
3 غغشت سنة 2000 م

- الخدمات المقدّمة من طرف شخص طبيعي أو
يجب أن تكون هذه المنتوجات مرفقة بشهادة
المنشإ الصادرة عن السلطة المؤهلة.
المادة 7
والخدماتء في إطار هذا الاتفاق, بالعملات الصعبة
القابلة للتحويلء. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
المادة 8

يخضع قبول السلع المستوردة إلى قطر أحد
وأنظمة الصحة النباتية والايزوتوبية (الأشعة
النووية). طبقا للمعايير الدولية, وفي حالة عدم توفر
هذه الشروطء يتم قبول هذه السلع على أساس مقاييس
يتعهد الطّرفان بتشجيع إبرام بروتوكولات
تعاون ثنائية مابين المؤسسّسات المؤهلة في ميدان
المقاييس والجودة والتصئيفات التقنية في كلا
المادة 9
اتفق الطّرفان المتعاقدان على تشجيع وتسهيل
التنمية المتواصلة وتنويع التبادلات التجارية وكذا
' التعاون الاقتصادي مابين مؤسّساتها أو شركاتها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها في كلا

المائة 10

قصد إنجاز الأهداف المشار إليها في المادة
التاسعة أعلاه. يشمل التعاون التجارى الميادين
الآتية ومن بيثها:

- إنشاء وتسيير شركات تجارية مشتركة,
- تبادل المعلومات التجارية,

- تبادل خبراء ومستشارين في المجال التجاري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 52

- منح تسهيلات في ميدان التكوين والخدمات
الاستشارية,
- وكل شكل آخر من التعاون ذي الطابع التجاري
الذي يتفق عليه الطّرفان.
المائة 11
يتم إنجاز مشاريع التعاون التجاري والاقتصادي
المشار إليها في المادّة 10 أعلاه على شكل برامج
المادة 12
يتعهد الطّرفان المتعاقدان قصد تشجيع تنمية
المبادلات التجارية مابين البلدين, على تسهيل :
- تنظيم معارض من طرف الشركات والمؤسّسات
المنتمية لدولة أحد الطرفين في قطر الطّرف الآخر,
- المشاركة في المعارض المنظظّمة في يلد أحد
المادة 13
في إطار تنظيم المعارض المشار إليها في المادة
2 أعلاه. وطبقا لنظام الاستيراد المؤقّت المعمول به
في كلا البلدينء. يتعهد الطرفان المتعاقدان على
- عيّنات السلع المخصصة للإشهار والإعلان:
- السلع والمعدات المخصصة للمعارض»
- الأدوات والمعدات المخصّصة لعملية تركيب
الأجتحة في المعارض,»
- الحاويات المستوردة قصد ملئها وككذا معدّات
تغليف المنتوجات الخاصة بالمعارض.
لا يمكن بيع الموادٌ المشار إليها أعلاه إلا بعد
ترخيص كتابي ومسبق من طرق السلطة المؤهلة وبعد
دفع الحقوق والرسوم الجمركية المستحقة.
المادة 14
الطّرفين المتعاقدين يترأسها الوزيران المكلّفان
بالتجارة الخارجية في كلا البلدين من أجل تنفيذ
أحكام هذا الاتفاق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تجتمع هذه اللّجنة مرة كل سنتين بالتناوب في
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وفي
جمهوريّة كوت ديفوار.

تكلّف هذه اللّجنة :

- بالسهر على حسن تنفيذ أحكام هذا الاتفاق»

- بتقديم اقتراحات للدولتين خاصة بالإجراءات
الضرورية لتنمية وتنويع مبادلاتهما التجارية,
الاقتصاديين لكلا البلدين بطريقة ودية.

يمكن هذه اللّجنة أن تجتمع قبل هذه الآجال وذلك

المادة 15

يسري مفعول هذا الاتفاق لمدّة ثلاث (3) سنوات
تجدّد ضمنيا لمدّة مماثلة مالم يخطر أحد الطّرفين
الطّرف الآخر برغبته في إلغائّه من خلال إشعار كتابي
وذلك ثلاثة (3) أشهر قبل انقضاء مدّة صلاحيته.

في حالة الاعتراض على هذا الاتفاق. تخضع
العقود المبرمة بين الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
لكلا البلدين والّتي هي في مرحلة التنفيذ إلى أحكام
هذا الاتفاق إلى غاية إنجازها التام.
المائة 16
يمكن إدخال تعديلات على أحكام هذا الاتفاق بطلب
من أحد الطرفين عن طريق القناة الدبلوماسية.
المادة 17
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيد ابتداء من تاريخ
تبادل وثائق التصديق.
المائة 18
يلغي هذا الاتفاق ويعوّض أحكام الاتفاق التجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوت ديفوارء الموفّع
بتاريخ 28 أبريل سنة 1978 وكذا كل الأحكام الأخرى
التابعة له.

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 0 م

حرر بأبيجان في 27 نوفمبر سنة 1996 في
عن / حكومة عن / حكومة جمهوريّة
الجمهوريّة الجزائرية كوت ديفوار
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وزير الشّؤون
5 الخارجيّة
وزير الشؤون 2
الخارجيّة
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000- 247 مِؤرخ في
2 2 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22
التّصديق
الجمهوريّة

غشت سنة 2.2000 يتضمن
على الاتّفاق بين حكومة

الجزائريّة ‏ الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة التّيجر المتعلّق
بالنّشجيع والحماية المتبادلين
للاستثمارات, الموقفّع في الجزائئر يوم
6 1 مارس سنة 1998.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المتبادلين للاستثمارات, الموقفّع في الجزائر يوم 16
مارس سنة 21998

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والحماية المتبادلين للاستثماراتء الموقّع في
الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998, وينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة


3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
اتفاق

بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وى حكومة جمهورية النيجر
للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي بين
الدولتين وخلق الشروط الملائمة لتطوير استثمارات
الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لأحد الطّرفين
المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر,
- اعترافا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة
لهذه الاستثمارات تساهم في تحفيز المبادرة
الاقتصادية للأشخاص الطبيعيين والمعئويين ورفع
على وجه الخصوص تحويل رؤوس الأموال
‎٠‏ والتكنولوجيا بين الطرفين المتعاقدين في صالح
اتفقتا على ما يأتي :
المائة الأولى
تعاريف

لتطبيق هذا الاتفاق

1) تشير كلمة "استثمار" إلى كل الأموال كالأملاك
والحقوق باختلاف أنواعها إلى جانب كلّ عنصر من
الأصول مهما كان نوعه يرتبط بنشاط اقتصادي
والمتمثّلة على سبيل الخصوص لا الحصر فيما يلي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 5

أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكذلك الحقوق
العينية الأخرى كالرهن العقاري والامتيازات وحق
الانتفاع والرَّهن الحيازي والكفالة والحقوق المماثلة,

ب( الأسهم وعلاوات الإصدار والحصقصص
الاجتماعية وكل شكل من الأشكال الأخرى للمساهمة
حتى وإن كانت تشكّل أقلية مباشرة أى غير مباشرة,
في الشركات المشكلة على الإقليم والمنطقة البحرية
لأحد الطّرفين المتعاقدين,

ج) الالتزامات والديون والحقوق في كل
الخدمات ذات القيمة الاقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية, وخاصة حقوق
المؤلّف. البراءاتء, نماذج المنفعة, التصاميم
والنماذج الصناعية, العلاماتء, الأسماء التجارية,
الأساليب التقنية: المهارة,

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب قانون أو عقد
وخاصة تلك المتعلّقة بالتنقيب والزراعة واستخراج
أى استغلال الثروات الطبيعية بما فيها تلك المتواجدة

لا يمكن أي تغيير في شكل الاستثمار أو إعادة
الاستثمار أن يمس صفته كاستثمار بشرط أن يكون
هذا التغيير مطابقا لتشريع الطّرف المتعاقد الذي
أنجز الاستثمار على إقليمه أو منطقته البحرية.

2© تشير كلمة "دخل" إلى كل المبالغ الناتجة
لمدة معيّنة في إطار استثمارء مثل الأرباح, الأرباح
المورّعة, الفوائدء الأتاوات» أو مكافآت أخرى.

المواطنين الّذين يحملون جنسية أحد,الطرفين
المتعاقدين.

4) تشير كلمة 'الشخص المعنوي' إلى كل' شركة
أسّست طبقا للتشريع المعمول به للطرف المتعاقد
المعني وله مقرًه على إقليم هذا الأخير.

يطبق هذا الاتفاق على إقليم كلّ من الطرفين
المتعاقدين وكذلك على المناطق البحرية الواقعة
خارج حدود المياه الإقليمية والّتي يمارس عليها كل
من الطرفين المتعاقدين؛ طبقا للقانون الدولي: حقوق
السيادة أى الاختصاص القضائي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2
ترقية الاستثمارات

1- يقبل ويشجّع كلّ طرف متعاقد, على إقليمه,
وفقا لتشريعه استثمارات الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين للطرف المتعاقد الآخر ويمنحها في كل
حالة؛ معاملة منصفة وعادلة.

2- لا يمكن أي طرف متعاقد أن يعرقل, بواسطة
إجراءات تعسفية أو تمييزية, الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين للطرف المتعاقد الآخر» في إدارة واستعمال
أى الاستمتاع باستثماراتهم على إقليمه.

3- تتممّع مداخيل الاستثمار وإعادة الاستثمار
لتشريع الطرف المتعاقد المعني.

المائة 3

المعاملة الوطنية وشروط الدولة
الاكثر رعاية
1- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه؛ استثمارات
الأشخاص الطبيعيين والمعنويين للطرف المتعاقد
الآخرء معاملة لن تكون أقلَ امتيازا من تلك الّتي تمنح
لاستثمارات أشخاصها الطبيعيين أو المعنويين أو
لاستثمارات الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين لدولة

2- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه؛ الأشخاص
' الطبيعيين والمعنويين للطرف المتعاقد الآخر لاسيما
فيما يخص, إدارة:؛ استعمالء والاستمتاع باستثماراتهم,
معاملة لن تكون أقلَ امتيازا عن تلك التي تخصّص
لأشخاصه الطبيعيين والمعتويين أو للأشخاص
الطبيعيين والمعتويين لدولة ثالثة.

لا تمتد هذه المعاملة :

- إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد
للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين لدولة ثالقة,
بموجب مشاركتها أو انضمامها إلى اتحاد جمركي أو
اقتصادي. سوق مشتركة؛ منطقة للتبادل الحرء أو إلى
أي شكل من أشكال التنظيم الاقتصادي الجهوي.

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

- إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين لدولة ثالثة
بموجب اتفاق عدم الازدواج الضريبي أى أي نوع آخر
من اتفاق في الميدان الجبائي.

3 - تعتبر بمعنى هذه المادة الثالثة كمعاملة
"أقلامتيازا" خاصة : كل تقييد في التزويد بالموادٌ
الأولية والاستهلاكية, التزويد بالطاقة والمحروقات
وكذلك كل عائق في بيع الموادٌ في داخل وخارج
البكد وكذلك كل إجراء له أثر مماثل. كل إجراء متّخذ
بسبب الأمن والنظام العام الصّحّة العمومية أو الآداب
العامة لا يشكّل معاملة "أقل امتيازا".

4 - يحق لكل طرف متعاقد أن يحدد فروع
وميادين النشاطات الّتى تكون فيها مساهمة
الاستثمارات الأجنبية مستيعدة أو محدودة. وفقا
لقوانينه وتشريعاته.

المائة 4
حماية الاستثمارات

1 - تتممّع استثمارات الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين لطرف متعاقد على إقليم الطّرف المتعاقد
الآخر بحماية وأمن كاملين.

2 - لا يتخذ الطرفان المتعاقدان تدابير نزع
الملكية أى التأميم أى أية تدابير أخرى يترتب عليها
تجريد. بطريقة مباشرة أى غير مباشرة:؛ الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين للطّرف المتعاقد الآخر من
الاستثمارات التي يمتلكونها على إقليمه.

3- إذا كانت متطلبات المنفعة العامة أو
المصلحة الوطنية تبرّر الخروج عن تدابير الفقرة
الثانية من هذه المادّة. يجب توفّر الشروط التالية :

أ) - أن تتخذ التدابير بناء على إجراء قانوني,

ب) - الآ تكون تمييزية,

ج) - أن تتضمّن أحكاما تهدف إلى دفع تعويض
عادل ومخصف.

4 - يجب أن يكون التعويض مساويا للقيمة
الحقيقية للاستثمار المعني والمقدّر بالنسبة
للشروط الاقتصادية السارية عشية يوم نزع
الملكية؛ التأميم, أو الإجراء المماثل الذي اتخذ فيه


3 جمادى الأولى عام 1421 هد
3 غشت سنة 2000 م

على الأقل في وقت نزع الملكية, التأميم أو تنفيذ
الإجراء المماثل يجب القيام به بطريقة مناسبة

بتحديد ودفع التعويض.

يمكن التحقق من شرعية نزع الملكية؛ التأميم أو
الإجراء المماثل وكذا مبلغ التعويض بواسطة إجراء

5 - يدفع التعويض بعملة قابلة للتحويلء بمعدّل
الصّرف الرسمي المعمول به بتاريخ التحويل وفقا
لتشريع الصّرف للطّرف المتعاقد الذي يقع على عاتقه
دفع هذا التعويض. يحول التعويض بكل حريّة.

6- يجب أن يتم التحويل في مدة أقصاها سكّة
طبقا لتشريع الصّرف للطّرف المتعاقد الذي أعلن
عن التعويض فوائد تحتسب بمعدل المصرف
المعمول به من تاريخ وضع الملف إلى غاية تاريخ
الدّفع الفعلي.

7- في حالة عدم الاتفاق على تقييم مبلغ
المعنوي المعني له الحقء بموجب تشريع الطّرف
المتعاقد الذي قام بنزع الملكية, في أن يعاد النّظر
المتضمنة فى هذا الاتفاق.

8 - يستفيد الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون
' لأحد الطّرفين المتعاقدين الّذين لحقت باستثماراتهم
خسائر ناجمة عن الحرب أو عن أي نزاع مسلّح آخر,
ثورة. حالة طوارىء وطنية أو تمرد يقوم على إقليم
الطّرف المتعاقد الآخرء من قبل هذا الأخير فيما يخص
الاسترجاع, التعويض عن الضّررء التعويضء أو أية
صفة أخرى للدفعء. بمعاملة لا تقل امتيازا عن تلك
الممنوحة لمستثمري دولة ثالثة.
المانة 5

تحويل مداخيل الاستشثمارات

1- يضمن كل طرف متعاقد. الذي أنجهزت
على إقليمه استثمارات من قبل الأشخاص الطبيعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أى المعنويين للطّرف المتعاقد الآخرء وذلك بعد
وفائهم بكل الالتزامات بما في ذلك الجبائية. حرية
التحويل وخاصة :

أ) الفوائدء الأرباح المورّعة, الأرباح الصّافية
من الضترائب والمداخيل الجارية الأخرى,

ب) العوائد الناجمة عن طريق الحقوق المعنوية
المشار إليها في الفقرة الأولى النقطتين "د" و"ه”
من المادة الأولى»

ج) المدفوعات التي تمّت بغرض تسديد القروض
المبرمة بصفة نظامية لتمويل الاستكثمارات»

د) حصيلة التنازل أى التصفية الكلية أى الجزئية
للاستثمار بما في ذلك فوائض القيمة للرأس المال
المستثمر,

ه) التعويضات المترتّبة عن فقدان الملكية
أى الخسائر المشار إليهما فى المادة أربعة
الفقرتين "2" و"3" أعلاه,

2- كما يسمح أيضا للأشخاص الطبيعيين لأحد
الطرفين المتعاقدين الذين سمح لهمبالعمل
على الإقليم أى المنطقة البحرية للطّرف المتعاقد
الآخر2. في إطار استثمار معتمدء تحويل مرتباتهم
إلى بلدهم الأصلي طبقا للتشريع المتعلّق بالصرف
لكل طرف متعاقد.

3- تتم التحويلات المشار إليها في الفقرتين
1و2 من هذه المادة. بمعدل الصّرف الرسمى
المطبّق بتاريخ هذه التحويلات وبموجب تشريع
الصّرف المعمول بها لدى الطّرف المتعاقد., الذي تم
على إقليمه الاستثمار. وذلك من خلال عملة قابلة
للتحويل يتم الاتفاق عليها سويا وإلاً بالعملة التي
أنجز بها الاستثمار.

تتم التحويلات في أجل أقصاه سنّة أشهر ابتداء
من تاريخ وضع الملف المكون بالشكل المطلوب.
المادة 6
الإحلال

1- إذا كان أحد الطرفين المتعاقدين أو الهيئة
المعيّنة من هذا الطرف ("الطرف المتعاقد الأوّل")
يقوم بالدفع في إطار تعويض لفائدة استثمار أنجز
على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر ("الطّرف المتعاقد
الثاني'). فإن الطّرف المتعاقد الثاني يعترف دون
المساس بحقوق الطّرف المتعاقد الأول :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أ) بالتنازل لصالح الطّرف المتعاقد الأول
بالنّظر إلى التشريع أو إجراء قانونيء, عن كل حقوق
وديون الأشخاص الطبيعيين والمعتويين للطّرف
المتعاقد الأول

ب) بحق الطّرف المتعاقد الأول الحلول في
مزاولة هذه الحقوق والديون وممارسة هذه الحقوق
والمطالبة بهذه الديون مثله مثل الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين للطّرف المتعاقد الأوّل»

2- للطّرف المتعاقد الأول الحق في كل الظروف :

أ) في نفس المعاملة فيما يخص الحقوق والديون
المحصل عليها طبقا للتنازل» و

ب) في كل التسديدات المستلمة في إطار هذه
الحقوق والديون التي كان للأشخاص الطبيعيين
والمعنويين للطّرف المتعاقد الأول الحق في استلامها,
بموجب هذا الاتفاق للاستثمار المعني والمداخيل

المادة 7
الخلاقات مابين الطرفين المتعاقدين

1- يجب أن تتم تسوية كل خلاف بين الطرفين
المتعاقدين يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق, إذا
أمكن, بالطريقة الدبلوماسية,

2 - في حالة عدم التوصل إلى تسوية الخلاف
بهذه الطريقة, يحال الخلاف, بناء على طلب أحد

3 - تشكّل المحكمة التحكيمية "خصيصا".
ويعيّن كلّ طرف متعاقد عضوا فيها ويتّفق العضوان

. على اختيار مواطن من دولة ثالثة كرئيسء ويتم
الأعضاء في مدة شهرين (2). والرّئيس في مدّة ثلاثة
الطّرف الآخر عن رغبته في إحالة الخلاف على

4- إذا لم تحترم المدّة المشار إليها في الفقرة
الخّالكة, وفي غمياب اتفاق آخرء يمكن كل طرف متعاقد
دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات
الضرورية. في حالة ما إذا كان الرّئيس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدينء أو إذا تعذّر عليه القيام بهذه
بالتعيينات. إذا كان نائب الرئيس هو الآخر من رعايا

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر علي هالأمر هو
كذلك. فعلى عضى المحكمة الذي يلي مباشرة في سلم
الترتيب والّذي هى ليس من رعايا أحد الطرفين

5 - تتّخذ محكمة التحكيم قراراتها بأغلبية
الأصواتء وتكون هذه القرارات ملزمة. يتحِمل كل
طرف متعاقد المصاريف المترتبة عن نشاط حكمه
ومصاريف تمثيله في الإجراء أمام محكمة التحكيم.
إن مصاريف الرئيس والمصاريف الأخرى يتحملها
الطرفان المتعاقدان بالتساوي. ويمكن محكمة
أخرى للتسديد بشأن المصاريف. تحدّد محكمة
التحكيم الإجراء الخاص بها.

6- في حالة حلول محل طرف متعاقدء طبقا
للمادة 6 من هذا الاتفاق. هذا الطّرف المتعاقد حر
في رفع دعوى أمام محكمة التحكيمالمشار إليها
في هذه المادة.

المائة 8

تسوية الخلافات بين أحد المستثمرين
وطرف متعاقد

1- تسوى الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات
طبيعي أو معنوي للطّرف المتعاقد الآخر, في حدود
الإمكان» بالتراضي بين الأطراف المتنازعة.

2- إذا انقضت مدة أدناها سمّة (6) أشهر ابتداء
من تاريخ إثارة الخلافء. وهذا الخلاف لم يسو
بالتراضيء: باستعمال طرق الطعن الداخلية أى غميرهاء
يحال الخلاف على التحكيم إذا طلب الشخص الطبيعي
أى الشّخص المعنوي المعني ذلك. ‎١‏

3 - يكون الحكم التحكيمي ملزما ولا يمكن أن
يكون محل شكوى أو طعن آخر. وينقذ هذا الحكم طبقا
للقانون الوطني لكل من الطرقين المتعاقدين.

4 - خلال إجراء تحكيمي أو تنفيذ حكم تحكيمي,
لا يشير الطرف المتعاقد الذي يكون طرفا في الخلاف
أي دفع بحجّة أن رعية أى الشخص المعنوي للطّرف
المتعاقد الآخر تم تعويضه جزئيا أو كلّيا بواسطة

كمه


23 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

المائة 9
الدخول حيّز التنفيذ - التعديل - الإلغاء

1- يشعر كل طرف متعاقد الطّرف المتعاقد
الآخر بإتمام الإجراءات الدّستورية الخاصة به
لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ

2- أبرم هذا الاتفاق لمدة أولية من عشر
سنواتء ويبقى ساري المفعول بعد تجديده بصفة
تلقائية إلا إذا قام أحد الطرفين بإلغائه بواسطة إشعار
كتابي مسبق مدته اثنا عشر (12) شهرا قبل تاريخ
انقضائّه.

2 - عند انتهاء مدة صلاحية هذا الاتفاق» فإن
الاستثمارات التي تمّت خلال مدة نفاذه تبقى تستفيد
من حماية أحكامه لمدّة عشر (10) سنوات إضافية.

3 - يمكن الطرفين المتعاقدين باتفاق مشترك»
القيام بأي تغيير أو تعديل لأحكام هذا الاتفاق. تدخل

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 248 مؤرخ في

2 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق
22 نحشت سنة 2000, يتعلّق بالرواشد
اللأسلكيّة للخطر التي تبث على 406

- بناء على الدستورء لا سيّماالماذتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 457
المؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات الّتى هي في خطر وسيره وإنقاذهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 342-96
المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

هذه التغييرات و/أو التعديلات. حيّز النفان وفقا
للإجراءات المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

4 - في حالة إلغاء هذا الاتفاقء, تبقى الأحكام
المنصوص عليها في الموادٌ 1 إلى 8 المشار إليها
أعلاه. تطبّق لمدة عشر سنوات على الاستثمارات
المنجزة قبل الإلغاء.

حرر بالجزائر فى 16 مارس سنة 1998
في نسختين أصليتين باللّغتين العربية والفرنسية,

عن / حكومة جمهوريّة
النيجر
الشّؤون
والاندماج
الإفريقي
مامان ساميى صديقو

عن / حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وزير

وزير الماليّة الخارجية

عبد الكريم حرشاوي

أكتوبر سنة 1996 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة إلى الاتفاق المتعلّق
بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناعية للبحث
والإنقاذ 419 5ك1ظ 5/ذكذط005) الموقّع عليه في
باريس بتاريغ أوّل يوليو سنة 1988, ْ

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : ينظّم هذا المرسومٌ استيراد
وتسجيل الرواشد اللاسلكية للخطر التي تبث
على 406 ميغاهرتز والمستعملة في الطائرات (81.15)
والسفن (85811885) المسجلة بالجزائر أو من قبل
الأشخاص (85آ6) .

المادة 2 : يخضع استيراد الرواشد اللأسلكية
للبحث في قيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم
بوزارة الدفاع الوطنيء. بعد أخذ رأي المصالح
المختصة للوزارة المكلّفة بالمواصلات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

تحدد كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالمواصلات.

المادة 3 : تسجل الرواشد اللأسلكية للخطر
الّتي رخص باستيراد هاء لدى مركز مراقبة المهمّة
(م.م.م. بالجزائر).

ويجب أن تكون مطابقة لمقاييس الموافقة
من نوع النظام الدولي للأقمارالصناعية للبحث
والإنقاذ (1ه 5خ1خ 5/ذظذط005).

المادة 4 : يجب على حائزي الرواشد اللأسلكية
للخطر المستغلة عند صدور هذا المرسوم . التصريح
بها لدى مركز مراقبة المهمة (م.م.م. بالجزائر), في
أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.
العزيز بوتفليقة
ا

عيد

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 249 مؤرخ في

2 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
2 غشت سنة 2000. يتضمّن الموافقة
على مخطّط تنسيق عمليّات البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 457-94
المؤرخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وسيره وإنقاذهاء

3 جمادى الاأولى عام 1421 ه

52 3 غشت سئة 0 م

/ العدد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على مخطّط تنسيق
عمليات البحث عن الطائرات التي هي في خطر ‎٠‏
‏وإنقاذهاء الملحق بهذا المرسوم , ويدعى باختصار

المادة 2 : يرجع تشغيل 'مخطط 5818" إلى
رئيس المصلحة الجويّة للبحث لقيادة قوات الدفاع
الجوي عن الإقليم بوزارة الدّفاع الوطني.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.

الملحق
. ذم 3-7 م3
التي هي في خطر وإنقاذها
قهرس
1-1 رموزى تعاريفا,
1- 2 التنظيم,
1 - 3 متطقةالمسؤولية.
الفصل الثاني : أجهزة تنسيق البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وإنقاذهاء الموقع
والصلاحيات
بمدينة الجزائر,
2 - 2 المراكز الثانوية لتنسيق عمليات البحث
والإنقاذ ومحطات تنسيق البحث و الإنقاذ:
2- 3 حدود المسؤولية,
4-2 مركز مراقبة المهمة بمدينة
الجزائر(©00ل/لاظ).


3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

الفصل الثالث
السلكية واللاسلكية

وسائل المواصلات
3 -1 اتصالات الإنذار ( أرض/ أرض)»
3 - 2 اتصالات التنسيق (أرض/ أرض)»
3 - 3 اتصالات تشغيل الوسائل,
3 - 4 المرحلات اللاسلكية,
3 - 5 الشبكة الهاتفية للبريد و المواصلات
السلكية واللاسلكية.

الفصل الرابع : وسائل التدخل والمواقع
وى قواعد الإقحام

4 -1 وسائل التدخلء»

4 - 2 خاصية الوسائل الجوية:

4 - 3 خاصية الوسائل اليحرية,

4 - 4 خاصية الوسائل البرية,

4 - 5 كيفيات تشغيل وسائل التدخل»

4 - 6 وسائل الحصر عن طريق الأقمار

القصل

5 -1 التسلسل الزمني»

5 -1-1 جاهزية وسائل التدخل»

2-1-5 إنذار مركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ,ء

5 -1- 3 حصر مكان الحادث,

5 -1- 4التنسيق العام,

5 -1- 5 تقنيات البحث»

5 - 2 الإنقان,

5 - 3 تدابير خاصة.

5 - 4 دور هيئات الملاحة الجوية.

الخامس : مخطط العمليات

الفصل السادس

: حوادث الطائرات في

السابع : اختتام عملية البحث

الفصل الثامن
البحث و الإنقاذ.

التدرب على عمليات

8 -1 التمارين,

2-8 تدريب مستخدمي المركز الرئيسي
والمراكز الثانوية لتنسيق عمليات البحث و الإنقاذ:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

52

8 - 3 تدريب مستخدمي الوسائل الجوية,

8 - 4 تدريب مستخدمي الوسائل البحرية,

8 - 5 تدريب مستخدمي الوسائل البرية,

8 - 6 المستخدمون المكلفون بإلقاء الحمولة,
8- 7 التدريب التطبيقي للمنقذين و الأطباء
8 - 8 الموافقة.

الوثائق

بداية الصلاحية

القصل التاسع : القاعدية

الفصل العاشر :

الفصل الأول
عموميات

1 - 1 رهوز وى تعاريفف

تحمل العبارات المستعملة أدناه في هذه الوثيقة,
المعاني الآتية :

- (080) مصطلح يشار به إلى الملاحة الجوية
العامة,

- (288 4 © ) مصطلح يشار به إلى الملاحة
الجوية العسكرية,

- البحث و الإنقاذ (58183) : مصطلح يشار به إلى
البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذهاء

- لجنة البحث و الإنقان (54[156 00101]6)) : لجنة
وزارية مشتركة للبحث عن الطائرات التي هي في
خطر وإنقاذهاء المحدثة بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 94- 457المؤرخ في 20 ديسمبر سنة
4,

- المصلحة الجوية للبحث ( 588 ومال/ة5 ):
مصلحة البحث والإنقاذ لقيادة قوات الدفاع الجوي عن
الإقليم,

- طائرة البحث و الإنقاذ : طائّرة مجهزة بوسائل
ملائمة للأداء الناجع لمهام البحث عن الطائرات
التي هي في خطر وإنقاذها,

- ناحية البحث والإنقان ( 588) : ناحية ذات أبعاد
محددة تضمن فيها خدمات البحث عن الطائرات التى
هي في خطر و إنقاذهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائر

- مركز تنسيق عمليات البحث والإنقان
(100) : جهاز مكلف بضمان تنظيم البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها وتنسيق
العمليات داخل ناحية البحث والإنقان:

- مركز ثانوي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ
(©25 ) : جهاز خاضع لمركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ ينشأ ليكمل هذا الأخير داخل جزء من ناحية
البحث والإنقان 2

- محطة تنسيق البحث والإنقان ( 20-5815 :
جهاز خاضع لمركز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ أو
للمركز الثانوي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ, ينشأً
بصفة مؤقتة أى نهائية ويكلف بتنظيم البحث والإنقاذ
في قطاع ذي خطورة على الملاحة الجوية,

- الاختصار( 082140 ) : المركز الوطني للتنسيق
التابع للمديرية العامة للحماية المدنية,

- الاختصار (0018©) : مركز عمليات القوات
الجوية التابع لقيادة القوات الجوية,

- الاختصار( 0781055 ) : المركز الوطني لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحرالتابع للمصلحة الوطنية
لحراسة الشواطئ لقيادة القوات البحرية,

- الاختصار (811/1060) : مركز مراقبة المهمة
بمدينة الجزائرء جهاز تابع للمصلحة الجوية للبحث
والإنقاذ. مكلف بمعالجة معطيات الإنذارعن طريق
الأقمار الصناعية (205585/58185/87) وتوزيعهاء

- فريق الإنقاذ: فريق مكون من أفراد مدربين
ومزودين بوسائل ملائمة لتنفيذ مهام البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها ,

- دولة التسجيل : الدولة التى قيدت الطائرة فى
سجلهاء

- مستغل : شخص أو هيئة أو مؤسسة تستغل أو
تنوي استغلال طائرة أو عدة طائرات»

- جهاز تنسيق البحث و الإنقاذ: مصطلح يشار به
حسب الحالة إلى مركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ. مركز ثانوي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ
أو محطة تنسيق البحث والإنقاذء

/ العدد 52

23 جمادى الأولى عام 1 ها
3 غشت سنة 2000 م

- مراحل الاستعجال: مصطلح يشار به حسب الحالة
إلى مرحلة الشك أومرحلة الطوارئ أى مرحلة الخطرء

- مرحلة الشك : حالة تستدعي الشك في أمن .
طائرة و ركابهاء

- مرحلة الطوارئ : حالة يخشى فيها على أمن
طائرة وى ركابهاء

- مرحلة الخطر: حالة تستدعي التفكير بأن
طائرة و ركابها مهددون بخطر حجسيم ووشيك الحدوث
ويحتاجون إلى إغاثة مستعجلة,

- قائد الطائرة : طيار مسؤول عن قيادة الطائرة
أثناء الطيران وأمنهاء

- مركز مدير : يشير إلى المركز المكلف
بالتخطيط لعمليات البحث و الإنقاذ و الإشراف عليها,

- مركز شريك : يشير إلى المركز المكلف: تحت
سلطة المركز المديرء بتنفيذ عمليات البحث و الإنقاذ
حسب المخطط الذي يعده هذا الأخير.

1 - 2 التنظيم

اتخذت الجزائرء التي انضمت في مارس 1963
إلى الاتفاق المتعلق بالطيران المدني الدولي
الموقع في 7 ديسمبر سنة 1944 بشيكانمفوى
(المرسوم رقم 63 - 84 المؤرخ في 5 ماس سنة
3)) على المستوى الداخلي, ترتيبات تتضمن
تنظيم وسير البحث عن الطائرات التي هي في خطر
و إنقاذها.

وحددت هذه الترتيبات, المنطبقة على الطائرات
المطبقة لقواعد الملاحة الجوية العامة (086) أو
العسكرية (/081) بموجب المرسوم الرئاسي رقم
457-4المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 1994 الذي
ينص على ما يأتي :

أ) لجنة وزارية مشتركة للبحث عن الطائرات
التي هي في خطر وإنقاذها ( لجنة البحث والإنقاذ )
والتي تقوم بالأشغال القانونية و التخطيط على المدى

ب) مصلحة جوية للبحثء تتولى أمانة اللجنة
المذكورة أعلاه وتدير وتساعد وتراقب تنفيذ
مهمة البحث و الإنقان,


3 جمادى الاولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

ج) أجهزة تنسيق البحث والإنقاذ (مركز تنسيق
ومركز ثانوي للتنسيق ومحطة تنسيق البحث
والإنقاذ) تتولى تنفيذ المهام العملياتية,

د) مركز مراقبة المهمة يتولى تحديد موقع
الطوارئ الجوية والبحرية والبرية عن طريق الأقمار
الصناعية (كوسباس /سرسات)ء

ينص المرسوم المذكور أعلاهء بعد إقامة هذه
الهيئات»: على إعداد كيفيات تنسيق البحث والإنقاذ,
المشار إليها في هذا المرسوم ب "مخطط البحث
والإنقاذ".

إن الهدف من مخطط البحث و الإنقاذ هو تعريف
هذه الكيفيات, بالنظر للصلاحيات العملياتية لمركز
والهيئات الخاضعة له ( المراكز الثانوية أو محطات
التنسيق عند الاحتمال) وكذا التعاون الواجب إقامته
بين الهيئات المشاركة في عمليات البحث والإنقاذ .

1 - 3 منطقة المسؤولية

الجزائر مسؤولة عن البحث والإنقاذ في ناحية
تشمل إقليمها البري والبحري وكذا المنطقة الواقعة
في عرض البحر الموضوعة تحت اختصاصها.
تتوافق حدود ناحية البحث والإنقاذ مع رسم
ناحية خدمة معلومات الطيران بمدينة الجزائر
(هاع).
هذه الحدود معرفة فى مخطط منظمة الطيران
المدني الدولى لإفريقيا والمحيط الهتدي (مخطط
عم 0 ‎١ ١‏

الفصل الثاني

أجهزة تنسيق البحث عن الطائرات التي
هي في خطر وإنقاذهاء الموقع والصلاحيات .
1-2 مركز تنسيق عمليات اليحث والإنقاذ

عمليات البحث عن الطائرات التي هي في خطر
وإنقاذها في ناحية البحث و الإنقاذ بمدينة الجزائر
من اختصاص مركز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 - 2 المراكز الكانوية لتنسيق عمليات البحث
والإنقاذ ومحطات تنسيق البحث والإنقاذ

بمدينة الجزائر إذا دعت الضرورة إلى ذلك؛ ومن أجل
تسهيل إدارةعمليات البحث والإنقاذ وكذا مراقبة
العمليات الجوية في جزء من ناحية البحث والإنقان,
أن يفوض كل أو جزءا من صلاحياته للمراكز الثانوية
بوهران وعنابة وورقلة وبيشار وتندوف وتامنفست,
المجهزة بوسائل الاتصال ومعدات تسمح لها بالقيام
بمناوبة دائمة وى إدارة كل عمليات البحث والإنقاذ فى

لمركز التنسيق بمدينة الجزائر والمراكز
الثانوية للتنسيق.تفويض اختصاص تنسيق وإدارة كل
عملية بحث عن الطائرة التي هي في خطر وإنقاذهاء
في كل الحالات و مهما كانت جنسية هذه الطائرة.
والمراكز الثائوية للتنسيق و طائرات التدخل
الموضوعة تحت تصرفها بخصوص أي حادث آخر غير
الكارثة الجوية في عمليات الإغاثة إلا بطلب صريح من
الإدارات المركزية أو الوالي المختص إقليميا.

في حالة قبول طلب التدخل الجويء لا يضمن
مركز التنسيق بمدينة الجزائر والمراكز الثانوية إلا
تنسيق البحث الجوي.

تتدخل محطات تنسيق البحث عن الطائرات
التي هي في خطر وإنقاذها بتفويض من رئيس

2 - 3 حدود المسؤولية

تطابق الإحدائثيات الجغرافية لحدود مسؤولية
مركز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ بمدينة الجزائر
إحداثيات ناحية خدمة معلومات الطيران بمدينة
الجزائر.

2 - 4 مركز مراقبة المهمة بمدينة
الجزائر (©1/©6-ا8)

يكلف بتحصيل ومعالجة معطيات الإنذار
الواردة من محطات استقبال إشارات الخطر عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

للبحث عن حالات الخطر وحصر مواقعها ( كوسباس/
سارسات).

يضمن إرسال معطيات الإنذار المتعلقة بالبحث
والإنقاذ البحري والبري و الجوي إلى الهيئات الوطنية
والدولية المعنية ( مركز التنسيق بمدينة الجزائر
والمركز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر
ومراكز مراقبة المهمة ومراكز التنسيق الأجنبية).

الفصل الثالث

وسائل المواصلات السلكية واللأسلكية
الجزائر أثناء أداء مهامه؛ وعند الاقتضاء. تحت تصرف
المراكز الثانوية للتنسيقء؛ وسائل اتصالات ومواصلات
سلكية ولاسلكية دائمة مع الهيئات الآتية :

- مراكز المراقبة الجهوية المعنية (6©68 ),

- مراكز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ
البحرية, أي :

* المركز الوطني ( 60088 ),

* المراكز الجهوية ( 68058 ),

- المركز الوطني للتنسيق التابع للمديرية
العامة للحماية المدنية ( ©شلاع© ),

- المراكز الأجنبية في إطار الاتفاقات الميرمة.

تأخذ الاتصالات السالفة الذكر فورتأكيد حالة
' الطوارئى؛ طابعا أولويا.

تنقسم الاتصالات الضرورية لتنسيق عمليات
البحث والإنقان إلى ثلاثة أنواع :

- اتصالات الإنذار:

-اتصالات التنسيق»

- اتصالات تشغيل الوسائل.

3 - 1 اتصالات الإنذار ( أرض/ أرض)

يبلغ مركز المراقبة الجهوي بمدينة الجزائر
مراحل الاستعجال إلى مركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ بمدينة الجزائر إما عن طريق خط هاتفي

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

مباشر ( المحول الهاتفي لمركز المراقبة الجهوي )
وإما عن طريق خط هاتفي داخلي أو بواسطة
برقية.

يحرص مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
بمدينة الجزائر لتفادي أي خطا أو نسيان: على أن
تكون مراحل الاستعجال موضوع برقية مكتوية, تحرر
حسب التعليمات المطيقة من طرف أجهزة الملاحة
الجوية.

3 - 2 اتصالات التنسيق (أرض/ أرض)

تقام هذه الاتصالات :

- بين أجهزة تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ عن
طريق خط هاتفي خاص واتصال راديو تلفرافي و عن
طريق شبكة المصلحة الثابتة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الخاصة بالطيران (85218),

- بين مركز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ
بمدينة الجزائر و مراكز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ للدول الأجنبية المجاورة (شبكة المصلحة
الثشابتة للمواصلات السلكية واللأسلكية الخاصة
بالطيران: خطوط خاصة)ء

- بين مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
بمدينة الجزائر والهيئات الوطنية المعنية ( المركز
الوطني للتنسيق (680186).: المركز الوطني لعمليات
الحراسة والإنقاذ في البحر(00055), مركز مراقبة
المهمة بمدينة الجزائر (©6/لا8) الخ).

3 - 3 اتصالات تشغيل الوسائل

تقام هذه الاتصالات :

- بين هيئات تنسيق البحث و الإنقاذ و الهياكل
والهيئات التي تخضع لها وحدات التدخل, بواسطة
خط هاتفي خاص,

- بين هذه المديريات أو المصالح ووسائل
التدخل المقحمة,

- بين الوسائل المقحمة ذاتها (طائرات وسفن
وفرق برية).
المذكورة في الفقرتين 2-3 و 3-3 أعلاه عن


3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

طريق الشبكات والترددات اللاسلكية و أجهزة
المواصلات السلكية واللاسلكية الخاصة بهذه
المديريات و المصالح.

3 - 4 المرحلات اللاسلكية

يمكن بصفة استثنائية استعمال الترددات
اللاسلكية التابعة لمصالح الملاحة الجوية كمرحلات
للبحث و الإنقاذ في حدود ما تسمح به متطلبات
مراقبة الملاحة الجوية ى دون الإخلال بأمنها.

3- 5
والمواصلات

يؤهل مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
بمديئة الجزائر و كذا المراكز الثانوية للبحث
والإنقان لاستعمال الخطوط الهاتفية التابعة للشبكة
العمومية للبريد و المواصلات السلكية واللاسكية في
عمليات البحث و الإنقاذ. مع التحقق من إمكانية
استعمال در جتين من الأولوية.

الفصل الرابع
وسائل التدخل والمواقع وقواعد الإقحام

الشبكة
السلكية

الهاتفية للبريد
واللاسلكية

4 -1 وسائل التدخل

والإنقاذ كل الوسائل الجوية و البحرية والبرية,

المشاركة في مهام البحث والإنقاذ. التابعة

لوزارة الدفاعالوطني ووزارة النقل ووزارة

الداخلية والجماعات المحلية والإدارات العمومية
' والهيئات الخاصة:؛ في حالة عملية بحث و إنقاذ .

4 - 2 خاصية الوسائل الجوية

تنقسم الوسائل الجوية إلى ثلاثة أنواع :

- وسائل جوية مختصة تؤدي خدمة الطوارئ
الخاصة بالبحث و الإنقان,

- وسائل جوية شبه مختصة لا تؤدي خدمة
الطوارئ ولكنها تتوفر على وسائل وطواقم
مدربة لمهام البحث و الإنقاذء

- وسائل جوية ظرفية لا تؤدي خدمة الطوارئ
ولكن بإمكانها القيام بمهام البحث.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تشغفل القيادة الجوية المعنية
( كلك - غ00111122012) أو مركز عمليّات القوات
الجوية (0018) هذه الوسائل في إطار مهام البحث
والإنقاذ فورتلقي مخطط العمليات من مركزتنسيق
عمليات البحث والإنقاذ بمدينة الجزائر.

4 - 3 خاصية الوسائل البحرية

تعمل الوسائل البحرية تحت إشراف المركز
الوطني (67055) أى المركز الجهوي (680858)
لعمليات الحراسة و الإنقاذ في البحر اللّذين
يقحمان الوسائل الملائمة فورتلقيهما مخطط العملية.

4 - 4 خاصية الوسائل البرية

تشكل وحدات الدرك الوطني و المصالح المعنية
بالمديرية العامة للأمن الوطني و المديرية العامة
للحماية المدنية و المديرية العامة للجمارك ‎٠2‏ الفرق
البرية المشاركة في عمليات البحث و الإنقاذ.

4 - 5 كيفيات تشفيل وسائل التدخل

ينتج الإنذارعن ملاحظة حادث أو خطر وشيك
الوقوع وتعطى إشارته من طرف:

- الطائرة التي هي في خطر طبقا لقواعد
الطيران و الإجراءات المطبقة من طرف أجهزة الملاحة
الجوية,

-الشهود,

- كل مصلحة أو هيئًّة أو شخص ارتابه قلق
مؤسس على مصير طائرة:

- أجهزة الملاحة الجوية المدنية أو العسكرية,

- مركز مراقبة المهمة بمدينة الجزائر.

إعلان الطوارئ هو تبليغ إشارة الإنذار إلى
الهيئة المؤهلة لإحداث تدخل وسائل البحث و الإنقاذ
في أقرب الآجال.

باستثناء حالة وقوع الحادث فوق أو في نطاق
عمل المطارء تعلن الطوارئ من طرف مركز المراقبة
الجهوي بمدينة الجزائر في حالة رحلة جوية مطبقة
لقواعد الملاحة الجوية العامة (68©6).

يكلف هذا المركز بما يأتي :

- إعلان مرحلة الاستعجال المناسبة ( الشكء:
الطوارئ؛ الخطر)ء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- إنذار مركز تنسيق البحث و الإنقاذ بمدينة
الجزائر حسب الإجراءات المعمول بها لإعلان مرحلة
من هذه المراحل,

- المشاركة في البحث بتقديم المعلومات
الضرورية لعمليات البحث والإنقاذ.
الترتيبات المتعلقة بإغاثة الطائرات التى هى فى
خطر وإنقاذها.
بمدينة الجزائر أو المركز الثانوي لتنسيق
عمليات البحث والإنقاذ المعني؛ في هذا الإطارعلى
اتصال دامم بالوالي المختص إقليميا بشأن الأعمال
الواجب القيام بها.

يلتحق كل مسؤولي الوحدات المعنية بمركز
القيادة الثابت (01) و يتحققون من الجاهزية
الفورية للوسائل البشرية و المادية الضرورية
لعمليات البحث و الإنقاذ المسندة إليهم.

الصناعية

بدأ العمل منذ سنة 1988, بنظام دولي للبحث
وحصر الطوارئ الجوية و البحرية والبرية عن طريق
الأقمار الصناعية.

يتكون هذا النظام المنبثق عن التعاون بين
أطراف اتفاق كوسباس / سرسات ( الولايات المتحدة
. الأمريكية وروسيا وكندا و فرنسا) مما يأتي :

(أمريكيان و روسيان) ذات حمولة مهيئة لتوصيل
إشارات الرواشد اللاسلكية للخطر التي تبث على
الترد دات 121.5و243 و 406 ميفاهرتز:

ب) جزء أرضي يتكون من محطات لاستقيال هذه
الإشارات ومعالجتها(1لاا) لتحديد مصدرها و من
مركز مراقبة المهمة (1/000) المكلف بتوزيع معطيات
الطوارئ و استغلال البرقيات الواردة من محطات
استقبال و معالجة الإشارات التابعة لمراكز مراقبة
المهمة الأخرى في إطار مخطط عالمي منسق لتوزيع
معطيات الطوارئ”»

3 جمادى الأولى عام 1421 هه
3 غشت سنة 2000 م

ج) رواشد لاسلكية للخطر تستغلها الشركات
الجوية والبحرية وكذا الأشخاص .ء عند الاقتضاء.

تشارك الجزائر في برنامج كوسباس/ سرسات ‎٠‏
‏بصفة ممون للجزء الأرضي (محطة استقبال و معالجة
الإشارات بورقلة ومركز مراقبةالمهمة بمديتة
الجزائر) وتخطر مركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ بمدينة الجزائر والمراكز الأخرى لتنسيق
عمليات البحث والإنقاذ عن حالات الطوارئ في إطار

الفصل الخامس
مخطط العمليات

5 - 1 التسلسل الزمني

بعد تحليل المعلومات المستقاة من هيئات
المراقبة الجوية وى الشهودء و المتعلقة بتحديد منطقة
الحادث المحتملة,. يضبط التسلسل الزمني للأعمال
الواجب القيام بها داخل مركز تنسيق عمليات البحث
والإنقاذ بمدينة الجزائر والمتضمنة :

- الشروع في تنفيذ التدابير التحضيرية
للعملية (تقييم الاحتياجات):

- تحديد الأولويات»

- البحث عن المعلومات:

- تحديد المسؤوليات»

- إعداد و توزيع طلبات المساعدة و الأوامر

- الإدارة ى التنسيق العام للعمليات الجوية
والسطحية.

يعد مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
بعدينة الجزائر فور إعلان الطوارئ . مخطط
العمليات المتضمن العناصرالآتية :

- الإنذار»

- إدارة العمليات.

- مناطق البحث,

- وسائل البحث والإنقاذء

- تدابير الأمن,

-الاتصالات السلكية واللاسلكية,


3 جمادى الأولى عام 41 ها
3 غشت سنة 2000 م

يرسل هذا المخطط إلى قيادة القوات الجوية عير
مركز عمليات القوات الجوية, و إلى المركز الوطني
للتنسيق التابع للمديرية العامة للحماية المدنية 2
وعند الاقتضاءء. إلى المركز الوطني لعمليات
الحراسة و الإنقاذ في البحر وذلك من أجل تشغيل
وسائل التدخل.

5 -1 - 1 جاهزية وسائل التدخل

يمسك مركز تنسيق عمليات البحث والإنقاذ
بمدينة الجزائر جدول جاهزية الوسائل المختصة
وشبه المختصة المساهمة في مهام البحث و الإنقاذ,
كما يقوم بتعديله بمعية الهيئات و الإدارات الوصية.

5 - 1 - 2 إنذار مركز تنسيق عمليات
البحث والإنقاذ

تقوم أجهزة مصلحة الملاحة الجوية بإنذار مركز
تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ بمدينة الجزائر. عن
أي طائرة يعتقد أنها تواجه مصاعب و ذلك بالامتثال
لجدول آجال إعلان مراحل الاستعجال داخل ناحية خدمة
معلومات الطيران بمدينةالجزائر المنشور
في دليل الطيران بمدينة الجزائر - نظم وخدمات
الملاحة الجوية (284860-6.9.01- 011118.آى 35 ) .

5 - 1 - 3 حصر مكان الحادث
يطلب مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
بمدينة الجزائر فور اكتشاف مكان الحادث :

- من المركز الوطني للتنسيق ( 680186 ) التابع

‎٠‏ للمديرية العامة للحماية المدنية أو من أي هيئة مؤهلة

‏أخرىء فى حالة الكارثة اليرية» أن تتهيأ لإدارة عمليات
الإنقاذ طبقا لترتيبات الفقرة 5 - 2 -أ أدناهء

‏- من مؤسسات وزارة الصحة والسكان الأحسن

‏و مع ذلك. يمكن للإمكانيات الموجودة بعين
المكان (طائراتء: فرق برية) أن تعجل القيام بعمليات
الإنقاذ إن كانت قادرة على ذلك.

‏تشارك طائرات البحث عند الاقتضاءء وبناء على
الجزائرء في الإنقان بإنزال العتاد وتعليم مكان الكارثة

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

‏وإرشاد الفرق البرية وإذا أمكن الهبوط بالقرب من
مكان الحادثء تلقي الجرحى و إجلائهم إلى المراكز
الاستشفائية.

‏5 -1- 4 التنسيق العام

‏يراقب مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقان
بمدينة الجزائر في كل الأحوالء تنفيذ خطة العملية
المعلومات الضرورية و يعلم السلطات السلّمية.

‏يشعر في الوقت المناسب كل الهيئات و المصالح
المعنية باختتام العمليات.

‏ويقرر إنهاءها بعد موافقة الهيئة المكلفة
بالإنقان.

‏تتخذ التدابير حسب التسلسل المحدد لكل مرحلة
من مراحل الاستعجال إلا إذا فرضت الظروف تسلسلا

‏آخر.
‏5 -1- 5 تقنيات البحث

‏يترك مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
لمدينة الجزائر أى المركز الثانوي لتنسيق عمليات
البحث والإنقاذ المعني, لوحدات التدخل الجوية حرية
تحديد مقاييس الدارات ( ارتفاع تحليق البحث, تباعد
فروع الدارات إلخ) ونظام الطيران. و ذلك حسب
الظروف, لاسيّما الأحوال الجوية.

‏5 - 2 - الإنقاذ

‏فور توفر الشروط المذكورة في الفقرة
2-1-5 تعلن حالة الطوارئ العامة .و ينجر عن ذلك:
تحضير هيئات الإنقاذ مع مراعاة الأحكام الخاصة
للفقرة 3-4.

‏تتخذ لهذا الغرضء و بالنظر إلى جسامة الحادث,
وإذا رأى الوالي المختص إقليميا ضرورة إعلان
مخطط تنظيم الإغاثة (08520 80ا0): الإجراءات
وتقحم الوحدات الآتية :

‏- تشغيل مركز القيادة الثابت (6015) يمقر
الولاية المعثية ؛


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- تشكيل مركز قيادة العمليات ( 500 ) :
* إما بالمطار (حادث في نطاق عمل المطار),

* أوبمكان السقوط (حادث خارج نطاق عمل
المطار)

أ) وحدة الإغاثة والإنقاذ

تكلف بضمان عمليات البحث عن الضحايا
وإغاثتهم وإنقاذهم في مكان سقوط الطائرة واتخاذ
الاحتياطات الضرورية لحماية الأشخاص و الممتلكات.
توضع هذه الوحدة تحت سلطة مدير الحماية المدنية
للولاية المعتية.

ب ) وحدة الأمن والنظام العمومي

تكلف في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها بضمان أمن الأشخاص والممتلكاتء و الحفاظ على
الأمن العمومىء ومعاينة المخالفات المرتكبة بمنطقة
الكارثة الجوية و تنظيم حركة الأشخاص و الممتلكات
بهذه المنطقة. وتكلف كذلك بالشروع في عمليات
تحديد هوية الضحايا الجرحى أو المتوفين وى
السهر على استر جاع الممتلكات المنقولة.

توضع هذه الوحدة تحت سلطة لجنة الأمن
برئاسة الوالي.

تكلف وحدات الدرك الوطني والأمن الوطني
بما يأتي :

- حراسة الموقع وحمايته,

- ضمان الحفاظ على النظام:

- ضمان تنظيم حركة المرور من أجل تسهيل
وصول الإغاثات إلى عين المكان و إجلاء الجرحى؛

- تحديد هوية الضحاياء

- الشروع في وضع العلامات و المعاينات
الضرورية للتحقيق التقني و القضائي.

ج) وحدة العناية الطبية والإجلاء

والنظافة
وتكلّف باتّخاذ كل تدابير الوقاية و المراقبة الصحية
ونظافة الوسط الفردي و الجماعي و كذا الإجلاء

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

الصحي. وتوضع تحت سلطة مدير الصحة بالولاية,
المكلف أيضا بفرز الجرحى و إجلائهم وباستطاعته,
إذا اقتضت الظروفء تشكيل :

- مركز صحي أمامي (ثالاط),

- مركز طبي للاجلاء (01/5) الذي يلتحق في
هذا الخصوص بالإغاثة الطبية للوحدات الأخرى.

د) وحدة العتاد والتجهيزات المختلفة

تكلف بتزويد جهاز الإغاثة بالوسائل المختلفة
وخاصة غير التابعة منها للوحدات الأخرى. وتوضع
تحت سلطة الوالي الذي يعين المسؤول المعني في
الوقت المناسب.

ه) وحدة الخبرات والاستشارات
وتساعد في إعداد قرارات المسؤول عن قيادة عمليات
الإنقان.
الكارثة في مخطط تنظيم الإغاثة أو من أشخاص
مؤهلين مسخرين في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بها.

توضع تحت سلطة مدير التنظيم و الإدارة
المحلية للولاية.

و) وحدة الإعلام
تكلف بضمان إعلام الجمهور.

تتكلف وحدها بجمع المعلومات المتعلقة
بالكارثة ودراستها و استغلالها .

تعد البلاغات الرسمية لقيادة العمليات

توضع تحت سلطة رئيس الديوان بالولاية.
غيرأنها توضع , في حالة كارثة تخص طائرة عسكرية
مطبقة لقواعد الملاحة الجوية العامة (08©6) أو
الملاحة الجوية العسكرية (/081©) تحت سلطة ممثل
عن وزارة الدفاع الوطني.

م) وحدة النقل

تكلف بتزويد جهاز الإغاثة بوسائل النقل.

توضع تحت سلطة مدير النقل بالولاية.


3 جمادى الأولى عام 1 ها
3 غشت سنة 2000 م

ن( وحدة التقدير والحصائل

تكلف بالتعاون مع مسؤولي الوحدات المعنية
بجمع المعطيات التي تسمح بتقييم خسائر الكارثة
الجوية وإحصائها وكذا تقدير القيمة المالية لعمليات
الإغاثة.

تقترح الأعمال و الوسائل المالية الضرورية
لعودة المنطقة المتضررة من جراء الكارثة الجوية
إلى نشاطها العادي.

تعد ت تحت سلطة الوالي١ ‎١‏ لتقرير العام الذي يرفع
إلى السلطة العلياء على أساس التقارير التي يعدها
مسؤول كل وحدة.

5 - 3 تدابير خاصة

توضع الوحدات السالفة الذكرء عند إقحام طائرات
تابعة لوزارة الدفاع الوطني. تحت سلطة لجنة
مختلطة تضم., زيادة على ممثلي الهياكل والهيئات
المدنية. ممثلين عن وزارة الدفاع الوطني. يراس
الوالي المختص إقليميا في هذه الحالة؛ كل وحدة.

تتخذ تدابير خاصة لعمليات البحث و الإنقان في
الحالات الآتية :

أ) تخضع عمليات البحث والإنقاذ في منطقة
المراقبةالمحلية للمطار.ء لمخطط طوارئ المطار
الذي توافق عليه مديرية الطيران المدثي والأرصاد
الجوية لوزارة النقل وتشغلها السلطة المعينة لهذا

ب) تكون عمليات البحث والإتقاذ في منطقة

' المراقبةالمحلية لقاعدة جوية أو لمطار مختلطء من
اختصاص قائد القاعدة الجوية.

يتم إعلام المركز الرئيسي للتنسيق بمدينة
الجزائر والمركز الثانوي للتنسيق المعني في كل
الحالات:

و يطلب من هذه الهيئات تقديم مساهمتها إذا
دعت الضرورة إلى ذلك.

5 - 4 دور هيئات الملاحة الجوية
والإنقاذ بصفة عامة:, إلى تنظيم و إجراءات الملاحة
الجوية المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

والإنقاذ في مخطط الرحلة و كذا في اتصالات الراديى

التسهيلات الضرورية.

تفسح لها هيئات الملاحة الجوية؛ بقدر الإمكان,
أولوية استعمال المجال الجوي في مناطق
محددة.ويمكن للطائرات القائمة بمهمة البحث
والإنقاذ الإقلاع لمجرد إشعار برحلة يرسل إلى مركز
المراقبة الجهوي(001) المعني.

القصل السادس
حوادث الطائرات في البحر

الجزائر مخطط العمليات ويرسله إلى قيادة القوات
الجويةو إلى المركز الوطني لعمليات الحراسة
والإنقاذ في البحر (00/055) قصد تشغيل وسائل
التدخل الجوية وى البحرية طبقا للأحكام الآتية :

أ) بخصوص الإنذار
بمدينة الجزائر من ثبوت حالة الطوارئ قبل إرسالها
إلى المركز الوطني لعمليات الحراسة و الإنقاذ في
البحر.

ب) بخصوص البحث
التنفيذ وتنسيق الإجراءات وتشغيل وسائل التدخل
الجوية.

يقوم المركز الوطني لعمليات الحراسة والإنقاذ
في البحرء بصفته مركزا شريكاء بالتدخل بالوسائل
البحرية على أساس مخطط العمليات المذكور أعلاه.

ج) بخصوص الإنقاذ

تعود قيادة عمليات الإنقاذن فور تحديد مكان
الطائرة التي هي في خطر وطبقا للمرسوم الرئاسي
رقم 96- 290 المؤرخ في 2 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن تنظيم البحث و الإنقاذ البحريين:ء إلى
المركز الوطني لعمليات الحراسة و الإنقاذ في البحر,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

البحث والإنقان بمدينة الجزائر بصفته مركزا
شريكا.

الفصل

اختتام عملية البحث والإنقاذ

السايع

تنتهى عمليات البحث لما تثمرالأعمال المباشرة
للعثور على الطائرة و ركابها. وى لما يطول البحث دون
جدوىء يقرر مركز تنسيق عمليات البحث و الإنقاذ
الفصل

التدرب على عمليات البحث و الإنقاذ

الثامن

ينسق رئيس المصلحة الجوية للبحث. في
إطار الصلاحيات المخولة له. جميع النشاطات
المتعلقة بتكوين و تدريب الأشخاص المساهمين فى
البحث عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها.

أما إعداد البرامج والتكوين وتحضير الوحدات
المشاركة في مهام البحث و الإنقاذ و تدريبهاء فهي من
اختصاص الهيئات الوصية.

8 - 1 التمارين

يجب على كل الإدارات المعنية, أن تشارك دوريا
في تمارين وزارية مشتركة للتنسيق و تمارين
لتمثيل البحث عن طائرة مستغيثة و إنقاذهاء من أجل
اكتساب درجة عالية من الكفاءة.

ويكون الهدف المرجق :

أ) التدرب في ظروف قريبة من الواقع

ب) تقدير فاعلية :
* خطة عملية البحث و الإنقانء
* التعاون بين مختلف المتدخلين في ميدان
البحث و الإنقاذ:
* برامجوى أساليب التدريب.
تقنيات البحث و الإنقان
البحث و الإنقاذ.

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

2-8 تدريب مستخدمي المركز الرئيسي
والمراكز الثانوية لتنسيق عمليات البحث
والإنقاذ

يتمحور التدريب التقني لهؤلاء المستخدمين
حول ما يأتي :

أ) التنظيم :

- معرفة تظام الب لبحث و الإنقاذ و علاقته بمصالح
الملاحة الجوية,

- معرفة الإتفاقات المبرمة مع مصالح البحث
والإنقاذ للبلدان المجاورة: عند الاقتضاء:

- معرفة إمكانيات وحدود الوسائل المتوفرة,

- معرفة الجوانب القانوئية.

ب) المناهج :

- كيفية الحصول على المعلومات والتقارير
وتقييمهاء

- وضع وسائل التدخل ووسائل إطلاق عمليات
البحث والإنقاذ في حالة الطوارئ,

- تحديد منصطقة البحث»

- تقنيات البحث ومحيط البحث الجوي والبحري
والبري»

- إظهار المعلومات المتعلقة بالبحث على شاشة,

- إجراءات الاتصال»

- إجراءات الإنقان,

- إجراءات إنزال و إلقاء حمولة التموين:

- المساعدة في حالة الهبوط الاضطراري فى
البحر.

8 -3 تدريب مستخدمي الوسائل الجوية

أ) طواقم الطائرات والطائرات المروحية

تضبط الهيئات الوصية برنامج تكوين للطيارين
وإجراءات البحث و الإنقاذ وكذا حول وسائل و أجهزة
الكشف.


3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سنة 2000 م

ب) مستخدموى الطيران على الأرض :

يجب تكوين ضياط العمليات في تقنيات
وأساليب البحث عن طريق دروس وتمارين تطبيقية
البحث و الإنقان و الإبقاء عليه.

الوسائل

4-8 تدريب مستخدهي

البحرية
يخضع تدريب مستخدمي الوسائل البحرية
للمتطلبات التي يفرضها تنظيم البحث و الإنقاذ
8- 5
البرية

تدريب مستخدمي الوسائل

يوضع برنامج للتدريب يتضمن ما يأتي :

- معرفة الميدان و مناهج وى تقنيات البحث
والإنقاذ التي يتعين استعمالهاء

- استعمال الخرائط و البوصلة,

- تقنيات إلقاء المؤن»

- تهيئة أشرطة لهبوط الطائرات و أرضية
للطائرات المروحية,

- مناهج الوقاية و محاربة حرائق الطائرات
وحطامها.ء

- مناهج و رموز الإشارات المرئية,

- إجلاء الجرحى,

- تقديم الإسعافات الأولية والإسعافات العامة
للجرحى؛

ْ - أبحاث الوقاية ومحاربة حريق الطائرات

وحطامها.

8 - 6
الحمولة
المؤن من الطائرات أثناء التحليقء: المعرفة الجيدة

- رصف الحاويات و المظلات و ترتيبهاء

- التدابير الأمنية الواجب احترامها أثناء عمليات
إلقاء الحمولة,

- تقنيات إلقاء الحمولة.

المستخدمون المكلفون بإلقاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

8 - 7 التدريب
والأطباء المظليين
يجب على المنقذين (أطباء عند الاقتضاء)
المظليين متابعة تدريب أعضاء فرق الإنقاذ البري.
يجب على طواقم المنقذين الأطباء المظليين أن
يكونوا قادرين على النزول بدقة ومتقاربين جدا ودون
التعرض لإصابات أو تحطيم عتادهم أو إضاعته . ويجب
- التوجه فوق مختفف المناطق البرية
وبمختلف الارتفاعات؛
- القفز فوق مختلف المناطق البرية و في
مختلف الأحوال الجوية؛

- النزول من الأشجار بواسطة حبال أو أجهزة
أخرى للنزول أو بدونها؛

- السباحة واستعمال قوارب الإنقاذ وعتاد
الغطسء عند الحاجة .

يجب أداء التدريب على القفز تححت مراقية
مظلي ذي خيرة؛ كما يجب أن تتوفر عند قائد الطائرة
الخبرة في إلقاء المظليين.

8 - 8 الموافقة

تعرض برامج التدريب و التكوين الخاصة
بعمليات البحث و الإنقاذ على لجنة البحث و الإنقاذ
للأخذ برأيهاء. قبل الموافقة عليها من طرف الهيئًّات
الوصية.
الفصل التاسع
الوكائق القاعدية

باستثناء الأحكام التي لا تتوافق مع التنظيم
الوطني, الوثائق القاعدية الموجهة للتخطيط لعمليات
وى تمارين البحث و الإنقاذ و كذا لتكوين ى تدريب
المستخدمين و الطواقم, هي الوثائق المعمول بها لدى
منظمة الطيران المدني الدولي (0801) أو المنظمة
البحرية الدولية ( 0841 ).
الفصل العاشر
بداية الصلاحية
يدخل هذا المخطط حيز التنفيذ بمجرد الموافقة

عليه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي رقم 2000- 250 موؤرخ في
22 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 22
غشت سنة 2000, يعدّل ويتمّم المرسوم
الرّئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8
رجب عام 1417 المواقق 19 توقمير

سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس
الوطني للإعلام الجغرافي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 405
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافي,

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 96- 405 المؤرخ
في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبرسنة 1996
والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافي.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادّة 5 : يتكوّن المجلس الوطني للإاعلام
الجغرافي من رئيس ونائب للرئيس وأعضاء دائمين

* الوزراء المكلّفين :

- بالدفاع الوطني (رئيس مصلحة الجغفرافيا
والكشف عن بعد للجيش الوطني الشعبي)»

3 جمادى الأولى عام 1421 هه
23 غشت سنة 2000 م

- بالشؤون الخارجيّة,

- بالداخلية والجماعات المحلية,

- بالمالية,

- بالطاقة والمناجم,

- بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- بالفلاحة,

- بالصيد والموارد الصيديّة,

- بالبريد والمواصلات»

- بالأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة
والعمران»

- بالموارد المائيّة,

- بالميزانيّة (الوزير المنتدب)»

* الهيئات والمؤسّسات المعتثية
الجغرافي

- المدير العام للحماية المدنيّة,

- المدير العام للقابات,

-المدير العام للبيئة,

- المدير العام للمعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعدء

- المدير العام للديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- المدير العام للوكالة الوطنيّة للموارد المائية,

- المدير العام للديوان الوطني للأرصادٌ الجويّة,

- المدير العام للديوان الوطني للإحصاء,

- المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للجيوفيزياء,

- المدير العام للوكالة الوطنيّة للتّهيئة

- مدير الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي,

- مدير داتا كنطرول/قسم التّنقيب والبحث
لسوتاطراك»

- مدير المركز الوطني للتقنيات الفضائيّة,


3 جمادى الأو للى عام 1 ها
3 غشت سنة 2000 م

- مدير مركز البحث في علم الفلك والفيزياء

- رئيس المجلس الوطني لهيئة المهندسين

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادّة 6 من المرسوم
الرّئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

' المادّة 6 : يتولّى رئاسة المجلس ونيابة
رئاسته.؛ على التواليء رئيس دائرة الاستعمال
والتّحضير لأركان الجيش الوطني الشعبي ورئيس
مصلحة الجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني

المائة 4 : تعدّل وتتمّم المادة 8 من المرسوم
الرّئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 توفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

' المادّة 8 : يتوفّر المجلس الوطني للإعلام
الجغرافيء لأداء مهامه, على الهيئات الثلاث (3) الآتية:

- الأمانة الدائمة,

- خلية السهر التكنولوجي»

- اللّجان الدائمة المتخصصة ".

المادة 5 : تعدّل وتتمّمالمادة 11 من المرسوم

الرئاسي رقم 96- 405 المؤْرخ في 8 رجب عام

1417 الموافق 19 توقمبر سنئة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

' المادة 11 : تتولّى خلية السهر التكنولوجي:
ذات المهارة في البحث الوثائقي وذات القدرات في
متابعة وتحليل وتقييم التطورات التكنولوجيّة في
الإعلام الجفرافيء ضمان الدعم المفيد لأعمال المجلس
الوطني للإعلام الجفرافي ومكوناته".

الماة 6 : تعدّل وتتمم المادة 12 من المرسوم
الرّئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 توفمبر ستة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

" المادّة 12 : تكلّف اللّجان الدائمة المتخصّصة
بإعداد الدّراسات التي يوكلها إليها المجلس. ويرأس
كل لجنة منها عضى في المجلسء ويقوم نائب الرئيس

يعنون أساسا بالخرائط والكشف عن بعد
والتكنولوجيات الفضائيّة والجيوماتيك والأسماء
الجغرافية والمخاطر العظمى والبيئة والتّقييس
والتكوين والبحث العلمي والاتّصال”".

المادّة 7 : تعدّل وتتمّم المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوقمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

" الماة 13: تحدث اللّجان المتخصّصة بقرار
من وزير الدفاع الوطني بناء على اقتراح من رئيس
المسائل الخاصة وعلى عاتق المجلسء أن تطلب
ونشاطاتها ".

المادّة 8 : تعدّل وتتمّم المادّة 14 من المرسوم
الرّئاسي رقم 96- 405 المؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سثة 1996 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادّة 14 : يحدد المجلس نظامه الداخلي
والقواعد والإجراءات التي تسري على الأمانة الدائمة
وخلية السّهر التكنولوجي واللّجان الدائمة

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 22 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3 جمادى الأولى عام 1421 ها
3 غشت سئة 2000 م

وزارة الدفاع الوطني وزارة المالية

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرّخة في 12
جمادى الأولى عمام 1421 الموافق 12
نحشت سنة 2/2000 تتضمّن تجديد ائنتداب

رؤساء محاكم عسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12
جمادى الأولى عام 1421 المواقق 12 فشت سئة
0 يجدد انتداب السيّد بوشيرب لخضر لدى
وزارة الدفاع الوطنيء, لمدة سنة واحدة: ابتداء من 15
سبتمبر سنة 2000, رئيسا للمحكمة العسكريّة
بالبليدة - الناحية العسكريًة الأولى.

0
بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 12 غشت سنة
0 يجدد انتداب السيّد أحمد صباغ لدى وزارة
الدذفاع الوطني, لمدة سنة واحدة:؛ ابتداء من أوّل
سبتمير سنة 2000, رئيسا للمحكمة العسكرية
بوهران - الناحية العسكريّة الثّانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 12
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 12 نحشت سنة
0ه يجدد انتداب السيّد أحمد بالأبيض لدى وزارة
الدفاع الوطني. لمدّة سنة واحدة, ابتداء من أوّل
سبتمبر سنة 2000, رئيسا للمحكمة العسكريّة ببشار
- الناحية العسكريّة الثالقة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 12 نحشت سنة
0 يجدد انتداب السيّد نور الدين ابن نعمون لدى
وزارة الدفاع الوطنيء لمدة سنة واحدة, ابتداء من 15
سبتمبر سنة 2000, رئيسا للمحكمة العسكريّة

قراران موؤْرخان في 10 جمادى الأولى معام
1 الموافق 10 لغشت سنة 2000,

مدير.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 0 الموافق 24
ديسمبر ستثة 1999 والمتضمّن تعيين
أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّدة مسعودة دياب»
المولودة لغمارة. نائبة مدير للمستخدمين والتّكوين


3 جمادى الأولى عام 1421 ه
3 غشت سنة 2000 م

يقزر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّدة مسعودة
ديابء: المولودة لغمارة, نائبة مدير المستخدمين
والتكوين وتحسين المستوى بالمفتّشية العامة
للماليّة؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
الماليّة, على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 10 غشت سنة 2000.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 32
. المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

المطبعة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 5 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
والمتضمن تعيين السيّد زايدي بوجنوية, نائب مدير
بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى اليد زايدي
بوجنويةء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة
بالمفتكشية العامة للماليّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛. باسم وزير الماليّة؛ على جميع وثائق
التّفقات؛ بما في ذلك الأوامر بالدفع المتعلّقة بتنفيذ

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 10 غشت سنة 2000.

الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

