Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-09 ممضي في 11 يناير 2004
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع GSM واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-61 ممضي في 08 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2015، الصفحة 13
          Summary: يتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 04-09 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1424الموافق 11 يناير سنة 2004 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع GSM واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-64 ممضي في 15 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور، الخلوية من نوع GSM ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور، الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2003
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2004، الصفحة 35
  Summary: يتضمن فتح المسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2004.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 ديسمبر 2003
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 مؤرخة في 14 يناير 2004، الصفحة 35
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بولاية مستغانم.


Content:

Year: 2004, Number: 004
ا 7 اومن مد 1 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 1 ماب رسك 21م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 09 مؤرًخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004, يتضمن الموافقة على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلويّة من نوع 60511 واستغلالها وتوقفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يتضمن التجنّس بالجنسية الجزائرية. 31

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا

مرسوم رئاسي مرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

ورخان في 10 ذي القعدة عام 1424 ‎!١‏
‏زارة التهيئة العمرانية والبيئكة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش البيئة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 ال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
والتلخيص بوزارة التهيئة الء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 ‎/١‏
‏والمنازعات بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
والنظافة والبيئة وحماية الوسط والمساحات الخضراء ب

مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة عام 1424 ‎/١‏
‏الموارد البيولوجية

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 دي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003, يتضمن إنشاء ملحق
للمتحف الوطني للمجاهد بولاية مستغائم


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

هرأسيم

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 09 مؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1424 1 الموافق 1 يناير سنة 2004, يتضمن
الموافقة ة على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية الخلويّة من نوع 5101©
واستغلالها وتوفير لخدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 نحشت سنة 2000
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 -89 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات؛ المعدّل

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّلء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 123
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
المواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

١ ‏على‎ 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 25 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين السيد محمد بلفضيلء؛ رئيسا
بالنيابة لمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبثاء على المحضر المسبب عن إرساء المزاد
الذي أعدته سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللأسلكيّة
لخلويئة من نوع 6514© واستغلالها وتوفير خدمات
لممنوحة للشركة "الوطنية للاتصالات النقالة"
لمتصرفة باسم شركة "الوطنية للاتصالات - الجزائرء
شركة ذات أسهم" ولحسابها.

المادّة 2 : يرخص للشركة الوطنية للاتصالات -
لمذكورة أعلاه. بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة
في المادة الأولى أعلاهء وبأن توفّر خدمات المواصلات
للأسلكيّة على هذه الشبكة .ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في
إطار ووفق الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول
بها . ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط

المانة 4 : يحدّد مبلغالمقابلالمالي
للرخصة بأريعمائة وواحد وعشرين مليون دولار

أمريكي (000.000 2 دولار أمريكي) ويجب أن يدفع
حسب الشرو ط والكيفيات ور زنامة التسديد المقررة

في دفتر الشروط
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1 يناير سنة 2004


ا 7 اومن مد 1 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 1 ماب رسك 21م

الملحق
الجمهوريةالجزائريةالديمقراطيةالشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 5171©
وبتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

(7 ديسمبر سنة 2003)
فهرس
الفصل الأول : التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات..

1 - التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 6511©
4 -الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
4 - احترام المق
المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي
5 -المنشآت الأساسية الدولية
5 - لاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 6 : منطقة التغطية و رزنامة إقامة الشبكة

المادة 7 : المقاييس و المواصفات الدثيا..

7 -احترام المقاييس و الاعتمادات

7 -وصل التجهيزات المطرفية


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 9 : مجموعات الترقيم
9 - منح مجموعات الترقيم
9 - تعديل مخطط الترقيم

المادة 10 : التوصيل البيني

0 - حق التوصيل البيني...
0
0

المادة 11
11.
1
11.

المادة 12

2 - حق المرور والارتفاقات

2 - احترام التنظيمات الأخرى

2 - النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادة 13 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة 14 : استمرارية الخدمات و نوعيتها و توفرها

الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين

المادة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين

6 - مع متعاملي الشبكات الأرضية

6 - مع متعاملي شبكات 011705


المادة 17 :
المادة 18 :
المادة 19 :

المادة 20 :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المساواة فى معاملة المرتفقين...

3 -العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

23

المادة 24 :

المادة 25 :

المادة 26 : |
26

المادة 27 :

7

3 -سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

- دليل المشتركين العام

7 - خدمة الإرشادات الهاتفية

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الفصل الخامس :

المادة 29 :

- 9

- 9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الأتاوى و المساهمات و المقابل المالي

الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرها ومراقبتها... 20

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

0 -
0 -
المادة 31 : المقابل المالى المرتبط بالرخصة

1 - مبلغ المقابل المالي

2 - التحصيل والمراقبة
2 - كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط

المادة 33:

الفصل السادس :
المادة 34 :

المادة 35:

المادة 36 :

6

لضرائب و الحقوق والرسوم

المسؤولية و المراقبة و العقوبات

6 -المعلومات الواجب تقديمها
6 - التقرير السنوي
6 -المراقبة

المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الفصل السابع : شروط الرخصة
المادة 38 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها

8 -سريان المقعول

المادة 39 : طبيعة الرخصة
9 -الطابع الشخصي
9 - التنازل والتحويل
المادة 40 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة و الأسهمية
0 - الشكل القانوني
0 - تعديل أسهمية صاحب الرخصة

0 - أحكام مختلفة

المادة 41 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولى

1 -احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية

المادة 42 :
المادة 43 :
المادة 44 :
المادة 45 :

المادة 46 :

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الفصل الأول

المادة الأولى : المصطلحات

1 - تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

' اتصالات الجزائر" : يعنى متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلاتء, تطبيقا للمادة 12 من
أنشئّت بموجب المادة 10 من القانون.

'الملحهق': يعني أحد الملاحق الأربعة (4)
لدفتر الشروط.

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : نوعية الخدمة

الملحق 3 : التغطية الإقليمية

الملحق 4 : كيفيات التوصيل البيني

"دفتر الشروط '": يعني هذه الوثيقة (بمافيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

"رقم أعمالا لمتعامل" : د يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل الدب لبيني
واستئجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمهاالمتعاملون الآخرون في شبكات وخدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية,.المحققة خلال السنة
المدنية السابقة. و في حالة تقديم عروض مركبة تدمج
التنازل على مطراف للمرتفق مقابل سعر مدعم, يمكن
حسم مبلغ الدعم المقدم في هذا الصدد من طرف صاحب
الرخصة من رقم الأعمال المذكور أعلاه, وفق الشروط
والنسبة التى تحددها سلطة الضبط.
:156 ناعاسعءن0 عسنطء516 310116) يعني تجهيز التحويل
اللاسلكيةالخلوية من نوع 0511 و بين شبكات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية. وتؤخذ في
الحسبان الخصوصيات الناتجة عن التنقلية والتحويل
الخلوي البيني وتسيير مرتفقي الشبكة .

' مراقبالمحطةالقهقاهع دية'":
8500 ,ا011)هه0) م5)ة)5 8356) يعني التجهيز الذي

يسير محطة أو عدة محطات قاعدية ويؤدي عدة مهام
لوظائف التحويل والاستغلال. ويضمن هذا التجهيز
خاصة وظيفة الممركز للحركة الواردة من المحطات
بالنسبة للحركة الواردة من المحول.

' 8551 " : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

"القوة القاهرة" : يعني كل حدث لا يقاوم, غير
متوقع و خارج عن إرادة الأطراف؛ لاسيما الكوارث
الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.

' 6581 ' ( سمتلدء تسستسصره) علتزطه]8 102 سعغورد لهدماك) :
المخصصة لضمان اتصالات نقالة باستعمال تقنيات
رقمية خلوية 6511© كمايعرفهاالمعهد الأوروبي
لتقييس الاتصالات ((8751). ‎١‏

"031505" (عاتااعئقة ترط صمتكةعتسستصسصمء لفممكعم علتطمل1 لوطماة) :
يعني كل منظومة للمواصلات السلكية و اللاسلكية عبر
الساتل (ثابتة أو نقالة, بحزم واسعة أو ضيقة. عالمية
أو جهوية:؛ ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو في
طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
وا للاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا

"المنشآت الأمسساسية" : يعنى المنشآت
والتركيبات الثابتة التي يستعملها متعامل والتي
واللاسلكية.

'يوم عمل" : يعني يوما من أيامالأسبوع
(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة

للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي و تجيز لصاحبها إقامة واستغلال
شبكة مواصلات لاسلكية خلوية عمومية من نوع 651/1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

على التراب الجزائري و توفير الخدماتء ذلك
المرسوم الذي يلحق له دفتر الشروط هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة
0 والمحدد للقواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

'الوزير' أو 'الوزارة" : يعني الوزير أو الوزارة
المكلفين بالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

النقالة (5.6.>آ-جسدمصده© سمتاق تمسسدمععاء1 علتطه381 لمممنكواح)
قدره 35.640.000 دينار كويتىيء مسجلة بمدينة الكويت
تحت الرقم 1 والكائن مقرها الاجتماعي في ص ب
3 ,الصفاة. 2»13007الكويت والتى تذكر مساهمتها
في رأسمال 'صاحب الرخصة” في الملحق الأول.

"المتعامل" : يعنى صاحب رخصة إقامة وكرأو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية فى الجزائرء بما فى ذلك
"اتصالات الجزائر". ‎١ ١‏

للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6511 (الذي
يتضمن اللجوء إلى تكنولوجيات 6885), التي تشكل
إقامتها واستغلالها موضوع دفتر الشروط هذا.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية
من نوع 65211, التي تشكل موضوع الرخصة وتشمل
خدمة الهاتف النقال (بما في ذلك خدمات 1427ا) ونقل
المعطيات لصالح مرسل إليهم متنقلين.

"المحطة القاعدية" (815 ,0ه0ة)ك نتن الأععقصهة1 عوة8) :
الكهربائية لخلية (وحدة قاعدية لتغطية إقليم لاسلكيا)
من شبكة 65311. وتوفر هذه المحطة نقطة نفاذ إلى
استقبال أو إرسال نداءات.

"المحطةالنقالة (115/ بده)ه)5 علزطه81) :
يعني التجهيز النقال الخاص بالمشترك والذي
اللاسلكي الكهربائي. و يوجد رقم المشترك في بطاقة
المشترك التى تسمى وحدة تعريف المشترك
(ع1أطاه]/ط تدع لتامعل1 معطتهوطن5 : /511).

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

"صاحب الرخصة" : يعنى ا لمستفيد من الرخصة,
أى التشركةالوطنية للاتصالات النقالة
©.5. اتوم فصصره 5 ناتسحطزوععا1ء 1 11011 لهسم نولح)
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الكويتي؛ برأس مال
قدره 35.640.000 دينار كويتى. مسجلة بمدينة الكويت
تحت الرقم 73211 والكائن مقرها الاجتماعي في ص ب
3 الصفاة, 13007؛ الكويت؛ المتصرفة باسم ولحساب
شركة "الوطنية للاتصالات - الجزائر": شركة ذات
أسهم خاضعة للقانون الجزائري؛ برأس مال قدره
مليون دينار جزائري»: يوجد مقرها بالمركز التجاري
العالمي.70 طريق العربي عليقء. حيدرة: الجزائر
العاصمة. شركة في طور التأسيسء حيث تعهدت
الشركة الوطنية للاتصالات النقالة (©.1.5). باستكمال
إجراءات تأسيسها بموجب رسالة وجهتها إلى سلطة
الضبط بتاريخ 12 نوفمبر سنة 2003.

"الاتحاد" : يعنى الاتحاد الدولي للاتصالات.

'المرتفقون الجوالون” : يعني الزبائن غير
المرتفقين الزائرين و غير مشتركي صاحب الرخصة,
المشتركين في شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية التي يستغلها متعاملون أجائب أبرموا
اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال
الدولي).

"المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية يستغلها في
الجزائر متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال
مع صاحب الرخصة (التجوال الوطني).
1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الخلوية من نوع 5211© مفتوحة للجمهور و أن يركب
على التراب الجزائري المحطات و التجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية براو بحرا
وساتلياء وفقالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات و الاتفاقات و المعاهدات الدولية

2 فترة التحفظ

حتى 31 ديسمبر سنة 2006, لن تمنح أية رخصة
جديدة تتعلق بإقامة و/أو استغلال شبكة عمومية
المهاتفة النقالة من الجيل الثالث بمفهوم 01/11:2000).

مير أنه يمكن منح قبل 31 ديسمبر 2006 رخص
في الحلقة المحلية اللاسلكية الثابتة أو محدودة
تسمع بتنقل التجهيزات الطرفية في محيط حول نفس
محطة هرتزية تابعة لمتعامل دون التمكين من
لاحتفاظ بالمكالمة فى حالة الانتقال من هذه المحطة
إلى محطة هرتزية أخرى تابعة لنفس المتعامل.

علاوة على ذلك؛ لا تمنع الترتيبات السالفة الذكر
لشروع في الإجراء المتعلق بمنح رخصة أخرى من
لخلوية الأرضية قبل هذا الاستحقاقء على ألا تسلم هذه
لرخصة قبل أول يناير سنة 2007.

المادة 3 : النصوص المرجعية

جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحادء لا سسيماتلك المتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 5171©
‎٠.4‏ شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة:؛ في حدود احترام أحكام
القانون و نصوصه التطبيقية: إقامة منشأآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و /أو
لضمان وصلات التراسل. ويمكنه كذلك أن يستاجر لدى
الغير وصلات أو منشآت أساسية لضمان ربط مباشر

4 الأخذ بعين الإعتبار التكنولوجيات الجديدة

تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات و أجداها.

و يقصد في مفهوم هذه المادة بأحدث
التكنو لوج يات و أجداهاء التكنولوجيات التي
ب بصفة جمعية وشاملة للشروط الثلاثة الآتية

بكاملها :

- كل تكنولوجيا تستعمل نفس بنية 1721/4
(ووعععة عام141011 ه10101515 عم:ة1) كما هى محددة فى
مقياس 6501 دون إعادة النظر في مخطط الذبذبات
مقياس 6511 السابق.

- أن يترتب عن هذه التكنولوجيا نشر مقياس من
قبل المعهد الأوروبي لتقييس الاتصالات ' 8151 ".


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- أن تكون هذه التكنولوجيا محل إدماج في عتاد
يسوؤقه على الأقل اثنين من نعي تجهيزات ومطبقة
على الأقل في شبكتي 05301 اثنتين تشمل كل واحدة

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة في الجزائرء لا سيمافي مجال الأمن

المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي

5 المنشآت الأساسية الدولية

الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري»
بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه:ء بما فيهم
المرتفقون الزائرون والمرتفقون الجوالونء انطلاقا
من الجزائر أو في اتجاه هؤلاء في الجزائر.

5 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدانهم. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات والتجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة, وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

المادة 6 : منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التفطية
المتمثلة فى إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة
شبكة 0511 واستغلال الخدمات التى من شأنها تغطية
المناطق ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3.

المادة 7 : المقاييس والمواصفات الدنيا

7 احترام المقاييس و الاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات و المنشآت المستعملة
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
التجهيزات والمعدات المعتمدة في إحدى بلدان 1
"0521 [2101'" معتمدة فى الجزائّر.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

7 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيز مطرفي معتمد وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
8 حزم الذبذبات

(أ) فور سريان مفعول الرخصة. يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 2881112 تتشكل من
المحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة لمكالمات
المحطات القاعدية نحو المطاريفء ويفصل بين هاتين
الحزمتين فاصل مزدوج ب 451/1112. ويماثل عرض
الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 1112 200 حسب مقياس
05

تحدد ذيبذيات القنوات الممتوحة, المعبّر عنها
ب 21112 بالصيغتين الآتيتين :

- )81 > [898,4 + 7<20,2] للحزمةالسفلى
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- (0) 55 > [(0) 15 + 45] للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).

حيث أن " # ' هو رقمالقناة.ءالمحدد بين 1

وموفى40 .

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع
الحدود.

(ب) فور سريان مفعول الرخصة:؛ يسمح أيضا
لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 22611112
نح والمحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة
لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف, ويفصل
بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب 951/1112. ويمائثل
عرض الحزمة الممنوحة 30 قناة ب 1112 200 حسب
مقياس 6511.

تحدد ذبذبات القنوات الممنوحة,المعبر عنها

- 8100 - [1768 + 0,2] للحزمة السة
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- () 5 > [() 15 + 95] للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

حيث أن 2 هو رقمالقناة.ءالمحدد بين1
و موفى30.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة فقط فى
التجمعات السكانية الحضرية (مدن أو مجموعات
حضرية يفوق تعداد سكانها 100.000 نسمة).

8 تخصيص ذيذبات إضافية

الرخصة, حسب ما يتوفر من القنوات ووفق الذبذبات
المخصصة ل 6581 في إطار مخطط الذبذبات.

لهذا الغرض يرسل إلى سلطة الضبط طلب مسبب
يبرر الحاجيات من الذبذبات. وعلى سلطة الضبط
الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذبات
بيةه.

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول
به. يتعلق هذا التخصيص بالذبذبات المتوفرة.

ستمنح الذبذبات الضرورية لإقامة شبكة صاحب
مفعول الرخصة: في أجل أقصاه شهرا واحدا بعد الطلب
الذي سيقدمه صاحب الرخصة لهذا الغرض. ويجب أن
طرف سلطة الضبط. أما لاحقا فستمنح هذه الذبذبات
ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم المعمول
يه.

8 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب ما
يتوفر من الطيف.

شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاعء على التراب
الوطني برمته أو على مناطق متميزة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مخططات استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

على صاحب الرخصة أن يتخذء في كل وقتء
جميع الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع
وصلات التراسل الثابتة في أجل سنة ابتداء من تاريخ
تخصيصها.ء يخول لسلطة الضبط صلاحية مباشرة
الرخصة وفق الشروط المقررة في التنظيم المعمول

به.

8 التشويش

تكون كيفيات الإقامة و الاستفلال و طاقات
77 ع حرةء مع مراعاة التنظيم المعمول به
ومقتضيات التنسيق الوطني و الدوليء وشريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
لضبط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات و بالشروط
لسارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
لمتعاملان على سلطة الضبط؛ في أجل أقصاه شهرا
واحداء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات,

المادة 9 : مجموعات الترقيم
9 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
لصاحب الرخصة من أجل استغلال شبكة 6514© وتوفير
الخدمات.

تتمثل مجموعات الأرقام والأرقام الخاصة

- أرقام المشتركين بصيغة []آ201102 2058
حيث أن 8 يكون بين0إلى4 وأن ,2,0,11,0 وآ
أعداد كاملة يمكنها أن تكون بقيمة0 إلى 9 و تمنح
يبلغ عدد الأرقام المستعملة 80 / من قدرة القسط
الممنوح. وستنتج هذه القدرات عن منح قيم إضافية
للعدد 8 (5,6, الخ...).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- الأرقام القصيرة للنفاذ إلى الخدمة التجارية
لصاحب الرخصة انطلاقا من الشبكة الثابتة : إما
مجموعة أرقام من 0500 إلى 0509 وإما مجموعة أرقام
من 05000 إلى 05099 حسب اختيار صاحب الرخصة,
على أن يتم التعبير عن هذا الاختيار في أجل أقصاه 90
يوما بعد سريان مفعول الرخصة.

النداءات الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك, يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 2لالا,

9 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطنيء تخطط
سلطة الضبط هذه التتفييرات بالتشاور مع

المادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
لشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
لرخصة: وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
لمتعاملين للتوصيل البيني وفق الشروط المقررة
مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط

0 فهرس التوصيل البيني

تطبيقاللمادة 25 من القانون و المادة 17 من
المرسوم التطبيقي رقم 156-02» وإذا بلغ عدد مشتركي
صاحب الرخصة 500.000, يعد صاحب الرخصة وينشر
في أجل أقصاه 30 يونيو من كل سنة فهرس توصيل
بيني يحدد الشروط التقنية والتعريفية لعروض
صاحب الرخصة في مجال التوصيل البيني بالنسبة

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الضبط للمصادقة عليه قبل نشره.ء وفقا للقانون
وللمرسوم المذكور أعلاة.

فى حالة رفض المصادقة؛ على صاحب الرخصة
تنفيذ تعليمات ة الضبط و تقديم فهرس وصل
بيني معدل و/أو متمم قانوناء في خلال الخمسة عشر
(15) يوما الموالية استلام إشعار سلطة الضبط.

البيني التي يتقدم بهاالمتعاملون الآخرون
للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن الشروط المقررة
في القانون والتنظيم و في فهرسه الخاص بالتوصيل

0 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية و المالية
و الإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية؛ بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهم و احترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
و متعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط:
وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل

لتراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
لخدمات. ويمكنه كذلك إبرام أية اتفاقية وضع سعات
شبكات خاصة تطبيقا للمادة 3, النقطة الأولى من
لمرسوم رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
لموافق 9 مايو سنة 2001. وفى هذه الحالة الأخيرة فإن
سعات التراسل الزائدة الموضوعة تحت التصرف
تفاقية وضع تحت التصرف في غضون خمسة عشرة
يوما بعد تاريخ إمضائها قصد التحقق من أن شروط


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

1 تقاسم المنشآت الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار
المنشآت الأساسية لشبكة 065081 التابعة للمتعاملين
الآخرين ولأصحاب التراخيص المُجاز لهم إقامة شبكات
خاصة و استغلالها. و عليه؛ هو كذلكء أن يضع المنشات
الأساسية لشبكة 0501© تحت تصرف المتعاملين الذين
يطلبون منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم
المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية وشفافة
وغغير تمييزية. و يجب أن تعتمد منهجية تحديد
أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة, على
أساس منهجية ملائمة تصادق عليها سلطة الضبط.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المنازعات

صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور و الارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون» يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون وما يليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 6511© وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحية العمومية وتنظيم المدن وشبكة
الطرقات والأمن العمومي.

2 النقاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المواقع اللاسلكية الكهربائية, لا سيما منهاالنقط
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائيةو توفر
المساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

حتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط,
للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لمتعاملين». ضمن شروط شفافة وموضوعية وغير

ِ

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو مختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية؛ وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : الأملاك و التجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات

المستخدمين ويرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيها المنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) والعتاد لإقامة و استغلال شبكة
ولتوفير الخدمات في منطقة التغطية؛ لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة
في دفتر الشروط هذا.

المادة 14: استمرارية الخدمات و نوعيتها
و توفرها

4 الاستمرارية

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط.؛ إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية لا سيمامنها مقاييس الاتحاد. ويلتزم أيضا
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنيا المحددة في

4 التوقر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و 7 أيام على 7 أيام. و ينبفي ألا
يتجاوز متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية
محطة قاعدية فى مجمل الشبكة 24 ساعة فى السنة,
خارج حالات القوة القاهرة. 1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملائمة من أجل ضمان سير منتظم و دائم لتركيبات
شبكة 0511 وحمايتها. و يجب عليه أن يرصد في أقرب
الآجال الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة باستدراك

عملها أو هدمها.
الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين
يمكن صاحب الرخصة. شريطة أن يكون قد وفى
بالتزامات التغطية المطلوبة فى نهاية السنة الرابعة
كماهي محددة في الملحق 3: من دفتر الشروطء أن
يبرم في أي وقت اتفاقات التجوال الوطني مع
المتعاملين الآخرين فى الشبكات العمومية اللاسلكية
الكهربائية للمواصلات اللاسلكية في الجزائر إذا رغب
هؤلاء ذلك. وتتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات استقبال
زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.
تعرض هذه الاتفاقات على سلطة الضبط قصد
الموافقة المسبقة عليها. ويعتبر الاتفاق قد حظي
بالموافقة إن لم يرد من سلطة الضبط جواب في مدة
شهرين ابتداء من تاريخ إبلاغها إياه.

المادة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين

6 مع متعاملي الشبكات الأرضية

أجل ذلك طلباء تطبيقا لاتفاقات التجوال التي ستحصل
بين هؤّلاء المتعاملين و صاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوال بكل حرية الشروطء
لاسيما شروط تحديد التعريفات والفوترة:, التي يمكن
بموجبها لمشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية
الموجودين على التراب الجزائري أن ينفذوا إلى شبكة
صاحب الرخصة والعكس بالعكس.

6 مع متعاملي شبكات 1175©

اتفاقات تجوال مع موفري خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية عبر منظومات الاتصالات الشخصية
النقالة عن طريق الساتل (منظومات 011708): أصحاب
الرخص في الجزائر وفقا للتنظيم المعمول به.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

المادة 17 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين

مع المتعاملين المنافسين له؛ خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف فى استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية. و يضمن
نفاذهم إلى شبكة 65281 وإلى الخدماتء وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل نوع من الخدمات
الموفرة.وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع
القوانين والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع
المقاييس الدولية.

المادة 20 : تحديد التعريفات و التسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
التعريفة, هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على

-الحرية فى تحديد سياسته للتسويق وفي

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :


1 ذو القعدة عام 4 ه
14 يناير سنة 2004 م
- المساواة في النفان و في معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال,

بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.
المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة
1 مبداً الفوترة

ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المنادي؛ داخل

تطبقء خارج الإقليم الجزائري؛ مبادئ الفوترة
التجوال الدولية.

1 تجهيزات التسعير
يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات

الموفرة بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا.

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة في السنة على الأقل, من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضع في إطار برامج عصرنة و توسيع
أن تعرف المبالغالمسعرة لكل فئّة من فئات

باستثناء مستعملي البطاقات ذات الدفع المسبقء

بطلب للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية,

(ه) يحتفظ لمدة سنتين (2) على الأقل؛ بعناصر
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

1 محتوى الفواتير
للخدمات: على الأقل؛ ما يأتى :

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك.
أو (1) مسعر تأاجيرالمطاريفء و(لئ) الكميات
المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية) وتعريفة الرسم

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح. مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات
الضبط. إن طلبت منه ذلكء؛ الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن
هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبطء مرة في السنة
على الأقل؛ تحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة
والأجوية المعطاة.

1 معالجة المنازعات
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غير مطبقء
بتكييف هذا الإجراء أو كيفيات تطبيقه., كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

1 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة: ابتداء من دخول دفتر
الشروط هذا حيز التنفيذ. منظومة معلوماتية لتخزين
المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة وتسجيل


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
2 شروط الإعلان
تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات فى

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. و بإمكان طة الضبط أن تفرض على

تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم قواعد المنافسة المشروعة
ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية. و يقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (08) أيام.

تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع

ج) تسلم و تبعث إلى كل شخص يطلب ذلكء»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 23 : حماية المرتفقين

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي
شبكة 6501 مع مراعاة التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطنى و الأمن العمومىءو مراعاة صلاحيات السلطة

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.
3 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجهاأو يدرجها في وحدة التعرف على
المسبقء وذلك مع احترام الأحكام القانونئية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز على
بطاقة الدفع المسبق أن يكون موضوع تعرف دقيق
يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسم واللقب,

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخان
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
لها السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

التعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني و الأمن
العمومي» وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
فى مناطق العمليات أو فى المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارى,

-التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العموميء,
الداخلىي,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات المواصلات
السلكية واللاسلكية: بالسماح (1) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و (11) بالنفان إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة:

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الارسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها.

المادة 25 : الترميز والشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

و عليهء مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
ووسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النقاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة

126 مبداً الإسهام
ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

6 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

إن مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذالعام.وفي تهيئةالإقليم وحمايةالبيئة
(المساهمة [].5) محددة ب 3 / من رقم أعمال المتعامل.

العروض و فى الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبطء,
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون» يبلغ صاحب الرخصة,
في أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز
وبأرقام ندائّهم وعند الاقتضاء بمهنهمء. قصد إنشاء
الجمهور.

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

- أرقام هواتف المث لمشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 681/1.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء
التوصيل البيني المبرم بينهم.

7 سرية المعلومات

الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين

المادة 28 : نداءات الطوارئ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطني,
- مكافحة الحرائق.

8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليها السريع وينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

8 الإجراءات الإستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى و المساهمات و المقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها
9 المبدا

وفقاللقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية, والذبذبات

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها ومراقبتها.

9 المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.29

والمتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتهاء
- إتاوة سنوية لاستعمال و مراقبة الذبذبات :

عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) للقناة الواحدة,

الأساسية اللاسلكية الكهربائية : ثلاثة آلاف دينار
( 3.000 دج) عن كل محطة قاعدية.

يمكن أن يكون مبلغ هذه الأتاوى محل مراجعة عن
طريق التنظيم وفي احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع دونما تمييز.

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس
في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

0 المبداً

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد () إتاوة
تتعلق بتسيير مخطط الترقيم وتشمل أجر خدمات
البحث و التكوين و التقييس في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

0 المبلغ

فيمايتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة يتسيير
مخطط الترقيمء 0,2 / من رقم أعمال المتعامل,

-ولا يفوق المبلغالسنوي الإجمالي الذي
في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية و اللاسلكية, 0,3/ من رقم أعمال
المتعامل.


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

و يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهم # جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء وذلك في احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 مبلغ المقابل المالي

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد مقابل مالي
بمبلغ أربعمائة و واحد و عشرين مليون (421 مليون)
دولار أمريكي.

يوضح أنه () يعفى المقابل المالي من الضريبة
على القيمة المضافة خلال كل مدة الرخصة و أن (11)
مبلغ المقابل المالي المبين أعلاه يتضمن مبلغ الفوائد
المحسوبة بنسبة 3,25 / سنويا للأخذ بعين الاعتبار
القسط المؤجل من المقابل المالي الذي يدفع كما هو
مبين أدثاة. ‎١‏

1 كيفيات التسديد

يجب أداء مبلغ المقابل المالي كما هو محدد في
المادة 1.31 حسب جدول الاستحقاقات الآتى :

-50 / من المقابل المالي في غضون أيام العمل
العشرين (20) بعد الإشعار بالمرسوم التنفيذي لمنح
الرخصة إلى صاحبهاء

-25/ من المقابل المالي في أجل أقصاه 31

ديسمبر سنة 22005

- المبلغ غير المسدد من المقابل الماليء أي 25 /
فى أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2006.

يتم الدفع بالدولار الأمريكي عن طريق تحويل
لفائدة أمين الخزينة المركزية في الحساب الجاري

1 الزيادات في حالة الإخلال بالتزامات
التفطة

فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات
التغطيةالإقليميةالمحددة بموجب الملحق 3,
وباستثناء وجود 'ظروف الإعفاء". يتعرض المقابل
المالي المرتبط بالرخصة لزيادات يحدد مبلفها في
الملحق 3. غير انه يوضح أن المبلغ المتراكم لهذه
الزيادات لايمكن أن يتجاوز في أية حال من الأحوال
0 مليون دولار أمريكي. 000

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يفهم من 'ظروف الإعفاء' كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة و الذيء رغم كل عناية صاحب
لرخصة: يمنع أو يؤخر بصفة غير عادية أو غير
متوقعة بسط الشبكة و تطوير التغطية الإقليمية ضمن
الآجال المقررة فى دفتر الشروط.و تتضمن هذه
لظروف خاصة () ظروف القوة القاهرة و (1) إخلال
لمتعاملين أو تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في
لتوصيل البيني و تأجير الوصلات المستاجرة وتقاسم
لمنشآت الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية و (11) أوجود ظروف خطيرة تمس أمن
مستخدمي أو تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون الزيادات التي يخضع لها صاحب الرخصة
فى هذه الحالة, واجبة الأداء نقدا وكلية بالدينار
الجزائريء وذلك خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
إشعار صاحب الرخصة: من طرف سلطة الضبط:
بالمحضر الذي يثبت تقصيره في احترام التزاماته
الخاصة بالتغطية الإقليمية. 1

المادة 32 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية

2 كيفيات التسديد

تحرر وتسدد إتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنطيم المعمول بهما.

2 التحصيل و المراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك
التصريحات التى يدلى بها صاحب الرخصة فى هذا
في الموقع وبكل تحقيق تراهمالازمينء وذلك
بالاستعانة عند الضرورة بشرطة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية المنصوص عليها فى المادة 121
وما يليها من مواد القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة

2 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذيذبات اللاسلكية
الكهربائيةالمذكورة فى المادة29 وتسييرها
ومراقبتها:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجرى تسديد الأتاوى
فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمات في الخدمة العامة والبحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية,
المذكورة في المادتين 2.26 و30,

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا فى أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 33 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها.وعليه بالتاليء تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

غير أن صاحب الرخصة يستفيد من الامتيازات
الممنوحة في إطار اتفاقيةالاستثمار الموقعة بين
صاحب الرخصة والوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة و العقوبات

المادة 34 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 65011 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات

5 المسؤولية
إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير» بما

في ذلك الوزير وسلطة الضبطء وذلك وفقالأحكام

القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000,

فيمايخص إقامة شبكة 0501 و تشغيلهاء وتوفير

الخدمات» وفيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن

تنجم خاصة عن نقائص صاحب الر + خصة أو عن نقائص
5 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة و طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية و

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

المهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة 0511 ولتوفير
الخدماتء بمافي ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبها. و ذلك عن طريق عقود
تأمين 5 تكتتب ضمن احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 36 : الإعلام و المراقبة
6 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية
والتجارية المعقولة واللازمة لها للتأكد من احترامه
الالتزامات المفروضة عليه بيموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

6 المعلومات الواجب تقديمها

لسلطة الضبط والوزارة:ء في الأشكال والآجال المحددة
- وصف مجموع الخدمات الموفرة:

الخدمات:
- معطيات حول الحركة و رقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممتوحة,
لا سيما الذبذبات و الأرقام,

-أية مة أخرى أو وثيقة أخرى ي: 5
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول يهاء

6 التقرير السنوي
سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من نهاية كل سنة اجتماعية؛ تقريرا سنويا في 8
نسخ و كشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

مفصلة حول الجوانب التالية :


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الأخيرة:» بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة
وتغطية الشبكة,

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك»

- مخطط تتنفيذ استغلال شبكة 6811 والخدمات

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف
(5/: 10/: 15/: الخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

6 المراقبة

عندما يرخص التشريع و التنظيم المعمول بهما
بذلك؛ يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب
الخاصة: إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانئونا من طرفهاء وذلك
وفق الشروط المحددة في التشريع و التنظيم
المعمول بهما.

المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة
في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 0531 وخدماته. وفقا لدفتر
الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس
الفصل السابع
شروط الرخصة
المادة 38 : سريان مفعول الرخصة و مدتها
وتجديدها
8 سريان المقفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط»
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضموته وتسليم الرخصة
لصاحيها.

8 المدة

تمنح الرخصة لمدة خمسة عشر (15) سنة
المادة 1.38 أعلاه.

8 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لاتتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء؛ وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط إثنى عشر (12) شهرا على الأقل
قبل نهاية صلاحية الرخصة.

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيها و صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 6501 وبتوفير الخدمات المقررة فى دفتر
الشروط.

ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء. مسببا
قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء على
اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 39 : طبيعة الرخصة

9 الطابع الشخصي

9 التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة فى المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 40 أدناهء
القانونى لصاحب الرخصة: لا سيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤّسسة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادة 40 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية
0 الشكل القانوني

شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل
على تلك الصورة. كما يجب أن تنص أحكام القانون
الأساسى لهذه الشركة على تعيين على الأقل أغلبية
أعضاء مجلس الإدارة؛ بما فيهم رئيس مجلس الإدارة,
باقتراح من المتعامل المرجعي, وأن تنص على تعيين
المدير العام أو المدراء العامين باقتراح من المتعامل
المرجعي يحيله رئيس مجلس الإدارة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه
من قبل صاحب الرخصة والمتعامل المرجعى
والمساهمين في صاحب الرخصة: إلى سحب الرخصة..

0 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

لملحق الأول المرفق.

يلتزم المتعامل المرجعي مدة سريان الرخصة
بامتلاك» بصفة مباشرة أو غير مباشرة: على الأقل ثلث
لأسهم زائد سهما واحدا في رأس المال وحقوق
لتصويت لدى صاحب الرخصة: إلا إذا رخصت سلطة
لضبط بغير ذلك مسبقا. ويؤدي الإخلال بهذا الترتيب

لى سحب الرخصة.

أو شركة تابعة للتجمع الذي ينتمي إليه هذا المتعامل,
في رأس مال صاحب الرخصة و/أو في حقوق
التصويت لديه. وتعتبر لاغية كل عملية من هذا النوع,
مالم تحظ بهذه الموافقة المسبقة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة

يقصد من التجمع بمفهوم المادتين 2.40 و3.40,
كل مجموعة من هيئًات تكون مراقبة أو تتولى
مشتركة. و يقصد بعبارة "المراقبة' المستعملة في
شأن هيئة. سلطة تسيير وإدارة هذه الهيئة بصفة
مع حق التصويت أو بموجب عقد أو بكيفية أخرى.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

0 أحكام مختلفة

مال متعامل و/أو في حقوق التصويت فيه. وتعتبر
لاغية كل عملية من هذا النوع. مالم تحظ بهذه
الموافقة المسبقة. ويؤدي الإخلال بهذا الترتيب إلى

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط مدة

لا يمكن المتعامل المرجعي التوقيع على عقد

تسيير وتدبير مع متعامل آخر إلا إذا كان هذا المتعامل

المادة 41 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
1 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولاسيما اتفاقات و لوائح وترتيبات
الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ التى تنتمى إليها الجزائر.

الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

1 مساهمة صاحب الرخصة

بشبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية و خدماتها.

يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحاد, بناء على اقتراح من سلطة
الفصل الثامن

المادة 42 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لآحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
استثنائية بناء على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا فى التوازنات الاقتصادية

لا يمكنء فى أية حال من الأحوال؛ أن تمس هذه
التعديلات المقابل المالى.

المادة 43 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر.

المادة 44 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتين : العربية
والفرنسية.

المادة 45 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالمركز التجاري العالمي, 70 طريق العربي
عليق؛ حيدرة؛ الجزائر العاصمة, الجزائر.

المادة 46 : الملاحق

تشكل الملاحق الأربعة المرفقة جزءا لا يتجزأ من
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء في 13 شوال عام 1424 الموافق 7
ديسمبر سنة 2003.

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة
دهداري احمد حاجي محمد

البريد والمواصلات

السلكية واللاسلكية

وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال
عمار تو

الملحق الأول

إن شركة "الوطنية للاتصالات-الجزائر” شركة
ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال قدره

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

0 دينار جزائريء. يوجد مقرهافي المركز
لتجاري العالمي, 70 طريق العربي عليقء حيدرة _
لجزائر العاصمة, الجزائر. يجري حاليا تشكيل هذه
لشركة و يجب أن تسجل في أجل ثلاثين (30) يوما
بعد تاريخ منح الرخصة. و توزع الأسهم ال1.000
للاتصالات-الجزائر". شركة ذات أسهم؛ كالآتي :

4.1 سهما (أي 99,3 /ز + سهم واحد من رأس
لمال) تملكها الشركة الوطنية للاتصالات النقالة
©.1.5) شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الكويتي,
بر أسمال قدره 000 640 35 دينار كويتي. مسجلة في

مدينة كويت تحت الرقم 73211 و الكائن مقرها
لاجتماعى فى ص ب 613. الصفاة: 13007 الكويت:

2 يملك دهداري أحمد حاجي محمد؛ سهما واحداء
أي 0,1 /ز من رأس المال ؛
سهما واحداء أي 0,1/ من رأس المال ؛

4. يملك عبد الله مهدي محمود حاجي حيدر؛ سهما
واحداء أي 0,1/ من رأس المال ؛

5. يملك فقيه أحمد محمدء سهما واحداء أي 0,1/
من رأس المال ؛

6. يملك بغدادي محمد أمينء سهما واحداء أي 0,1/
من رأس المال ؛

7 يملك حميدوش الحسينء سهما واحداء أي 0,1/
من رأس المال.

الملحق 2

و وظيفيتهاو خدماتهاالمعروضة. مطابقة
لمعايير 6501900 التي حددها المعهد الأوروبي
لتقييس الاتصالات و التى جاءت مقيدة فى فهرس ورد
فى وثيقة 300500 815 الطبعة الثانية (يناير سنة
6) وما يليها.

سيتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددها
الاتحاد الدولى للاتصالات و المعهد الأوروبى لتقييس
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاإء من أقصاها إلى
أقصاها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

النتائج الدنيا لنوعية الخدمة :

وضمان استمرار المكالمات:؛ انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة في الملحق 3 أو
للمطاريف المحمولة (محطات الهاتف النقال كما
يحددها معيار900 6501 الذي هو معيار المعهد
الأوروبى لتتقييس الاتصالات) بطاقة إرسال
تقدر ب : (مظل 2 + مظل 33) 2

وتشمل هذه النتائج ضمان استمرار المكالمات
فى حالة مرور محطة نقالة من خلية إلى أخرى أثناء
المكالمة (<حووه-لصهط>>).

ويقصد بنوعية الخدمة احتمال إمكانية إقامة
مكالمة و متابعتها و إنهائها في ظروف عادية. وستقاس
نوعية الخدمة فى ساعة الزحمة, و لابد أن تستجيب
للدرجات الدنيا الآتية :

- في مدن الجزائر و وهران و قسنتطينة
وبومرداس و البليدة , تقاس نوعيةالخدمة داخل
البنايات: وستساوي على الأقل 95 /.

- فى المناطق الأخرى. ستقاس نوعية الخدمة,

خارج البنايات:؛ ولابد من أن تبلغء, على الأقل,
قيمة 90/.

- وفي محاور الطرق» ستقاس نوعية الخدمة من
داخل العربات وهي تسير مع عناصر المواءمة ودون
زيادة في طاقة المطاريف. و لا بد أن تبلغ. على الأقل,
قيمة 85 /.

ولحساب نوعية الخدمة؛ لا تؤخذ بعين الاعتبار,
الإخفاقات الناتجة عن نقائص شبكات متعاملين آخرين
إلاافي الحالات التي لم يكن فيها عبور هذه الشبكات
ضروريا.
استشارته: الإجراءات الموحدة الثابتة للقياسء. كما
ستحدد دورية هذه القياسات التي ينجزها صاحب
الرخصة و تشرف عليها وتفحصها و تدققها.

تكون التكاليف الناجمة عن قياسات الخدمة على
بالإشراف على القياسات و فحص النتائج و تدقيقهاء
الضبطء في حالة حدوث نزاع؛ أن تعهد بالقياسات إلى
خبير أجنبي عنها. و يكون ذلك على نفقة صاحب
الرخصة.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الملحق 3

الخاصة. الالتزامات الدنيا المتعلقة بتغطية الإقليم
وبرزنامة الانتشار الواردة أدناه. فالآجال تقتطع ابتداء
من يوم صدور النص التنظيمي المانح الرخصة
لصاحبها في الجريدة الرسمية.

تمثل الالتزامات, الواردة أدناه. حدا أدنى.
فلصاحب الرخصة الحرية الكاملة في بسط شبكته على
جميع الأجزاء من الإقليم التي لم يرد ذكرها أدناه,
وذلك إما بمنشآته الأساسية الخاصة:؛ و إمافي إطار
اتفاقات التجوال مع متعاملين آخرين. فمعايير
نوعية الخدمة الوارد ذكرها في الملحق 2 من دفتر
الشروط هذاء تطبق على جميع المناطق التي تشملها
الخدمة.

التغطية الدنيا عند نهاية السنة الأولى :

السنة الأولى تغطية أقاليم ولايات الجزائّر ووهران
وقسنطينة و بومرداس والبليدة.
التغطية الدنيا عند نهاية السنة الكانية :
السنة الثانية تغطية أقاليم ولايات تلمسان وتيبازة
وعنابة وسكيكدة وجيجل وتيزي وزو وسطيف وبجاية.
التفطية الدنيا عند نهاية السنة الثالة :

-20 مقرا ولائياء غير تلك المقرات الواقعة في
أقاليم الولايات المشار إليها في السنتين الأولى

- كل المسافة التي تقطعهاالطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي
تمر بها هذه الطرق»
الوطنيانء رقما 35 و22

* وهران - مدينةالجزائر : الطريق الوطني
رقم 4,
رقم 5,


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

* عنابة - القالة : الطريق الوطني رقم 44,

- المناطق الصناعية بما في ذلك المطار و صلات
الطرق بين هذه المناطق و مطاراتها.

التغطية الدنيا عند نهاية السنة الرابعة:

يجب أن تمتد التغطية الإقليمية عند نهاية السنة
الرابعة إلى :

- 15 مقرا للولايات المتبقية,

- المناطق الجغرافية و محاور الطرق المبيئة
أدناه. مع احتفاظ صاحب الرخصة بالحرية فيما يخص
نشر الشبكة والأولويات الجغرافية :

* وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

* مدينةالجزائر - الجلفة - الأآغواط - غرداية:

الوطني رقم 3,

* القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 216

التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها 2.000

نسمةء
- تغطية محاور الطرق السريعة.

عند تاريخ الذكرى الرابعة التي تلي إصدار
لرخصة أن يكون قد استوفى الالتزامات الدنيا
لتاريخ بالتزام تغطية 95/ (يجبر إلى أعلى عدد
صحيع) من التجمعات السكانية التي يتجاوز تعداد
سكانها 2000 نسمة و بالتالى ضمان تغطية التجمعات
لسكانية التي قد تبلغ هذا العدد من السكان لاحقا.
وينبغي أيضا أن تشمل هذه التغطية كل محاور الطرق
لسريعة الجديدة كلما أنجزت.

لايفطيها صاحب الرخصة: فى إطار الخدمة العامة
بمبادرة من سلطة الضبط ووفق رزنامة تحددها هذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

تعتبر واجبات التغطية؛ المحددة في هذا الملحق,
مستوفاة طالما تمت تغطية 90/ على الأقل من سكان
المناطق الواجب تغطيتها و طالما تمت تفطية 90/
من المحاور الواجب تغطيتها فيما يخص محاور
الطرق و الطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبط
والوزارة: فى نهاية كل سنة؛ قائمة شاملة عن المناطق
السنوي المشار إليه في المادة 3.36 من دفتر
الشروط. ولابد من توافق هذه المناطق و هؤّلاء السكان
مع منشورات الديوان الوطني للإحصائيات: من أجل
تأكيد أن صاحب الرخصة وفى بالتزامات التغطية.
ويتم تقدير السكان على أساس آخر إحصاء للسكان,»
دخول دفتر الشروط هذا حيز التنفيذء يتعلق الأمر
بإحصاء سنة 1998. كما يبين هذا التقرير و يبررء عند
الاقتضاء. ظروف الإعفاء (بمفهوم هذه العبارة في
المادة 3.31 ) التي يمكن لصاحب الرخصة أن يحتج بها

طبقا للمادة 3.31 من دفتر الشروط و باستكناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة أن يدفع
مبلفا زائدا على المقابل المالى للرخصة؛ في حالة عدم
حترام الالتزامات الدنيا للتفطية المبينة أعلاه.

بفحص و تدقيق انتشار شبكة 6511, على أساس السلم

بالدينار الجزائري عشرة (10) ملايين من الدولارات

بالدينار الجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات

- عدم تغطية محور طريق أو محور طريق
سريع : على الأكثرء ما يعادل بالدينار الجزائري خمسة
(5) ملايين من الدولارات الأمريكية,

بالنسبة لكل واحدة من الحالات الثلاث المذكورة
أعلاه. يحسب المبلغ الزائد على المقابل المالي
للرخصة على أساس زيادة قصوى تتناسب مع العجز
في تغطية السكان مقارنة مع الأدنى المطلوب المقدر
ب90/ من السكان في المناطق الواجب وصلها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أي الصيغة التالية لكل حالة من حالات الإخلال :

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى 90/ -26
50

في حالة عدم تفغطية 95/ على الأقل من
التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها 2.000
نسمة : على الأكثرء ما يعادل بالدينار الجزائري عشرة
آلاف (10:.000) من الدولارات الأمريكية عن كل تجمع
سكاني يفوق تعداد سكانه 2.000 نسمة (زيادة أحادية

قصوى).

بالنسية للحالة المذكورة أعلاه. يساوي مبلغ
الزيادة الإجمالية عدد التجمعات السكانية التي يفوق
تعداد سكانها 2.000 نسمة و لم تتم تغطيتها (أي التي لم
تتحقق فيها نسبة التغطية الدنيا المقدرة ب 90 / من
السكان) و الواجب تغطيتها لبلوغ أدنى تغطية بقدر
5 في التجمعات السكانية التي يفوق تعداد سكانها
0 نسمة, مضروبا في مبلغ الزيادة الأحادية.

وفي حالة التجمعات السكانية التى يفوق تعداد
سكانها 2.000 نسمة ولم تحقق فيها تغطية بنسبة 90 /
من السكان, يحسب المبلغ الأحادي للزيادة المطبقة
على المقابيل المالي الواجب أخذه بعين الاعتبارء على
أساس الزيادة الأحادية القصوى المتناسبة مع العجز
والمقدر ب90 /ز من سكان المنطقة الواجب وصلها.

أي الصيغة التالية لكل حالة من حالات الإخلال :

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى 90/ -26
0

تحسب الزيادة المطبقة على المقابل المالي
سلطة الضبط عند تاريخ الذكرى الأولى والثانية
والثالثة و الرابعة ليوم صدور المرسوم المتضمن
منح الرخصة؛ على التوالي.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الملحق4

البينى ل "اتصالات الجزائر" كما هو موافق عليه من
طرف سلطة الضبط. ويجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيد, على الأقل؛ من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة والثابتة
لعبور الوطنية (171©) ومراكز العبور الحضرية
(011) ومراكز العبور في مقرات الولايات و المراكز
(084). فالتوصيل البيني على مستوى هذه المراكز
لأخيرة (044) مخصص فقط لتوصيل الحركة الموجهة
لجزائر" غير ذلك. فنقاط التوصيل البيني أي السطح
لبيني بين شبكة صاحب الرخصة و شبكة "اتصالات
لجزائر". تتكون من الموزعات الرقمية للمراكز
لمذكورة أعلاه. و تكون رموز التشوير»ء رمز 0111©
رقم7.أو رمز 82 الرقمي إن تعذر ذلك,

- النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية؛
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
المسالك ذات الحزم الهرتزية. وعلى "اتصالات
الجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
المعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة والتي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات» 0

البينى تقديرا ملائماء وفقاللممارسات الدولية
المتداولة. فإن لم توجد هناك عناصر كافية لتقدير


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

لتأطير تعريفات التوصيل البيني. و تصبح هذه
لأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية, تؤطر خلالها
تعريفات التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في
لفصل 2 أدناه من هذا الملحق,

- تنتهى الفترة الانتقالية المذكورة أعلاه فى
نفس تاريخ إنتهاء الفترة الانتقالية المبينة في الفصل
لأول من الملحق 4 من المرسوم التنفيذي رقم 219-01
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31
يوليو سنة 2001 والمتضمن الموافقة على الرخصة
لممنوحة لشركة أوراسكوم تليكوم القابضة ش .م.م
لحساب شركة أوراسكوم تليكوم الجزائرء

- بغية ضمان شروط المنافسة المشروعة بين
صاحب الرخصة ونشاط المهاتفة النقالة ل "اتصالات
لجزائر", فإنه على تعريفات مكالمات الشبكة الثابتة
نحو شبكات نقالة - خلال الفترة الانتقالية المذكورة
أعلاه - أن تحترم قواعد التأطير المحددة في الفصل
لثالث أدناه من هذا الملحق. وترمي هذه القواعد, من
جهة؛ إلى تحديد سقف الحصة العائدة إلى "اتصالات
لجزائر”. كما ترمي؛ من جهة أخرى, إلى وضع قيمة
دنيا بالنسبة لحصة المتعامل النقال المرسل إليه.

ويمكن سلطة الضبط أن تلغي هذا الحكم. عقب الفترة
لانتقالية؛. حسب اعتبارها مساعدات "اتصالات
لجزائر" لنشاطها في المهاتفة النقالة ملغاة أم لا.

طرف "اتصالات الجزائر", وتتأكد من أن هذه

تأطير تعريفات التوصيل البيني ل " اتصالات الجزائر

سقف الأسعار (حصة "اتصلات الجزائر")

0 د.ج للدقيقة الواحدة.

4 د.ج للدقيقة الواحدة بالنسبة للعبور البسيط.

8 د.ج للدقيقة الواحدة بالنسبة للعبور المزدوج.

6 د.ج للدقيقة الواحدةء لتوصيل بيني لشبكتين
على نفس مركز العبور.

4 د.ج للدقيقة الواحدة في الحالات الأخرى.

0 من تعريفة النداء المطبقة على الجمهور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشآت الأساسية أو - إن تعذر ذلك - تتأكد
من أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية.

- ستحدد الكيفيات العامة و الممارسات المتعلقة
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبط,

- و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصيل
البينى و القائمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب

2< كيفياتالتاطير المؤقت لتعريفات
التوصيل البيني

ستخضع '"اتصالات الجزائر". خلال الفترة
الانتقالية؛, إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل
نقالة» وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم تعريفات
وستلحق هذه التعريفات باتفاقيات التوصيل البيني.
ويتم تغيير تعريفات التوصيل البيني عن طريق

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وتخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

على أساس التعريفةالدولية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لتفسير
الجدول أعلاه :

البيني بمركز حضري أو بمركز ذي استقلالية
التوصيل من أجل توصيل نداءات موجهة إلى مشتركين
لهذا المركز,

بسيط يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني أو

مزدوجء يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني من
النداءات الموجهة إلى مشتركى متعامل 0511 آخر فى
-التوصيل البيني الدوليء: يطابق توصيل
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر".,
على الجمهور,
تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
الجدول السابقء سنويا وبصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات الثابتة نحو النقال

تطبق "اتصالات الجزائر' على زبائنها التعريفات
الخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو الشبكة النقالة.

واتث هذه التعريقات ع: ين :

- حصة "اتصالات الجزائر". التي تغطي تكاليفها
الخاصة بالتوصيل والتحصيل»

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

التوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب
الرخصة,

المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه.إلى قواعد
التاأطير الآتية و التي ستطبق كذلك على متعاملي
4 الآخرين الموجودين في الجزائرء

3 تحديد سقف حصة "اتصالات الجزائر" في
تعريفات الثابت نحو النقال

سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر" 2,5 د.ج للدقيقة الواحدة.

3 الحد الأآدنى لحصة صاحب الرخصة

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
لنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة 6531. سيساوى
على الأقل 6,5 د.ج للدقيقة الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
‎١‏ ق: سنويا وبصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم؛ فإنه يمكن لسلطة الضبط
أن تقوم قبل نهاية الفترة الانتقالية, بضبط المبالغ
ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى المشار
إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع للمنافسة بين
متعاملي 6510/1.

4. تعاون اتصالات الجزائر

تقدم اتصالات الجزائر مساعدتهاو تولي كل
لعناية اللازمة من أجل القيام في أقرب الآجال مع
صاحب الرخصة بتحديد () ترتيبات و شروط اتفاقية
لتوصيل البيني التي ستبرم بينهما (11) الشروط
لتقنية و توفر نقاط التوصيل البيني للوصلات
لمستأجرة و المنشآت الأساسية و المواقع اللاسلكية
لكهربائية (المستعملة من قبل اتصالات الجزائر)
محل التقاسم و (11) كل الأعمال الأخرى المقررة في
لضبط على احترام هذه الشروط من طرف اتصالات
في أقرب الآجال ومن الوفاء بواجباته الخاصة
بالتغطية والمحددة في دفتر الشروط هذا.


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مراسم قردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1424
الموافق 7 يناير سنة 2004. يتضمن التجنّس

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يتجنّس
بالجنسية الجزائريّة. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرًخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائريًّة, الأشخاص الآتية أسماؤْهم :

- عباسية بنت حدوء المولودة فى 23 نوفمير
سنة 1948 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
- عبد الرحمان بن باباالحاج,المولود قي 9
يونيو سنة 1966 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)

ويدعى من الآن فصاعدا : مومن عبدالرحمان.

- عبدالعزيز بن بشيرء المولود في 27 مارس
سنة 1970 بسيدي بلعباس (سيسدي بلعباس) ويدعى من
- عبدالسلام قدرة, المولودة في 21 سبتمبر سنة
4 بتلاغ (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا :

بن رمضان قدرة.

- أبولوز سمرء المولودة في أول فبراير سنة
9 بالبليدة (البليدة).

- أبوسمعان هواري بومدينء المولود في 8
نوفمبر سنة 1972 بباب الوادي (الجزائر).

- أبو شمالة حربء المولود فى 17 مايو سنة 1947
ببيت درا س(فلسطين) وولداه القاصران

* أبوشمالة محمدء المولود في 15 ديسمبر سئة
3 بفرندة (تيارت)»

* أبوشمالة منصورء المولود في 24 مارس سنة
1007 بوادي رهيو (غ غليزان).

- أبوسماعيل عمارء المولود في 16 مايو سنة
3 بعنابة (عنابة).

- أخزرون بوجمعة, المولود في 12 أكتوبر سنة
2 بوادي العلايق (البليدة).

-العزايزة مجدولينء المولودة فى 4 أبريل سنة
9 بسوق أهراس(سوق أهراس).

- العزايزة سونياء المولودة فى 25 فبراير سنة
6 بسوق أهراس (سوق اهراس).

- الفار صباح.ء المولودة في 31 يوليو سنة 1971
بالقليعة (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا : أبوهاني
صباح.

- علاوي أحمدء المولود في 25 أبريل سنة 1970
ببرج منايل (بومرداس).
4 بجندل (عين الدفلى).

- الناقة سمرء المولودة في 16 مارس سنة 1976
بالأغواط (الأغواط).

- عماري ميلودء المولود في 14 نوفمبر سنة 1955
بقديل (وهران) .

- عواجه عمرء المولود في 16 نحشت سنة 1943
بيبنا (فلسطين) وولده القاصر :

- أيوب ليناء المولودة في 14 غغشت سنة 1954
بزبدين (لبنان).

- أزوقاغ مختارء المولود سنة 1934 ببني سيدال,
الناظور (المغرب).
- بلبشير حليمة. المولودة في 24 يونيو سنة
- بلالي خدوجة: المولودة سنة 1946 ببشار
(بشار).
962 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : موسى
العربي.
- بن يحي رضاء المولود في 5 غغشت سنة 1962

- بوشتة خيرة: المولودة في 28 ديسمبر سنة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- شكوح فتيحة,المولودة في 22 فبراير سنة
7 يحمام بوحجر (عين تموشنت).

- البغدادي ميمونة, المولودة في 12 يونيو سنة
6 بحسيان الطوالء بن فريحة (وهران).

- الجندي نافع نصرء المولود في 9 أكتوبر سنة
3 بالجزائر الوسطى(الجزائر).

-المولودي عبدالرحمانء المولود في 15
مارس سنة 1960 بالقليعة (تيبازة).

4 ببوخضرة(تبسة).

1 بتيارت (تيارت).

-قنفود فاطمةة,المولودة سنة 1940
بالناظور (المغرب).

- هموش مليكة, المولودة في 18 أكتوبر سنة
1 بحسين داي (الجزائر).

- حمزة مجديء المولود في 25 مارس سنة 952
بدمنهور(مصر وأولاده القصر :

* حمزة وسام.ء المولود في 2 مارس سنة 986
زة وسيمءالمولود في 2 مارس سنة 986

زة سفيانء المولود فى 9 غغشت سنة 989

2

سفء المولود فى 8 سبتمبر سنة 990

* حمزة ياسمينء المولودة في 12 نوفمير سنة
2 بخراطة (بجاية),

* حمزة سرينء المولودة فى 22 نوفمبر سنة 2000
1 بوهران (وهران).

- حياتي الهوارية؛ المولودة فى 8 أكتوبر سنة
3 بوهران(وهران) .

- حسين جميلة, المولودة فى 29 يناير سنة 1975
بالدويرة(الجزائر) .

- قدوري محمدء المولود في 25 نوفمبر سنة
6 بوجدة (المغرب) وولداه القاصران :

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

* قدوري فوزيء المولود في 9 يوليو سنة 1986
بوهران (وهران)»

* قدوري ساميء المولود في 24 ديسمبر سنة
8 بوهران (وهران).
4 ببودواو(بومرداس) وتدعى من الآن فصاعدا :

- لعرج عابدء المولود في 28 مارس سنة 1948
بغليزان(غليزان).

- لخضر ولد عبدالسلام؛ المولود في 2 يوليو سنة
7 بتارقة (عين تموشنت) ويدعى من الآن فصاعدا :

- العوفي محمد.ء المولود في 3 سبتمبر سنة
4 بالحناية (تلمسان).

- لطفى فهدءالمولود في 17 يناير سنة 1971
بقالمة (قالمة).

- مروك عمرء المولود فى 28 سبتمير سنة 1939
بالأر يعطاش(بومرداس).

- مسعود ميموتة,المولودة فى 27 أبريل سنة
2 بوهرا ن(وهران).

- مسعودي زوليخة. المولودة في 23 أبريل سنة
بيوتليليس (وهران).

- محمد عبد الهادي طبيش طارق»ء المولود في
0 يوليو سنة 1970 بوهران (وهران) ويدعى من الآن

- محمد بن براهيمءالمولود في 31 مارس سئة
بسيدي امحمد (الجزائر) ويدعى من الآن
اعدا : الدراوى محمد.

- محمد ين شعيبء المولود سنة 1963 يبرج
محمدء وابنتاه القاصرتان :
* بن شعيب فتيحة, المولودة فى 24 يناير سنة

8 ببرج منايل (بومرداس),

* بن شعيب سومية:, المولودة في 18 فبراير سنة
1 بزموري (بومرداس).

- محمد ولد قدورء المولود فى 9 يونيو سنة 1972
بسيدي ابراهيم (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
فصاعدا : رزوقى محمد.


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

- مولاي عمرء المولود في 21 أكتوبر سنة 1974
بسيدي امحمد(الجزائر).

- مصطفى بن عبدالقادرء المولود في 21 نوفمبر
سنة 1959 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى من

- ارقية بنت محمدء المولودة في 17 يوليو سنة
5 بحاسي الغلة (عين تموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا : نجةارقية,

- أوغربي حدهوم, المولودة سنة 1925 بمليلية
(المغرب) .

- أوهاري الهوارية: المولودة في 5 نوفمبر سنة
3 بوهران (وهران) .

- وماحنوس فاطمة: المولودة في 18 سبتمير
سنة 1976 بقصر البخاري (المدية).

- صديق عادلء المولود فى 18 نغشت سنة 980
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- صفو نرجسء المولودة فى 28 مايو سنة 976
بعين ولمان(سطيف).

- شهادي نسام, المولودة في 21 أكتوبر سنة 969

-الصحراوى مينة.المولودة سنة 934

- صالحي زواوية مليكة:؛ المولودة في 15 يناير
سنة 1975 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا : صالح زواوية مليكة.

- طاهري أسماءء المولودة في 20 يونيو سنة 1968
بوهران (وهران).

- تيجاني زينبء المولودة في 4 غفشت سنة
7 بالمرسى الكبير(وهران).

- يحياوي هشام, المولود في 2 نوفمبر سنة
6 بوهران (وهران).

- زروال الرقية,المولودة في 11 مارس سنة
1 بالبليدة (البليدة).

- زهرة بنت محمدء المولودة فى 20 غشت سنة
0 بغليزان (غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا :

بن قدور زهرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بمحافظة الجزائر
الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
أحمد أعراب. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى, ابتداء من
أوّل أكتوبر سنة 2003, مهام السّيد مسعود الطيب»
بصفته رئيسا لديوان وزير التهينّةالعمرانية
والبيئة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
للبيئة؛ لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في (1 ذي القعدة عام 1424
المواقق 3 يناير سنة 2004. يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارةالتهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام الآنسة
بوزارة التهيئّةالعمرانية والبيسّة. لتكليفها


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
الوليد بولقرون» بصفته نائب مدير للشؤون القانونية
بوزارة تهيسّة الإقليم والبيئة - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424

الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مفتّش البيئة في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
حمزة فارسيء بصفته مفتّشا للبيئة في ولاية المسيلة,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424

الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
أحمد زروق: بصفته رئيس غرفة بمجلس المحاسبة,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمن تعيين
المفتّش العام لوزارة التهيئةالعمرانية
والبيئكة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعين السّيد أحمد
زروقء مفتّشا عامًا لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعين السّيد أحمد
أعرابء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التهيئّة
العمرانية والبيئّة.

1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
الشّؤون القانونية والمنازعات بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعين السّيد
الوليد بولقرونء مديرا للشؤون القانونية والمنازعات
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004/ يتضمّن تعيين مدير
حفظ الصحة والنظافة والبيكة وحماية الوسط
والمساحات الخضراء بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيد
والبيئّة وحماية الوسط والمساحات الخضراء
بولاية الجزائر.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السيد حمزة
فارسيء مفتّشا للبيئة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعين السيد محمد

بن عابدء مفتّشا للبيئة في ولاية برج بوعريريج.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمن تعيين
مديرة مركز تنمية الموارد البيولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تعيّن الآنسة نادية


1 ذو القعدة عام 1424 ه
14 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1424 الموافق 27
الوطنيّة لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2004.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 139-90
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهم,؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقمير
سنة 2002 الذي يُحدّد صلاحيات وزير العدل,
حافظ الأختام,

- وبمقتض القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمُّن
القواعد العامة المطبّقة لتنظيم المسابقة الوطنيّة
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء

المادة الأولى : تفتح على مستوى المعهد الوطني
للقضاء مسابقة وطنيّة لتوظيف مائّة وأربعين (140)
طالبا قاضيا لسنة 2004.

المادة 2 : تحدّد فترة التسجيل في المسابقة من
4 يناير إلى 3 مار س سنة 2004.

يشرع في اختبارات القبول يوم 28 مارس
سنة 2004.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1424
الموافق 27 ديسمبر سنة 2003.

وزارة المجاهفدين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 شوال عام 1424
الموافق 16 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن إنشاء
ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بولاية

إن وزير المجاهدين,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
لمؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهدء لا سيّما
لمادّة 4 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة
7 الذي يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 يوليو سنة1994 والمتضمن التّنظيم الداخلي

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : ينشاً ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بمدينة مستغانم (ولاية مستغائم).

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1424 الموافق 16
ديسمبر سنة 2003.
وزير المجاهدين وزير الماليّة

محمد الشريف عباس عبد اللطيف بن أشنهو

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


