Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-192 ممضي في 15 يوليو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-193 ممضي في 15 يوليو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمسك وتسيير الحسابات الجارية البريدية للمحاسبين والوكلاء العموميين وفتح حساب جار باسم بريد الجزائر في كتابات بنك الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-194 ممضي في 15 يوليو 2004
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لعلوم الأرض.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 06-188 ممضي في 31 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 04-194 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لعلوم الأرض.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-195 ممضي في 15 يوليو 2004
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 9
  Summary: يعدل المرسوم رقم 86-52 المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع البحث العلمي والتقني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-196 ممضي في 15 يوليو 2004
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 9
  Summary: يتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-187 ممضي في 25 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 29 أبريل 2012، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-196 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-298 ممضي في 18 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 غشت 2013، الصفحة 45
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-196 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وحمايتها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 01 مارس 2006، الصفحة 33
          Summary: يتضمن ضبط قائمة المخابر التي تقوم بتحاليل نوعية المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 26 أبريل 2006، الصفحة 10
          Summary: يحدد نسب العناصر التي تحتويها المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وكذا شروط معالجتها أو الإضافات المسموح بها.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 15 أبريل 2007، الصفحة 70
          Summary: يحدد كيفيات الاستعمال المشترك للمياه الحموية والمعدنية الطبيعية أو مياه المنبع.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 نوفمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 29 ديسمبر 2004، الصفحة 29
          Summary: يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2004
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في وضعية خدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مقرر ممضي في 05 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 22
  Summary: تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

  Title: مقرر ممضي في 05 مايو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 22
  Summary: تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 23
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 24 نوفمبر 2004، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 يوليو 2004، الصفحة 24
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.


Content:

Year: 2004, Number: 045
5520 د م كي 0 جمادى الأولى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 1 0 ْ

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 192 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 ب

في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 193 مؤرًخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004, يتعلّق بمسك وتسيي
الحسابات الجارية البريدية للمحاسبين والوكلاء العموميين وفتع حساب جار باسم بريد الجزائر في كتابات

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 194 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 ‎١‏
‏الوطنية لعلوم الأرض

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 195 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004: يعدل المرسوم رقم
52-6المؤرخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
لعمال قطاع البحث العلمي والتقني

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 196 موْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 د

مراسيم فردية

المياه المعدنية الطبيعيّة ومياه ||

م رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائيي مدير
بالمديريةالعامّة للأرشيف الوطني

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, ب
بالمجلس الإسلامي الأعلى

م رئّاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎!١‏

بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الفلاحة - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوا

بوزارة الفلاحة - سابقا

ادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الإستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
والعلاقات الخارجية باا جلس الإسلامي الأعلى

م رئاسي موَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
بالمجلس الأعلى للغة العربيّة


0 جمادى الأولى عام 1425 ه 00 5 1
جمادى ادو م ‎١‏ ةا الجزائ ‎١‏
‏8 يوليو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين مديرين بالمديرية
العامة للأرشيف الوطني

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يولي
مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

وَرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّن تعيين

م رنًا
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ المكلّف بالتخ

والثلة

م رئاسي موْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎/١‏
‏الوسائل بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 |
للصندوق الوطني للتعاون الفلاحي

م رئاسيّ مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 |
لحديقة الحيوانات والتسلية "الوئام المدني" بالجزائر

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّنان تعيين مديرين

للمصالح الفلاحية في الولايات

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام1425 الموافق 20 يونيو سنة يتضمن تفويض الإمضاء إلى

وزاوة الشّوون الخارجية

قرار مؤرًخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004 يتضمّن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء

المختصة بأسلاك المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في وضعية خدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية
وزارة الماليّة

مقررات مؤرخة في 15 صفر و15 ربيع الأولى عام 1425 الموافق 5 أبريل و 5 مايو سنة 2004, ت

وزاوة التجارة
قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004, يحدّد القائمة الا
التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004, يحدّد القائمة الا

العلمية والتقنية للمركز الجزائرى لمراقبة الذ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 192-04 مؤرًخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004,
المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22004

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثة ملايين وسبعماتة ألف دينار
0 رجتج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي الباب رقم 02-36 " الإدارة المركزية -

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثة ملايين وسبعمائة ألف دينار

0 بج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية -
حظيرة السيارات”".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 15 يوليو سنة 2004.

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم04 - 193 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004,
يتعلّق بمسك وتسيير الحسابات الجارية
البريدية للمحاسبين والوكلاء العموميين وفتح
حساب جار باسم بريد الجزائر في كتابات بنك
الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-78 المؤرخ في أول
صفر عام 1399 الموافق 31 ديسمبر سنة 1978
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1979: المعدل والمتمم,
لا سيّما المادّة 18 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغهشت سنة 2000
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية؛ المتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلّق بالتقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2004, لا سيّما المادة

3 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتعلّق بالحسابات الجارية البريدية الخاصة
بالمحاسبين العموميين والوكلاء الإداريين ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-02
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر",

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 63 من القانون
رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق
8 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 2004, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الشروط
لتي تضمن مصالح بريد الجزائر من خلالها

1 - باسم الدولة ولحسابهاء مسك وتسيير
لحسابات الجارية البريدية للمحاسبين والوكلاء

2-الخدمات التي توكلها الدولة إلى بريد
لجزائر اعتبارا لحاجات الخزينة العمومية للقيام
بمهامها.

المادة 2 : تجمع الحسابات الجارية البريدية
للمحاسبين والوكلاء العموميين في خمس (5) فنّات
5 يْزة :

2 - حسابات جارية بريدية لقابضي الضرائب
والجمارك والأملاك الوطنية,

3- حسابات جارية بريدية للأعوان المحاسبين
للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

4- حسابات جارية بريدية للوكلاء (وكالات
مسيّرة على ميزانيات الدولة والجماعات
الإقليمية)»

5 - حسابات جارية بريدية لمحاسبي البلديات.

لا يمكن أن تقدّم الحسابات الجارية البريدية

للمحاسبين والوكلاء المجمعة في الفئات الثالثكة

والرابعة والخامسة أرصدة مدينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 3 : يثبت بريد الجزائر كل نهاية شهر حالة
الحسابات الجارية البريدية للمحاسبين والوكلاء
خلال الشهر.

وعند نهاية الأيام العشرة الأولى من الشهر
المواليء يعلم بريد الجزائر العون المحاسبي
المركزي للخزينة بنتيجة هذا التثبيت ويبلفه
بالجدول الملخص لذلك.

المادة 4 : يفتح في الكتابات المحاسبية لبريد
الجزائر حساب باسم الخزينة يقيّد الوضعية المثبتة
المذكورة في الماذة 2 أعلاه.

المادّة 5 : يترتب على تغيّر الرصيد الشهري
لوضعية الحساب المذكور في الماذة 4 أعلاه. يوم
الإبلاغ به تسويةء حسب الحالة » تقوم بها الخزينة أو
بريد الجزائر.

المادّة 6 : تحدّد شروط وكيفيات التكفل والأجر
المنصف لأداء الخدمات المنصوص عليها في المادّة
الأولى أعلاه بموجب اتفاقية توقع بين الخزينة وبريد

الجزائر.

المادة 7 : توضع الأرصدة الدائنة لأصحاب
حسابها الجاري المفتوح لدى بنك الجزائر.

بين الوزيرين المكلفين بالمالية والبريد.

المادة8 : يفتح حساب جار باسم بريد الجزائر
لحساب مدينا.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 15 يوليو سنة 2004.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 04 -194 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004,
يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لعلوم الأرض.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-85 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والاإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
01 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - الوصاية - المقر

المادّة الأولى: تنشا تحت تسمية "الوكالة
الوطنية لعلوم الأرض" التي تدعى في صلب النص
"الوكالة'. مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.
المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية رئيس
الحكومة ويحدد مقرها بمدينة الجزائر.
الفصل الثاني
المهام
المادّة 3: تكلّف الوكالة بتنسيق تنمية علوم
الأرض من أجل رخاء البلاد وازدهارها وأمنها وتنميتها
المستدامة.
المادّة4: تكلّف الوكالة فى إطار مهامها
- تطوير اقتناء المعلومات العلمية ومعالجتها
الجيولوجيا والجيوفيزياء والجغرافياالطبيعية
بالتشاور مع مؤسسات البحث والإدارات المعنية
والمتدخلين الآخرين,
- اقتراح للتفكير وإنجاز أو تكليف من ينجز
الأدوات المساعدة لاتخاذ القرار.ء لا سيماخرائط
المواضيع وخرائط لجميع أنواع الأخطار وخرائط
- تحديد الأولويات و /أو محاور التطور في
ميدان علوم الأرض بالتشاور مع الهيئات المؤهلة,
- تنشيط وإنعاش النشاطات القطاعية المشتركة
في ميدان علوم الأرضء»
- المشاركة في تكوين مهنيين في ميدان علوم
الأرض.
الفصل الثالث
التنظيم والعمل
المادّة 5: يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام. يساعده أمين عام وتزود بمجلس علمي.


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادّة 6 : يقترح المدير العام تنظيمالوكالة
ونظامها الداخلي ويوافق عليهما مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 7: يتشكل مجلس الإدارة من :

- ممثل رئيس الحكومة: رئئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

لوزير المكلّف بالمالية,
لوزير المكلّف بالمناجم,

لوزير المكلّف بالتعليم العالي,

لوزير المكلّف بالموارد المائية,

لوزير المكلّف بالسكن,

لوزير المكلّف بالعمران,

لمعهد الوطني للخرائط والاستشعار عن

- ممثل مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والجيوفيزياء,
- ممثل عن جمعية وطنية تنشط في ميدان علوم
الأرض»
- رئيس المجلس العلمي للوكالة.
يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل مؤسسة أو
شخص يمكن أن يساعده بحكم كفاءته في مداولاته
يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة.
ويشارك في اجتماعات مجلس الإدارة بصوت
تشاري.

المادّة 8 : يعبّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
لسلطة الوصية على الوكالة بناء على اقتراح من
سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 9: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من
رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو باقتراح من ثلثي 2 أعضائه.

المادّة 10 : يرسل رئيس مجلس الإدارة استدعاء
لكل عضو من أعضاء المجلس يحدد فيه جدول الأعمال
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 11: لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (شّ) أعضائه على الأقل . وإذا لم يكتمل
النصاب يجتمع مجلس الإدارة بعد استدعاء ثان
ويتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 12: تؤدي مداولات مجلس الإدارة إلى
تحرير محاضر تسجل في سجل يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه رئيس مجلس الإدارة.

ترسل المحاضر إلى جميع أعضاء مجلس الإدارة
وإلى السلطة الوصية فى غضون الخمسة عشر (15)
يوما التى تلى المداولات.

المادة 13: يتداول مجلس إدارة الوكالة لا سيّما

- المصادقة على البرنامج العام لنشاط الوكالة,

- مشروع النظام الداخلي للوكالة,

- الموافقة على التقرير السنوي عن النشاط
وكذا حسابات التسييرء

- التسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,

- مشروع الميزانية,

- قبول الهبات والوصايا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

القسم الثاني
المدير العام

المادة 14 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 15 : المدير العام للوكالة مسؤول عن عمل
الوكالة , وبهذه الصفة :

- يدير جميع مصالح الوكالة » ويتصرف باسمها
ويمثلها أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة المدنية,

- يمارس | السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة ويعيّن في جميع المناصب التي لم تتقرر

- يكلف بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- يعد الحسابات التقديرية لإيرادات ونفقات

- يلتزم ويأمر بصرف النفقات في حدود القروض
لمسموح بهاء

- يبرم كل اتفاق أو عقد أو اتفاقية ترتبط بهدف
لوكالة وذلك طبقا للتنظيم المعمول به
لإدارة؛

- يتولى تنفيذ قرارات وتوصيات مجلس الإدارة,

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه
على مجلس الإدارة ويسهر على تطبيقه.

القسم الثالث
المجلس العلميى

المادّة 16: يرأس المجلس العلمي شخصية
علمية يتم اختيارها لكفاءاتها في ميدان علوم الأرض .
بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.

المادّة 17: يتشكل المجلس العلمى من خمسة
عشر (15) عضواء يختارهم المدير العام للوكالة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد من بين المدرسين
والباحثين والخبراء في ميدان علوم الأرض.

تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس العلمي.

المادّة 18: يبديالمجلسالعلمي رأيه
- انسجام البرامج والمشاريع المبادر بهاقفي
ميدان علوم الأرضء»

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

دورته الأولى.

المادّة 19 : يمكن أن يستعين المجلس العلمي
يكل شذ ة علمية أو كل خبير يمكنه أن يساهم
بفعالية في أشغال المجلس بحكم كفاءته في ميدان
علوم الأرض.

المادّة 20 : يستفيد أعضاء المجلس العلمي من
تعويض يحدد مبلفه عن طريق التنظيم . كما تعوض
طبقا للتنظيم المعمول به مصاريف تنقل وإقامة
الأشخاص المدعوين للمشاركة فى اجتماعات المجلس
العلمى وأعضائه. عند الاقتضاءء المقيمين بأماكن
تبعد بأكثر من مائة (100) كم عن مدينة الجزائر.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 21 : يعرض مشروع ميزانية الوكالة الذي
يحضره المدير العام للوكالة ويصادق عليه مجلس
الإدارة» لموافقةالسلطة الوصية والوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 22 : تشتمل ميزائية الوكالة على باب

1 - في باب الإيرادات :

- إعانات التجهيز والتسيير التي تمنحها الدولة,
- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة,

2 - في باب النفقات :

- نفقات التجهيز,

المادّة 23: يرسل الحساب الإداري والتقرير
لسنوي عن النشاط للسنة المنصرمة الذي يصادق
عليه مجسس الإدارة إلى السلطة الوصية وإلى
لوزارة المكلّفة بالمالية وكذا إلى مجلس المحاسبة.

المادة 24 : يسند مسك كتابات المحاسبة وتداول
لأموال إلى عون محاسب يعيّنه الوزير المكلّف
بالمالية ويمارس وظيفته وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 25 : تمسك حسابات الوكالة وفق قو


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادّة 26 : تمارس مراقبة نفقات الوكالة وفقا
للشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.
الفصل الخامس
المادة 27: يحدّد التنظيم الإداري للوكالة بموجب
المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 15 يوليو سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 195 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004,
يعدل المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406الموافق 18 مارس سنة 1986

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
قطاع البحث العلمي والتقني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 المواقق 18 مار س سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة الأولى : تعدّل المادّة 52 من المرسوم رقم
52-6 المورخ في 7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس
سنة 1986 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"المانّة 52 : تحدد : نسية تعويض الخبرة بخمسة
في المائة (5!) من الأجر القاعدي عن كل مدّة ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية دون أن تتجاوز خمسين في المائة
(50 96) من الأجر القاعدي".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 15 يوليو سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 196 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقريرالمشترك بين وزير
الموارد المائيّة ووزير الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات ووزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 45-71 المؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 21 يونيو سنة 1971
والمتضمّن إحداث معهد باستورء

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤْرخ في 27
جمادى الأولى عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه؛ المعدّل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النّظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يُحدّد

العمومية,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحماية البيئئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
:. لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
5-007 با تقيب :
- وبمقتضى المرسوم رقم 227-86 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986
وجمعهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 129-87 المؤرخ في
21ر مضان عام1407 الموافق 19 مايو سنة 1987 الذي
"الوكالة الوطنية للموارد المائية",

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-89
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق8 غغشت سنة
9 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر ستة 1 الذي يُحدّد شرو ط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-94
المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة
104 والمتضمّن تعريف مياه الحمامات المعدنيّة
وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-98
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن انشاء المركز الوطني لعلم السموم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على المنشآت
المصثّفة ويُحدّد قائمتهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى ما يأتي :
طبقا لخصائصها ومواصفاتها التي تميّزها عن


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الفصل الأول

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم

1-الماء المعدني الطبيعي:الماء المعدني
الطبيعي هو ماء سليم مكروبيولوجيا يصدر من طبقة
ماء جوفية تستغل من مخرج أو عدة مخارج طبيعية
أومحفورة بالقرب من وحدات توضيبها.

يتميّز هذا الماء بوضوح عن المياه الأخرى
الأصلية واحتوائه الخاص على الأملاح المعدئيّة
أو المواد الضرورية أو مكونات أخرى.

هذه الخصائص مفيدة فى الجوانب الآتية :

لجيولوجيا والهيدر وجيولوجياء
لفيزيائية والكيميائية والفيزيائية-

بخصائص علاجية نافعة لصحة الإنسان.

2 - ماء المنيع : ماء المنيع هى ماء ذو مصدر
جوفي وصالح للاستهلاك البشري وسليم
مكروبيولوجيا ومحمي من أخطار التلوث.

ومياه المنابع كما يأتي :

1 -الماء المعدني الطبيعي غير الغازي:

الماء المعدنى الطبيعى غير الفازي هو ماء
معالجة محتملة مرخص بها طبقا لأحكام المادّة 4
أدناه وتوضيبه؛ على غاز الكربون الحرٌ بمقادير تفوق
الكمية الضرورية لإبقاء الأملاح الهدروجينو-
كربونات الموجودة في الماء ذائية.

2 - الماء المعدني الطبيعي الغازي طبيعيا:

الماء المعدني الطبيعى الفازي طبيعياهو
مرخص بها طبقا لأحكام المادّة 4 أدناه وتوضيبه,
وفي حدود التفاوتات التقنية المسموح بهاعادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3-الماء المعدني الطبيعي المنزوع الغاز :

الماء المعدني الطبيعي المتزوع الفاز هو ماء
معدني طبيعي لا يكون مقدار غاز الكربون فيه.ء بعد
معالجة محتملة مرخص بها طبقا لأحكام المادّة 4 أدناه
وتوضيبه. نفسه عند نبوعه.

4 - الماء المعدني الطبيعي المقوى بغاز كربون

الماء المعدني الطبيعي المقوى بغاز كربون
المنبع هو ماء معدني طبيعي لا يكون مقدار ماز
لأحكام المادة 4 أدناه وتوضيبهء نفسه عند تبوعه بل
يضاف إليه غاز الكربون الصادر من المنيع.

5-الماء المعدني الطبيعي الغازي:

الماء المعدني الطبيعي الغازي هو ماء معدني
طبقا لأحكام المادّة 4 أدناه وتوضيبه؛ بعد إضافة غاز
الكربون له من مصدر آخر.

6-ماء المثيع :

ماء المنيع هو ماء مأخوذ من مكان نبوعه. كما
يخرج من باطن الأرضء: مع مراعاة المعالجة
المحتملة مرخص بها طبقا لأحكام المادة 4 أدناهء
توصله مباشرة إلى هذه الأوعية.

7- ماء المتبع الغازي :

ماء المنبع الغازي هو ماء منبع أصبح غازياء بعد
معالجة محتملة مرخص بها طبقا لأحكام المادّة 4 أدناهء
بعد أن أضيف إليه غاز الكربون.

المادة 4 : لا يمكن أن يكون الماء المعدتي
الطبيعي أو ماء المنبع موضوع معالجة أو إضافة مواد
ماعدا:

- فصل العناصر غير المستقرة وترسيب الموان
العالقة عن طريق الترسيب أو الترشيح»

- إضافة غاز الكربون أو نزعه.

تتم المعالجة أو الإضافة بواسطة طرق مادية,
الاقتضاء. عملية التهوية.

يجب ألا يكون الهدف أو الفاية منهاتفيير
المعدنية ومياه المنبع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

تُحدّد شروط المعالجة أو الإضافة عن طريق قرار
مشترك بين الوزراء المكلّفين بالمواردالمائيّة
والصحة والتّجارة والتقييس.
للماء المعدني الطبيعي وماءالمنبع مطابقة
للتنظيمات التقنية السارية المفعول وأن لا تتجاوز
المقادير التي تُحدد بقرار مشترك بين الوزراء
المكلّفين بالمواردالمائيّة والصّحة والتجارة
والتقييس.

المادة 6 : يتمثّل ترتيب المياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع في تحديد أصنافها طبقا للمادة
3 أعلاه.

الفصل الثاني
اللّجنة الدائمة

المادة 7 : تنشا لدى الوزير المكلّف بالموارد
وميهه المتبعء تدعى في صلب النص " اللجنة "
وتكلف لاسيّمابماياتيى:

* إبداء رأي تقني حول التعرف على المياه
المعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع وتصنيفها ومنح
الامتياز بشأنهاء

* دراسة وتقييم وإبداء رأي حول تنمية المياه
المعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع واستغلالها وحمايتها
وكذا حول كل المسائل المرتبطة بموضوعها والتي قد

* دراسة وتقييم والتأكّد من مطابقة وإبداء الرأي
حول ملفات طلب التعروف و ملفات طلب متح
الامتيان.
الشروط الخاصة بمنح امتياز لاستغلال المياه

المادة 8 : يترأس اللّجنة الدّائمة الوزير المكلّف
بالموارد المائيّة أو ممثّله وتتكون من :

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلّية,

- ممثل الوزير المكلّف بالأملاك الوطنيّة,

- ممكّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- ممثل الوزير المكلّف بالسياحة,
- ممثل الوزير المكلّف بالصّحة,
- ممثل الوزير المكلّف بالتقييس,
- المدير العام للمركز الوطني لعلوم التسمم,
- المدير العام لمعهد باستور بالجزائرء
- مدير المركزالجزائرى لمراقبة النوعية
والرزم,
-المدير العام للوكالة الوطنيّة للموارد المائيّة.
تضمن مصالح وزارة الموارد المائيّة أمانة

يمكن اللّجنة الدائمة في إطار أعمالها أن تستعين

الوزير المكلف بالموارد المائيّة.

القفصل الثّالتٌ
شروط الاستغلال التّجاري للمياه المعدنية
الطبيعية ومياه المنبع

المادة 9 : لا يمكن ممارسة استغلال المياه
لمعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع لأغراض تجارية إلا
خضعت نوعيتها لإجراءات التعرف وحصرا بموجب
متياز لاستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه
لمنبع لأغراض تجارية.

المادّة 10 : فى إطار ترقية الاستثمار الخاص
لتي تم جردها أو تصنيفها من طرف المصالح
لمختصة بالوزارةالمكلّفة بالمواردالمائيّة
ولضمان شروط أفضل للشفافية يتم اللّجوء إلى
إجراءات المناقصة لمنح امتياز استغلال المياه

الفرع الأول
ومياه المنبع والتعرّف عن نوعيتها
المادّة 11 : يتمكّل إجراء الاعتراف بنوعية المياه

المادّة 12 : يستطيع تقديم طلب الاعتراف بنوعية
المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع كل من :


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- صاحب رخصة أعمال البحث والتنقيب عن
المياهء المحصل عليها طبقا للأحكام السارية المفعول
في هذا المجالء ويريد استغلال نقطة الماء لأغراض

- الهيئات أو المؤسّسات التابعة لوزارة الموارد
المائيّة بغرض جرد المياه المعدنية الطبيعية ومياه
المنبع والسهر على حمايتها واستغلالها طبقا لأحكام
المادة 10 أعلاه.

طرف الوالي المختص إقليميا بعد الاطلاع على الرأي
التقني للمصالح التقنية في الوزارة المكلفة بالموارد
المائيّة؛, طبقا للأحكام السارية المفعول في هذا
المجال.
المادّة 13 : يجب أن يرسل صاحب الطلبٍ ملف
طلب الاعتراف ينوعية المياهالمعدنيةالطبيعية
وميه المتبع في ثلاث (3) نسخ إلى الوزير
المكلّف بالموارد المائيّة ويجب أن يحتوي على
الوثائق الآتية :
- طلب»
- اسم ولقب وعثوان صاحب الطلبء وبالتّسبة
شتخص المعنوي العنوان التتجاري وعنوان
مقرالشركة,
لاسم المقترح لنقطة الماءء
مستخرج من الخريطة بمقياس 50.000 /1 وكذا
لمنسوب الآني الأقصى لنقطة الماء والحجم
- نتائج تحاليل المياه التي تنجزها المخابر

تنظيم.

لإعتراف من قبل هيئّة أو مق سسة تابعة لقطاع وزارة
لموارد المائيّة, زيادة على ذلك ؛ على تقرير مفصل.

المادّة 14 : يمكن اللجنة الدّائمة في إطار دراسة
ملف الاعتراف بنوعية المياه المعدنية الطبيعية
وميهه المنبع إجراء فحص التحاليل والوثائق
المسلّمة في إطار الملف المنصوص عليه ضمن أحكام
المارّة 13 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 15 : بعد فحص ملف الاعتراف من طرف
اللّجنة الدّائمة وفي حالة ما إذا أثيت هذا الفحص
نوعية المياه المعدنية الطبيعية أو مياه المنبع فإِنٌ
الاعتراف بهذه النوعية يكون موضوع قرار اعتراف
بنوعية المياه المعدنية أو مياهالمنبع للمياه
المعنية. يتخذهالوزير المكلّف بالمواردالمائَيّة
والّذي يُحدد أيضا تصنيفها حسب مفهوم المادّة 3
أعلاة.

المادّة 16 : تتولّى المصالح المختصة في
الوزارةالمكلفة بالموارد المائية تحيين بطاقية
المياه المعدنية الطبيعية ومياه المتبع.

الفرع الثاني
منح الامتياز للاستغلال التّجاري للمياه
المعدنية الطبيعية ومياه المنبع

المادة 17 : تدخل أشغال التّنقيب عن المياه
لمعدنية الطبيعية ومياه المتبع ونقلها وتخزينها
وتعليبهاء. ضمن نشاطات استغلال المياه المعدنية

المادّة 18 : يمنح الامتياز قصد الاستغلال
لتجاري للماء المعدني الطبيعي وماء المنبع بقرار
منالوزير المكلّف بالموارد المائيّة. ويتضمّن هذا
لقرار. المصادقة على دفتر الشروط الخاص الذي
لمادّة 7 أعلاه وفقالأحكام هذا المرسوم ودفتر
لشروط النموذجي المرفق .

يرفق دفترالشروط الخاص بقرار متشح
لامتياز الخاص بالماء المعدني الطبيعي أو ماء

المادة 19 : علاوة على الشروط المنصوص عليها
في دفتر الشروط النموذجي الملحق بهذا المرسوم,
يُحدّد دفتر الشروط الخاص» لا سيّما ما يأتي :

- الشروط العامّة لاستغلال الامتياز والأحكام
العامة المتعلّقة بنقاط الاقتطاع. وأشغال التنقيب»,

- المنشآت اللأزمة الموجهة لاستغلال المياه

- التدابير التى يجب اتخاذها للحماية من
الفيضانات:

- شروط وكميات المياه المعنيةالمقتطعة
لتزويد المجمّعات المجاورة بالماء الصالح للشرب أو

- المعالجات والإضافات المسموح بهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- طبيعة وفترات المراقبة والتحاليل التى

- مدة الامتياز ومصير المنشآت عند نهاية
الامتيازء

- إعادة الأمور إلى ما كانت عليه في حالة
الانسحاب من جانب واحد؛

- الشروط الماليّة للامتياز.

المادة 20 : يمكن أن يكون طالب امتياز استغلال
لمياه المعدنيّة الطبيعية أو مياه المثبع :

- !ما مالكا لقطعة الأرض التى توجد فيها نقطة
لماء أو حاصل على حقّ الانتفاع أو عقد إيجار يتضمّن
صراحة غاية الاستغفلال التّجارى للمياه المعدنيّة
لأقلَ مدّة الامتيازء

- وإمًا الذي ترسو عليه مناقصة امتياز استغلال
لممنوح طبقا لأآحكام المادّة 10 أعلاه.

المادة 21 : يتعيّن على طالب امتياز الاستغلال
لتجاري للمياه المعدنيّة الطبيعية أو لمياه المنبع
إرسال ملف في ثلاث (3) نسخ إلى الوزير المكلّف
بالموارد المائيّة: يُحدد محتواه عن طريق التّنظيم

ويتضمن, لا سيّما ما يأتى :

-رخصة أعمال التنقيب والبحث عن المياه

- قرارالاعترا ف الصددر عن وزير الموارد

- دراسة هيدر ولوجية لمعرفة المورد المائي
وتحديد نقاط الاقتطاع ومناطق حمايتهاء وتنجز هذه
لدراسة من طرف هيئة مؤهلة أو مختص معتمد في
لهيدر وجيولوجياء

- تعد دراسة التأثير على البيئة ويصادق عليها
طبقا للتنظيم الساري المفعول.

الفصل الرابع
رقابة المياه المعدنيّة الطبيعية
ومياه المنيع ومراقبتها
المادّة 22 : تهدف رقابة المياه المعدنيّة الطبيعية
ومياه المنبع إلى مراقبة استقرار ونوعية المياه وكذا
وتوضيبها.

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادة 23 : يتعيّن على صاحب الامتياز وضع نظام
مراقبة داخلي لنوعية المياه على كلّ مستويات الإنتاج
والسهر على سيره؛ يشمل خصوصا مخبرا مندمجا
ضمن مصنع التوضيب. يجب على صاحب الامتياز
المعمول به.

المادة 24 : كلّ تغيير يلاحظ من خلال مختلف
المراقبات التي يقوم بها كل من صاحب الامتياز أو
المصالح المعنيّة للدولة, لا سيّما تلك التابعة للوزارة
المكلفة بالموارد المائية وبالصحة وبحماية المستهلك
في خصائص المياه المعدنيّة الطبيعية أو مياه المنبع,
لدى المخابر المنصوص عليها في أحكام الماذة 13
أعلاه.

بعدهذاالتحليلالجديد وإذا ثبت التفيّر
الملاحظ؛ يرسل إلى اللّجنة الدّائمة التى تُحَدّد

- إِما القيام بإثبات الاعتراف بنوعية المياه
لتصنيف الأول أو تحديد تصنيف جديد للمياه

- وإما عندما تمثل المياه, بصفة موفْتة, خطرا
على الصّحة أو تفقد الخصائص أو النوعية التى
معدنية طبيعية أو كمياه منبع؛ يعلّق الامتياز إلى
لامتياز المعني.لا يمكن تقرير استرجاع هذه النوعية
لآ بعد فحص جديد من طرف اللّجنة الدائمة.

- وإمًا في حالة التغيّر النهائي لخصائص الماء

لمعنية وفقدان نوعيتها المعترف بها , يلغى الامتياز.

ِ

المادة 25 : دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال المراقبة؛ يتعيّن على صاحب
الامتياز القيام. تحت رقابةالمصالح المختصّة
والإدارات المكلّفة بالمواردالمائَيّة والصّحة
- رقابة وصيانة مخارج التدفق والخزان وأروقة
الجمع وحالة الأنابيب,
والتنظيمية المعمول بهاء


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- كل أشغال التجهيز أو التجديد الضرورية
لمخرج أروقة جر المياه المعدنية أو مياه المشبع
- كل إجراء يهدف إلى حماية البيئّة والمورد
المائي والتجهيزات.
الفصل الخامس
حماية المياه المعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع

المادة 26 : ينشاً نطاق للحماية النوعية حول كلّ
نقطة ماء معدنية طبيعية أو ماء منبع طبقا لأحكام
المادّة 114 من القانون رقم 17-83 المؤْرخ في 27
جمادى الأولى عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

يُحدّد دفتر الشروط الخاص منطقة الحماية هذه
على ضوء الدّراسة الهدروجيولوجية ودراسة التأثير
المطلوبة طبقا لأحكام المادّة 21 أعلاه.

يمكن تغفيير وتوسيع نطاق حماية المياه
المعدنيّة الطبيعية أو مياه المنبع هذا حسب
الكيفيات والإجراءات التي تم على أساسها تحديد
نطاق الحماية الأصلىء إذا طرأت ظروف جديدة

المادة 27 : يمنع كلّ نشاطء أو رمي أو تفريغ قد
يؤثر على نوعية المياه داخل نطاق الحماية؛. طبقا
لأحكام المادّة 111 من القانون رقم 17-83 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. يجب أن تكون مختلف النشاطات

التى يريد صاحب الامتياز ممارستها أو التى يطلب
بالملف المنصوص عليه في المادة 21 أعلاه» وي رخص
بها صراحة في بنود دفتر الشّروط الخاص.

المادّة 28 : لا يمكن القيام بي سبر أو أشفال
جوفية مهما كانت طبيعتها أو أي أشغال أخرى تهدف
إلى تعديل جر الماء المعدني الطبيعي أو ماء المتبع
دون إعلام اللّجنة الدائمة وموافقتها. -

الفصل السّادس
العقوبات
المادة 29 : زيادة على الشّروط والإجراءات
وكيفيات التوقيف أو فسخ الامتياز المُحدّدة في المادة
4 أعلاه, يمكن توقيف الامتياز ثم فسخه بعد الإعذار
لأسباب تتعلّق بنوعية المياه المعدنية أو مياه المنبع
المعنيّة, عند ثبوت إحدى الحالات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- عدم احترام البنود الموجودة في دفتر الشروط
الخاص»

- في حالة بقاء المورد دون استغلال أو استغل

- في حالة امتناع صاحب الامتياز عن القيام
بالتحاليل المنصوص عليها في دفتر الشروط الخاص
أو تنفيذ تدابير أو إجراءات أو أشغفال الصيانة
المطلوبة من طرف أجهزة المراقبة والحراسة,

- في حالة نقص صيانة المنشآت الذي قد يضر
بالصحة وعلى المحافظة على الطبقة الجوفية.

المادة 30 : بعد أن تثبت أجهزة المراقبة المؤهلة
إحدى الحالات المحدّدة في المادّة 29 أعلاه, يُحرّر
محضر ويبلّغ إلى صاحب الامتياز المعني مع إرسال
تقرير مفصل إلى اللّجنة الدائمة. يجب أن يُحدّد هذا
لمحضر الأعمال والتدابير أو الأشفال الواجب
تنفيذها لإعادة توفير الشّروط المقبولة لاستغفلال
لامتياز وكذا آجال تنفيذ التدابير المطلوبة.

وعند انقضاء هذا الأجل وفي حالة ثبوت عدم
تنفيذالتدابير المطلوبة يوقف الامتياز مع
شعار للّجنة الدّائمة.

غلال الامتياز» واحتمال سماع صاحب الامتياز

ُ

إِمًا منح أجل إضافي عن طريق إنذار موجه إلى
لامتياز لتنفيذ التدابير المنصوص عليهاء
وفي حالة عدم تنفيذها في الآجال المتاحة يفسخ
الامتيازء

- وإمًا اقتراح الفسخ المباشر للامتياز.

يمكن اللّجنةالدّائمة اتخاذ قرار الف 3
بتظليم صاحب الامتياز وبدون تعويض واقتراح كل
إجراء تحفّظي أو عمل مفيد لمحو الأضرا رالناجمة
عن استغلاله على حساب صاحب الامتيازء مع
الاحتفاظ بحقّهافي المتابعة القضائيةالتى تراها
ضرورية.

الفصل الستايع
أحكام ماليّة

المادّة 31 : يلتزم صاحب الامتياز بدفع إتاوة
سنوية قاعدية بعنوان امتياز الاستغلال التّجاري
للمياه المعدنيّة الطبيعية أو مياه المنبع. تحدّد هذه
الإتاوة بموجب قانون الماليّة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يترتّب على صاحب الامتياز كذلك دفعإتاوة
إضافية., تُحدد بموجب إجرا ءات المشاقصة

المنصوص عليها في أحكام المادّة 10 أعلاه.

الفصل القّامنَ

المادة 32 : فى حالة الجفاف أو كوارث أخرىء أو
إذا تطلّب ذلك الصّالح العام؛ مع الأخذ بعين الاعتبار
لمصلحة العامّة ومصلحة صاحب الامتيازء يمكن
لأحكام المادّة 19 أعلاه. بعد دراسة تقوم بهااللّجنة
لدائمة. بحضور صاحب أو أصحاب الامتياز المعنيين
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالموارد المائيّة.
يقوم هذا القرار مقام تعديل دفتر الشّروط الخاص
لمعني في هذا المجال.

المادّة 33 : بعد مباشرة استغلال الامتياز وفى
حالة ما اتّضهع. إثر التحاليل التي تكون على عاتق
صاحب الامتيازء أن هذه المياه تحتوي على منافع
علاجيّة , يمكن صاحب الامتيازأن يخطر الوزير
وتحديد الشّروط اللأزمة للإشهار بها على وسائل
الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 34 : يمكن التصريح بالمنفعة العمومية
بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائيّة على أساس
القيمة العلاجيّة أو منسوب ماء معدني طبيعي أو ماء
منبع ولضرورة الحماية الصارمة بعد قيام اللّجنة
الدّائمة بدراسة ومراجعة دفتر الشروط الخاص .

المياه فى دفتر الشّروط الخاص.

المادّة 35 : دون المساس بالأحكام التشريعية
أوالتنظيمية فى هذا المجال لا يمكن الإشارة إلى
الملصقات الإشهارية على القارورات المروجة إلا بعد
أن يتم الاعتراف بها وتصنيفها حسب الإجراءات
المُحدّدة في أحكام هذا المرسوم.

المادة 36 : مع مراعاة أحكام المادّة 19 أعلاه,
يمنع استعمال المياه المعترف بها كمياه معدنيّة
طبيعية أو مياه منبع لأغراض فلاحية أو صناعية طبقا
لأحكام هذا المرسوم.

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

بالتّجوء إلى مصادر مائية أخرى.

المادة 37: يمنع كل استغلال لمصدر مياه
معدنيّة طبيعيّةأو مياه منبع يقعفي محيط

المادة 38 : دون المساس بأحكام منع استعمال
مصادر المياه التي نصّت عليها أحكام القانون رقم
10-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه والنصوص
المتخذة لتطبيقه؛ وفي حالة وجود مصدر المياه
المعدنيّة الطبيعية أو مياه المنبع فوق محيط محمي,
فإن استغلاله يخضع للأحكام التي تسيّر هاته
المحيطات المحميّة والتدابير التى يُحدّدها دفتر
الشروط الخاص.

المادة 39 : لا يشمل مجال تطبيق هذا المرسوم
مياه الحمّامات المعدنيّة. وفي حالة الاستعمال
المشترك لهذه المياه ذات الطابع الحمامي والمعدني
المعمول به؛ تُحدد كيفيات استعمال هذه المياه بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالموارد المائيّة والوزير

المادّة 40 : تُحدّد الشروط المتعلّقة بتوضيب
وتعليب المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وكذا
الموادٌ الممكن استعمالها لهذا الغرض وكذا كيفيات
استرجاعها وتثمينها وإعادة استعمالهاء بقرار مشترك
بين الوزراء المكلّفين بالمواردالمائيّة والبيئة
والتّجارة والصّحة والصناعة.

المادّة 41 : يجب على المستغلّين العموميين أو
لخواص للمياه المعدنيّة الطبيعية أو مياه المشبع
قصد المطابقة لأحكام هذا المرسوم أن يقدّموا طلبات
منح الامتياز في أجل لا يتعدى سثّة (6) أشهر بعد نشر

المادّة 42 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 15 يوليو سنة 2004.


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الملمق

دفتر الشّروط النموذجي المتعلّق بمنح امتياز
استغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشّروط النموذجي
هذا إلى تحديد البنود والحقوق والواجبات التى يجب
أن تتضمنها دفاتر الشروط الخاصة ت تطبيقا لأحكام
المادّة 19 من المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 196 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة
4 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعية
ومياه المنبع وحمايتها.

الفصل الأول
إعداد ومحتوى دفاتر الشّروط الخاصة

المادّة 2: تعد اللجنةالدّائمة المنشأة
بموجب أحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 04 - 196 المؤرخ في 27 جمادى الآولى عام 1425
لموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه, دفاتر
لشروط الخاصة:؛ ويصادق عليها الوزير المكلف
بالموارد المائيّة بموجب قرار. تتضمن دفاتر الشروط
لخاصة لكل امتياز ما يأتي :

- مجمل الشروط والإجراءات والحمقوق
والواجبات المنصوص عليها في أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم04 - 196 الموؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور
أعلاه»الواجب تحديدها و/ أو توضيحها في دفاتر
لشروط الخاصة. ‎١‏

- كل شرط أو إجراء مطابق لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم04 - 196 الموؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه,
ويتماشى مع الواقع أو خصوصيات مصدر المياه
بتحديد الشروط العامة لنقل أو استغلال الامتيان.

المادة 3: يجب أن تتضمّن دفاتر الشّروط
الخاصة مجمل الأحكام المتعلّقة بمايأتي :

- صاحب الامتياز والنّظام العام للامتياز,

- منشآت استغلال المياه المعدنيّة الطبيعية أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- حماية مصدر المياه المعدنيّة الطبيعية أو
- مراقبة ورقابة المياه المعدنيّة الطبيعية أو

الفصل الثاني
الأحكام المتعلّقة بصاحب الامتياز
والنّظام العام للامتياز

المادّة 4 : على ضوء الأحكام المتعلّقة بصاحب
الامتياز والنّظام العام للامتيازء يجب أن تُحدّد
دفاتر الشروط الخاصة ما يأتي :

- هوية صاحب الامتياز:

- مراجع رخصة أشغال البحث والتّنقيب أو أي
وثيقة من بموجبها الامتياز,

- مراجع عقد الاعتراف بنوعية المياه المعدنيّة
لطبيعية أو مياه المنبع,

- المنسوب أو الكميات التي يمكن صاحب
لامتياز اقتطاعهاء

- المعالجة أو الإضافة المسموح بهالصتنف

- وجوب إعلام مانح الامتياز فورا بأي تغيير قد
يحدث في نوعية المياه أو في كمية منسوب متبع
لماءء

- وجوب تحديد عنوان مقر صاحب الامتياز في
محيط مكان الامتيازء ‎١‏

- وجوب إعلام مائح الامتياز من قبل صاحب
الامتياز بأي شروع في الاستيلاء بالغصب أو بكل ما
قديلحق ضررا بحق ملكية الدولة, تحت طائلة فسخ
الامتياز وتحمل المصاريفء والمتابعات القضائية
عند الاقتضاء.

المادّة 5 : تعتبر جزء من الامتياز المياه
المستخرجة من البئر أو المنبع في حدود أقصى كمية

لا يجوز لصاحب الامتياز أن يقتطع من مصدر
الماء كمية تفوق تلك التي تم تحديدها في دفتر
الشروط الخاص ويجب تسجيل المنسوب اليومي
المستغل في سجل الاستغلال الذي يوضع تحت تصرف
مائح الامتيان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يتعين على صاحب الامتياز اتخاذ كل التدابير
إيصال الماء في أنابيب كتيمة إلى غاية وحدة الإنتاج.

المادة 6 : يمنح الامتياز لمدّة خمسين(50) سنة
ابتداء من تاريخ نشر قرار المصادقة في الجريدة
ويجدد الامتياز حسب نفس الأشكال التي منح وفقها.

المادّة 7 : عند نهاية الامتياز تعود ملكية البئر
أو المنبع للدولة؛ وتبقى الأجهزة والآلات ملكا لصاحب
الامتياز الذي يلزم بإزالتها.

الفصل الثالث

الأحكام المتعلّقة بمنشآت استغلال المياه

المادّة 8 : يجب أن يبِيّن على دفاتر الشّروط

- مميزات وحدة توضيب الماءء:

- إقامة وحدة توضيب الماء الّتى يجب أن تكون

- وجوب مطابقة المشروع مع التنظيم المعمول
به لا سيما تلك المتعلّقة بالمؤسّسات المصثفة,

- وجوب إنجاز المنشات ب 5 ة تجِنّب كل
نوعهاء

- آجال إنجاز وحدة توضيب المياه وآجال بداية
الإنتاج.

الفصل الرابع

أحكام متعلّقة بحماية مصدر المياه المعدنيّة
الطبيعية أومياه المنبع

المادّة 9 : تُحدّد دفاتر الشّروط الخاصّة نطاق
الحماية حول البئر والمنيع ومنشآت تخزين المياه
ويضبط لكل نطاق حماية نشاطات الغرس المسموح
بهاوكذاالسياجات أو أي منشأة حماية أخرى.

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

وتتضمّن كذلك دفاتر الشروط كل الأحكام المتعلّقة
بحعمايةالمورد كماتتنص عليه الدراسة

الهيدرولوجية و/ أو دراسة التأثير.

المادة 10 : تتضمّن دفاتر الشّروط الخاصة بندا
يلزم مسؤولية صاحب الامتياز في مجال الحماية
والمحافظة على المورد والمنشآت والمعدات عند
بداية استغلال البئر أو المنبع.

المادّة 11: دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية في هذا المجال تتضمّن دفاتر الشّروط
الخاصة كل الأحكام المتعلّقة بالتأمينات الواجبة على
صاحب الامتياز بعنوان الامتياز الممنوح له ومن أجل
حماية المستهلكين والمورد والمنشآت أو من أي تلوث
محتمل.

الفصل الخامس

ومياه المنبع ورقابتها

المادّة 12 : توضّح دفاتر الشّروط الخاصّة
الشروط التي يجب على صاحب الامتياز القيام بها
على حسابه عثد تركيب عدادين للمياهء الأول عند
مدخل وحدة التوضيبء خاص بالقياسات السريعة
للمنسوبء واقتطاعات من أجل التحاليلء والثاني
لتسجيل المنسوب المستغلٌ عند مخرج الوحدة.

حساب صاحب الامتياز.

المادة 13 : يجب على صاحب الامتياز إجراء
مراقبة المياه المعدنيّة الطبيعية أو مياه المنبع
موضوع الامتياز طبقا لأحكام المادتين 23 و24 من
المرسوم التّنفيذي رقم04 - 196 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004
والمذكور أعلاه.

وفي هذا الصدد تبيّن دفاتر الشروط الخاصة
محتوى وفترات التحاليل اليومية. الدورية أو
سجل مرقّم ومؤشر عليه والّذي يجب أن يقدم
عند المراقبة ويرسل شهريا للسلطة المعينة في

دفتر الشروط الخاص.


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام نائبي مدير بالمديريةالعامّة
للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهماء يصفتهما نائبي مدير
- عبد الكريم العلواني: نائب مدير التخليص»

والتكوين.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام نائبة مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مدير للإعلام بالمجلس الإسلامي الأعلى؛ لتكليفها

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السّيد علي فرعون, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة - سابقاء لإحالته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425

الموافق أوّل يوليو سنة 2004,. يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عبد القادر لعوطيء. بصفته نائب مدير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إلفاء
أحكام مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تلغى
أحكام المرسوم الرئاسي المورخ في 16 ربيع الأول
عام 1424 الموافق 18 مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين
السيدة أنيسة بن عامرء أمينة عامّة للمركز الثقافى
الجزائري بباريس.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 3 يوليو سنة 2004. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 3 يوليو سنة 2004 يعيّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مديرة للدّراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدّراسات الإستراتيجية الشاملة. ‎١‏

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تعيّن
الآنسة رتيبة بربارة» مديرة للدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّر اسات الإستراتيجية الشاملة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مديرة الدّراسات والعلاقات الخارجيّة بالمجلس
الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تعيّن
السيدة سعاد بوعناتني» مديرة للدّراسات والعلاقات
الخارجية بالمجلس الإسلامي الأعلى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمن تعيين
مدير دراسات بالمجلس الأعلى للغة العربيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد عبد المجيد ريمان» مديرا للدّر اسات بالمجلس
الأعلى للغة العربية.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرين بالمديرية العامّة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين بالمديرية العامة
- عبد الكريم العلواني: مديرا للتفتيشء

- بومدين بوجاقجيء مديرا للمبادلات والتطوير.

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
5 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّنان
تعيين نائبي مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
الإسلامي الأعلى.

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد كمال قسيورء نائب مدير للوسائل العامة
والمحاسبة بالمجلس الإسلامي الأعلى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد باحمد.ء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مدير إدارة الوسائل بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد عبد القادر لعوطيء مديرا لإدارة الوسائل بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للتعاون الفلاحي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد جمال مدنيء مديرا عامًا للصندوق الوطنى
للتعاون الفلدحي : :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
المدير العام لحديقة الحيوانات والتسلية
"الوئام المدني” بالجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد نجيب جاوء مديرا عامًا لحديقة الحيوانات
والتسلية "الوئام المدني" بالجزائر.


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
5 الموافق أول يوليو سنة 2004. يتضمّنان
تعيين مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد عبد الناصر خير الدينء مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في

الولايتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- محمد دخيناتء فى ولاية ورقلة,
- جمال توميء في ولاية البيّض.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
محافظ الغابات في ولاية ورقلة.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد الطاهر سرارء محافظا للغفابات في ولاية
ورقلة.

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام1425 الموافق 20
يونيو سنة 2004, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمّن مهام مصالح رئيس الحكومة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات مديريّة إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمهاء

-و يعد لاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد رشيد أور مطان مديرا لإدارة
الوسائل بمصالح رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد رشيد أور مطانء
مدير إدارة الوسائل بمصالح رئيس الحكومة: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ بإسم رئيس الحكومة على جميع
الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 20 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في وضعية خدمة
لدى وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار موْرخ في 25 ذي الحجة عام 1424
الموافق 16 فبراير سنة 2004, تتشكل اللجنة
المتساوية المختصة بالأسلاك الأربعة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية (المهندسون المفتشون,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المراقبون والأعوان التقنيون المتخصصون) في
وضعية خدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية, من
الأعضاء الآتي ذكرهم:

1[ - ممثلو الإدارة :
الأعضاء الدائمون :
لسيد بوبكر لوئيس .

الأعضاء الإضافيون :
لسيد لزهر هوام,

2 - ممثلو المستخدمين :
الأعضاء الدائمون :

لسيد الوحيد عبد الباقيء
الأعضاء الإضافيون :

وفي حالة حدوث مانع له يخلفه السيد أحمد

وزارة الماليبّة

مقرّرات مؤرخة في 15 صفر و15 ربيع الأول عام 1425

الموافق 5 أبريل و 5 مايو سنة 2004. تتضمن

اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 15 صفر عام 1425
أزي ترانسء الكائن مقرَها برقم 30 شارع حسان
ابن النعمان: تعاونية الرحمة, قطعة رقم 44 الينابيع
بتر مراد رايس - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 15 صفر عام 1425
جي.أف.تي. قلوبال فرايت ترانزيت؛ الكائن مقرها
: بمنطقة الملعب بلدية حاسي مسعود - ورقلة. وكيلة
لدى الجمارك. ‎١‏

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

بموجب مقرر مورخ في 15 صفر عام 1425
أيكا الجزائرى: الكائن مقرَها بالمنطقة الصناعية
حاسي مسعود - ورقلة؛ وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 15 صفر عام 1425
الموافق 5 أبريل سنة 2004, يعتمد السيد اعبش محمدء
الساكن ب ص. ب 170 تازولت - باتنة, وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر موَرخ في 15 صفر عام 1425
الموافق 5 أبريل سنة 2004, يعتمد السيد سي محمد
محمديء الساكن بحي 85 مسكن 872141 - سور الغزلان
- البويرة» وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004,. يعتمد السّيد بولحجل
محمد رياضء الساكن ب 13 شار ع الهقار حيدرة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004. يعتمد السّيد بن غغزال
مسعودء الساكن ب 67 شار ع سعيد بلقاسمي باش جراح
- الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك. ‎١‏

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004. يعتمد السئيد عراب
مصطفىء الساكن ب 4 شار ع بلعروي عبد القادر -
وهرانء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004؛ يعتمد السيد حاجي حسين,
الساكن بحي سعدي عمر عمارة 9 رقم 8 الدار البيضاء
- الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004. يعتمد السّيد قرين
عبد الرحمان, الساكن بحي زياديا عمارة أ 7 رقم 204
- قسنطينة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004, يعتمد السّيد شريفيى
محند أمقرانء الساكن بعمارة الاقتصادية مسكن رقم
8 جناح 2 حي رابية - بجاية» وكيلا لدى الجمارك.


0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

بموجب مقرر مرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
لموافق 5 مايو سنة 2004. يعتمد السّيد يوغلاد
فرحاتء الساكن بحي الجمارك الدار البيضاء -
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 ربيع يع الأول عام 1425
لموافق 5 مايو سنة 2004. يعتمد السّيد جتاوى
محند وعليء الساكن بحي سعدي عمر عمارة 7 رقم4
لدار البيضاء - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
لموافق 5 مايو سنة 2004, يعتمد السّيد سوحابي
عبد القادرء الساكن ب ص.ب 1.587107166 - بومردا سء»
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق5 مايو سنة 2004, يعتمد السّيد خنقاوي
عبد الكريم:الساكن ب ص.ب 171 سيدي عمران - ورقلة,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
لموافق 5 مايو سنة 2004, تعتمد الآنسة زيتوني
عبلة الزهرة, الساكنة ب 12 شار ع فروخي مصطفى -
لجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 ربيع يع الأول عام 1425
فق 5 مايو سنة 2004. تعتمد الشركة : ش .ذ.م.م
أنتر كارقوس أنتر ناسيونال قارقو سيرفيسء الكائن
مقرها ب 11 شارع منصور الذهبي حسين داي -
لجزائر؛ وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004, يعتمد السّيد موساوي
علي:الساكن ب 16 شار ع فرحات بوسعد مسوني
- سابقا - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004,. يعتمد السّيد أقرسيف
محند أكليء الساكن بألاغن تزمالت - بجاية؛ وكيلا
لدى الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1425
الموافق 5 مايو سنة 2004, تعتمد الآنسة على بوعوينة
فطيمة:, الساكنة ب 45 شارع مباركية اسماعيل حي
الحدائق مكتب علي بوعوينة عبد الرحمان - برج
بوعريريجء وكيلة لدى الجمارك.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
0 يونيو سنة 2004, يحددالقائمةالاسمية
لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار موْرَخ في 12 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 30 يونيو سنة 2004, تحدد, تطبيقا لأحكام
المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 147 المؤرخ
في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 نحشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم وتنظيمه وعمله.المعدل والمتمم. القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزمء كمايأتي :

التجارة: رئيساء

- السيد حدار رشيدء نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

-الآنسة بن دين فتيحة, نائبة مدير بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية,
- السيد زان يحيء نائب مدير بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية,

- السيد تلايلية عبد الله. نائب مدير بوزارة
الصناعة,
- السيد بوكاري كمال؛ نائب مدير بوزارة الطاقة
والمناجم,

- السيد فورار جمالء نائب مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

المالية,

لسيد كليعي جعفرء نائب مدير بوزارة الموارد

-السيد مقلتي إبراهيم, مدير بوزارةالتعليم
العالي والبحث العلمي,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

السياحة,
لسيد قلماوي أكلي, نائب مدير بوزارة تهيئة
الاقليم والبيئة,

-السيد عوان رشيد. مكلف بالدرا.سات
والتلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 21 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس

النوعية والرزم؛ المعدّل,

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
0 يونيو سنة 22004 يحددالقائمةالاسمية
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار موَرخ في 12 جمادى الآولى عام 1425
الموافق 30 يونيو سنة 2004, تحددء تطبيقا لأحكام
المادة 17 مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 147
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غغشت سنة
9 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم وتتظيمه وعمله.ءالمعدل
والمتممءالقائمةالاسمية لأعضاء اللجنة العلمية
والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم,

0 جمادى الأولى عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- لسيد أشلي عبد الحليم. مدير الجودة
والاستهلاك بوزارة التجارة؛ رئيساء

باستور للجزائرء

- السيدة حجاج عول فاطمة الزهرة. ممثلة عن
- لسيدة جوادي حياة:؛ المولودة عمرانيء ممثلة
لمعهد الوطني للطب البيطري,

- الآئسة حميحام نذيرة. ممثلة عن الديوان
لجزائرية للتجارة والصناعة,

- لسيدة آيت علي سليمان بشرة. ممثلة عن

- السيد يعقوب قدورء ممثل عن الغرفة الوطنية
للصناعات التقليدية والحرف»

- السيد زدام شكيبء ممثل عن الغرفة الوطنية
للصيد وتربية المائيات,

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


