Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-197 ممضي في 22 يوليو 1995
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة التقنيات ويضبط قانونها الأساسي.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 يونيو 1994
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والشؤون العامة في ولاية برج بوعريريج. (استدراك)

  Title: قرار ممضي في 04 مايو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 10
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادتين 485 مكرر و485 سابعا، من قانون الضرائب غير المباشرة، المتعلقتين بالرسم الثابت على إستهلاك التيار الكهربائي عند إستعمال أجهزة إستقبال البث الإذاعي والتلفزيوني.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 11
  Summary: يحدد نسب فائدة القرض أو التأخر والحسومات الخاصة، وكيفيات توزيعها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 28 سبتمبر 2016، الصفحة 24
          Summary: يحدد نسب فائدة القرض أو التأخر والحسومات الخاصة، وكيفيات توزيعها.

  Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 1994
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن الموافقة على 24 مقياسا جزائريا.

  Title: قرار ممضي في 20 فبراير 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين غازيتين.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مايو 1995
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق بالمتحف الوطني للمجاهد في مدينة المدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مايو 1995
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق بالمتحف الوطني للمجاهد في مدينة الوادي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مايو 1995
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق بالمتحف الوطني للمجاهد في مدينة الطارف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء فروع للديوان الوطني للإمتحانات والمسابقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أبريل 1995
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 18
  Summary: يحدد ويضبط قوام مكتب المركب الأولمبي وهياكله.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 02 سبتمبر 2018، الصفحة 25
          Summary: يحدد المشتملات المادية لديوان المركب الأولمبي.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 1995
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 19
  Summary: يحدد الرسوم التي تطبق على تراسل المعطيات بالرزم في النظام الدولي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 فبراير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 1996، الصفحة 23
          Summary: يحدد الرسوم التي تطبق على تراسل المعطيات بالرزم في النظام الدولي.

  Title: مقرر ممضي في 02 أبريل 1995
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 مؤرخة في 30 يوليو 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين التابعين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 1995, Number: 041
مرسوم رئاسي رقم 95- 197 مؤرّخ في 24 صفر عام 6 الموافق 22 يوليو سنة 5, يتضمّن تحويل المدرسة
الوطنيّة للمهندسين والتّقنيّين الجزائريّين إلى مدرسة عسكريّة متعددة التقنيّات ويضبط قانونها الأساسي .

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 3 صقر عام 6 الموافق أول يوليو سنة 1995, تتضمن تعيين نؤاب مديرين بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوال يوليو سنة 5, يتضمّن تعيين قنصل للجمهوريًّة الجزائريّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 ذي الحجّة عام 4 الموافق أول يونيو سنة 1994, يتضمن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والشؤون العامة في ولاية برج بوعريريج ( استدراك )

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1415 المواقق 4-مايو سنة 5, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام 1413 الموافق
6 فبراير سئة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادتين 5 مكرر و485 سابعاء من قانون الضرائكب غير
المباشرة, المتعلّقتين بالرّسم الثّايت على استهلاك الثَيّار الكهربائي عند استعمال أجهزة استقبال البثٌّ
الإذاعي والتلفزيوني

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 5 الموافق 27 مايو سنة 1995., يحِدّد نسب فائدة القرض أو التَّخّر والحسومات

وزارة الضاعة والطاقة

قرار مؤرخ في 6 جمادى الكّانية عام 5 الموافق 30 نوفمير سنة 4 : يتضمن الموافقة على 24 مقياسا جزائريًا :

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 5 الموافق 6 مارس سنة 1995, يتضّمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة..


وزارة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 8 مايو سنة 1995, يتضمُّن إنشاء ملحق بالمتحف
الوطني للمجاهد في مدينة المديّة .

قرار وزاري مشترك مؤرخ .في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 8 مايو سنة 1995, يتضمّن إنشاء ملحق بالمتحف
الوطنيْ للمجاهد في مدينة الوادي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1415 الموافق 8 مايو سنة 1995, يتضمّن إنشاء ملحق بالمتحف
الوطني للمجاهد في مدينة الطارف

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1415 الموافق 24 أبريل سنة 1995., يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء فروع للديوان الوطني للامتحانات والمسابقات ..

وزارة الشبيبة والرّياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1415 الموافق 23 أبريل سنة 1995, يحدد ويضبط قوام مكتب

المركٌب الأولمبي وهياكله
. | وزارة البريد والمواصهلات

قرار مؤْرَخ في 10 شوال عام 1415 الموافق 11 مارس سنة 1995, يحدد الرسوم التي تطيّق على تراسل المعطيات
بالرّزم في النَظامْ الذولي

مقرّر مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995,؛ يتضمن تجديد الّلجان المتساويّة الأعضاء المختصّة


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 197 مؤرخ في 24
صفر عام 1416 الموافق 22 يوليى سنة
5 :؛ يتضمّن تحويل المدرسة الوطنيّة
ويضبط قائونها الأساسي.

0
متعددة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على: تقرير وزير الدفاع الوطني»

- ويناء على الدستورء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المادّة 1-13 و2 و6 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 317المؤرخ في 28
رمضان عام 1387 المواقفق 30 ديسمير سنة 1967
والمتضمّن إحداث مدرسة وطنيّة للمهندسين والتّقنيين
الجزائريّين بالبرج البحري؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محوّم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 85 مكرر المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 29 يونيوى
سنة 1973 والمتعلّق بدبلوم المهندس للمدرسة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 85 مكرر 2
المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 29
يونيو سنة 1973 والمتعلّق بدبلوم التّقني السامي

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403المواقق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسئّسات
التّكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليى سنة 1983

والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

75 0

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوير سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 53المؤرخ في 7
رجب عام 1406الموافق 18 مارس سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 61المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي
يحدد شروط قيول الطلبة والمتدربين الأجانب
ودراستهم والتكقل بهم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 70 المؤرخ في 17
رجب عام 1407الموافق 17 مارس سبنة 1987
والمتضمن تنظيم الدراسات العلياء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-90
المؤرّخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23

يناير سنة 1990 الذي يحدد شروط توظيف
الأساتذة المشاركين في التّعليم والتّكوين العاليين
وممارسة مهامّهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

- وبعد الاطلاع على مجمل الأحكام التنظيميّة


يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : تحول المدرسةالوطنيّة
3117-7 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 21967 المذكور
أعلاه. إلى مدرسة عسكريّة متعددة التّقنياتء يرمز
إليها باختصار ' م, ع. مت" وتدعى في صلب النْص

"المدرسة”.

المادة 2:
إداري تتمتّع بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي.

المدرسة مؤسّسة عموميّة ذات طابع

تتبع المدرسة وزارة الدفاع الوطني.

المادة 3 : يشترك في ممارسة الوصاية التربويّة
على المدرسة وزير الدّفاع الوطني والوزير المكلّف
بالتّعليم العالي والبحث العلميّ طبقا للمرسوم رقم
3 - 363 المؤرخ في 28 مايى سنة 21983
المذكور أعلاه.

المادّة 4 : يكون مقر المدرسة بالبرج البحري في

ولاية بومرداس . ويمكن ثقله إلى أي مكان آخر من
الثّراب الوطني.

الفصل

المهامه والتّنظيم

المادّة 5 : تضطلع المدرسة بمهمّة تكوين إطارات
رفيعة المستوى جدًا لفائدة الأمّة.

الثاني

ولهذا الغرضء تقدّم تعليما جامعيًا ودراسات عليا
لتكوين مهندسي الدولة والباحثين والأساتذة.
المتعاملين الاقتصاديّين المواطنين, أي بحث أو دراسة
علميّة لهما علاقة بميدان نشاطها ضمن الشروط التي

تطوّر في إطار مُهمّتها علاقات التّعاون والتّبادل .

مع مؤسسات التّعليم العالي والبحث العلمي الوطنيّة

وزير الدفاع الوطني.

المائة 6 : يمكن المدرسة أن تستعين بأساتذة أو

المائة 7 : يمكن أن تحدث أو تلحق مراكز
متخصّصة أو ملحقات بالمدرسة حسب الشّروط التى
يحدّدها التّنظيم الجاري به العمل.

المادة 8 : يحدد وزير الدفاعالوطني بقرارء
تنظيم المدرسة.

المادّة 9 : يدير المدرسة مجلس توجيه؛, وتزود

بمجلس علمي؛ ويسيّرها قائد المدرسة.
الفصل الثالث

المادة 10 : يتداول مجلس توجيه المدرسة, في
إطار النّظام المعمول به؛ على الخصوص فيما يأتي : ‎١‏

- تنظيم المدرسة وسيرها العام,

- البرنامج السّنوي والمتعدد السنوات لأنشطة

- آفاق تطوير المدرسة,

- تقويم الأنشطة العلميّة في المدرسة,

- مشاريع ميزانيّة المدرسة,

- الحصائل والحسابات الماليّة السنويّة,

- النظام الداخلي في المدرسة,

- قبول الهبات والوصايا.

كما يتداول في أيّة مسألة يعرضها عليه قامّد
المدرسة. 1

يدرس مجلس التوجيه ويقترح, زيادة على ذلك,
أ تدبير من شأنه أن يحسّن سير المدرسة ويساعد

على تحقيق أهدافها.


المادّة 11 : يرأس مجلس توجيه المدرسة وزير
الدفاع الوطني أو ممكّله. ويتكوّن من الأعضاء الآتين :

- خمسة (5) ممثّلين من وزير الدّفاع الوطني»

- ممثلين (2 ) عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات»

- ممثّل الوزير المكلّف بالتقل,

- رئيس المجلس العلمي في المدرسة»

- أستاذ باحث يعيّنه قائَد المدرسة.

ويحضر قائد المدرسة اجتماعات مجلس التّوجيه
حضورا! استشاريًا.

تتولّى كتابة مجلس التّوجيه قيادة اللدرسة.

يرى فائدة فى استشارته بسبب كفاءاته في المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 12 : يعيّن وزير الدّفاع الوطني بقرار,
أعضاء مجلس التّوجيه لمدة ثلاث (3) سنوات قايلة
للتّجديد؛ بناء.على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضويًّة أحد أعضاء مجلس
ويستكمل العضو المعيّن الجديد العضويّة الجارية حتّى

المادّة 13 : يجتمع مجلس التّوجيه مرتين ( 2 )
في السّنة في دورة عاديّة بناء على استدعاء من

رئيسهة.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما كان
ذلك ضروريًا بناء على استدعاء من رئيسه؛ أو بطلب
من ثلثي (-2) أعضائه؛ أو من قائد المدرسة.
يي 07

يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس التّوجيه
استدعاءات فرديّة يبيّن فيها جدول الأعمال قبل خمسة
عشر ( 15) يوما على الأقلَ من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن خمسة ( 5 ) أيَام.

المادّة 14 :لا تصح مداولات مجلس التّوجيه إلا
إذا حضرها نصف (لل) عدد أعضائه على الأقل .

وإذا لم يبلغ هذا النُصابء يصح اجتماع مجلس
التّوجيه بعد استدعاء ثان وتصم مداولاته حينئذ مهما
يكن عدد أعضائه الحاضرين.

تتّخذ قرارات مجلس التٌوجيه بالأغلبّية البسيطة
لأصوات أعضائه الحاضرين. وفى حالة تعادل الأصوات

المادة 15 : تدون مداولات مجلس التّوجيه فى
محاضر يوقّعها رئيس المجلس وقائد المدرسة وتسجل

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير الدفاع
الوطني خلال الخمسة عشر ( 15)يوما المواليّة
للاجتماع بغية الموافقة عليها.

المادّة 16 : تكون مداولات مجلس الشُوجيه
قابلة للتّنفيذ بعد ثلاثين ( 30 ) يوما من إرسال
المحاضر إلى وزير الدفاع الوطني, إلآ في حالة
اعتراض صريح يبِلعْ في هذا الأجل.

ولا تكون مداولات مجلس التّوجيه الخاصّة
بالميزانيّة والحسابات والاقتناءات وقبول الهبات
والوصايا قابلة للتّنفيذ إلا بعد أن يواقفق عليها
وزيرالدفاع الوطنيُّ صراحة.

الفصل الرابع
قائد المدرسة

المادّة 17 : قائد المدرسة ضابط سام ,2 يعيّن

بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح وزير الدّفاع

وتنهى مهامّه بالطّريقة ثقسها.


المادة 18 : قائد المدرسة هوالمسؤول عن
السّير العام في المدرسة ويتولّى تسييرها.

وبهذه الصّفة يكلّف يما يأتى :
جميع مستخدمي المدرسة2

- يقترح برنامج أنشطة المدرسة على مجلس
والإداري والمالي والمحاسبي»

- يمكّل المدرسة في جميع أعمال الحياة المدنيّة,
اتّفاق, في إطار التنظيم الجاري به العملء

- يعد مشروع الميزانيّة ويعرضه على مجلس التّوجيه,

-يأمر بصرف النفقات والإيرادات »

- يعد مشروع التظام الداخلي ويعرضه على
مجلس التّوجيه للمصادقة عليه ويسهر على احترامه,
يضمن النّظام والأمن»

- يسهرء فى حدود جدول الأعداد. على توفير
احتياجات المدرسة من المستخدمين.

- يحضّر اجتماعات مجلس التّوجيه ويتولّى
تنفيذ قراراته,
احترام اختصاصات الهيئات الأخرى في المدرسة.

المادئدة 19: يساعد قائّدالمدرسة في أداء
مهامّه. مدير للإدارة والإسناد. ومدير للتّكوين
الجامعي؛ ومدير للبحث والتّكوين في الدّراسات العلياء

الفصل
المجلس

الخامس
العلمي

الماّة 20 :يتكون المجلس العلمي في المدرسة
من أربعة عشر ( 14) عضوا:

- ممثّلان (2 ) عن هياكل البحث والتّطوير في
وزارة الدفاع الوطني»

- مدير البحث والتّكوين فى الدراسات العليا
في المدرسة,

- مدير التّكوين الجامعي في المدرسة,

- مدير التّكوين العسكري»,

- ممثّلان (2) عن الوزير المكلّف بالتَّعلِيم
العالي والبحث العلمي»

- سبعة(7) أساتذة باحثين في المدرسة,

يعيّن قائد المدرسة رئيس المجلس العلمي من بين
الأساتذة الباحثين الحائزين أعلى رتبة جامعية.

المادّة 21 : مدة عضوية رئيس المجلس العلمئ
وأعضائه ثلاث ( 3) سنوات قابلة للتّجديد.

المادة 22 : تحدد التّشكيلة الاسميّة للمجلس
العلمي بقرار من وزير الدّفاع الوطني.
الوزارة المكلّفة بالتّعليم العالي والبحث العلمي

المادّة 23 : يكلف المجلس العلمي فيإطار
التنظيم الجاري به العمل بما يأتي :

- يبدي رأيه في تنظيم برامج التّعليم وفي

محتواهاء

البحث فى المدرسة,

- يفصل في مواضيع البحث المقترحة:

- يقترح, في مجال الدّراسات العلياء افتتاح
الفروع وتجديدها وغلقها وعدد المناصب المطلوب شغلها
كما يعد حصيلة ذلك»:

- يسهر على تنظيم مسابقات الالتحاق
بالمدرسة ويتداول في التتائج,

- يعيّن لجان المسابقات والامتحانات وكذلك
لجان الإشراف على الأطروحات والمذكّرات»

- يبدي رأيه فى الأنماط والاحنتياجات من

الأساتذة الباحثين,


- يقوم منشورات المدرسة ويبدي رأيه في
تنظيم التّظاهرات العلمية في المدرسة,
- يبدى رأيه في كل الاتّفاقيّات المرتبطة
بالتّعليم والبحث مع الهيئات الأخرى,
- يدرس برامج البحث ومشاريعه التي يعرضها
قائد المدرسة على مجلس التوجيه,
- يبدي رأيه في تنظيم أشغال البحثء:
- يفصل في اقتناء الوثائق,
- يفصل في أعمال تحسين المستوى وتجديد
المعارف اللأزمة لتحقيق أهداف المدرسة,
ونتائجه .
- يعد دوريّاء تقريرا في التقويم العلمي تدغمه
توصيات , يعرضه قائد المدرسة على مجلس التُوجيه
وعلى السلطة الوصيّة. مرفوقا يملاحظاته.
يستشار المجلس العلميء زيادة على ذلك في كل
مسألة أخرى تدخل في إطار مهام المدرسة.
منفعة في استشارته في المسائل المسجلة فى
المادة 24 : يصادق المجلس العلمى فى المدرسة
على نظامه الداخلى.
الفصل السسادس
أحكام ماليّة
المادة 5 2 : يحضّر قائد المدرسة ميزائيّة
المدرسة ويعرضها على مجلس التُوجيه للتتداول في شأنها.
وتشثمل على باب للموارد وباب للثّفقات .

المائة 26 : تتكون الموارد من:

-الإعانات الّتى تمنحها الدّولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات الوطنيّة,

- عائدات خدمات الدّراسات والبحث والإرشاد
والاستشارة والتكوين» وتحسين المستوى وتجديد المعارف,

- عائدات أي نشاط آخر يرتبط بمهامٌ المدرسة,

- الهبات والوصايا.

( 2 ربيع الأول عام 1416 ها

المادة 7 : تتكوّن الثفقات من :
- كل الشّققات الأخرى المرتبطة بأنشطة المدرسة.

الماذة 28 : تمسك محاسسبة المدرسة حسب
قواعد المحاسية العموميّة.

الماذة 29 : تخضع المدرسة للمراقبة وفق
التّشريع والتّنظيم الجاري بهما العمل.

الفصل الستابع
أحكام مختلفة

المادة 0 تتوج أنواع التّكوين التي
تقدّمها المدرسة بشهادات تحمل علامة الفرع المتبعء
ويشترك في تسليمها وزير الدفاع الوطني ووزير
التّعليم:العالي والبحث العلمي.

المائدة 1 3: يفتح باب الالتحاق بالمدرسة
للمتر 5 شحين الّذين تقدمهم هيئاآت و طنيّة أو
أجنبيّة وتتوفّر فيهم شروط الالتحاق .

الماذة 2 3: يحدد وزير الدفاع الوطنى بقرار
القانون الأساسي للطالب في المدرسة .

المادة 33: تبقى أنواع التّكوين التي

شرعت فيها المدرسة الوطنيّة للمهندسين والتّقنيّين
وإلى غاية اكتمالها.

الفصل الثّامن

أحكام ختاميّة

المادة 4 :يلفي هذاالمرسوم كل الأحكام
المخالفة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1416 الموافق 22
يوليو سنة 1995.

زدوال

مراسيم رئاسيّة مؤرحة في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995,
تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

الشؤون

الخار جيّة.

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السيد
عبد الله لواري» نائب مدير للشّؤون الإنسانيّة بوزارة

الشؤون الخارجيّة: ابتداء من 14 يناير سنة 1995.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد على

مقرانيء نائب مدير للجماعة الأوروبيّة ومؤسساتها

بوزارة الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من 15 نوفمبر سنة
1.4

6 الموافق أوّل يوليى سنة 1995 يعين السيّد
عبد العزيز شهيليء نائب مدير للمستندات ووثائق
السّفر بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 23 أكتوبر
سنة 1994. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد
عيد المجيد نعمونء نائب مدير لبلدان الساحل بوزارة

الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من 24 ديسمبر سئة 1994,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد
محمد تفيانيء نائب مدير للمؤتمرات الإقليميّة بوزارة
الشؤون الخارجية. ابتداء من 3 يناير سنة 1995.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صقر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد
محمد شريفء ثنائب مدير للوثائق والنّشر بوزارة

الشؤون الخارجيًّة, ابتداء من 15 نوفمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أولٌ يوليو سنة 1995 يعين السيّد
محمد عبّادء نائب مدير لجامعة الدول العربيّة بوزارة

الشّؤون الخارجيّة؛ ابتداء من 15 نوفمبر سنة 1994:

6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
رشيد بلادهان؛ نائب مدير للشؤون الاقتصاديّة والماليّة بوزارة

الشؤون الخارجية, ابتداء من 24 ديسمبر سنئة 1994.

6 الوافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
رشيد حدبيء نائب مدير لميزانيّة التجهيز والصفقات
بوزارة الشّؤون الخارجيّة: ابتداء من أوّل غشت سنة
04 .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أول يوليو سنة 1995 يعين السيّد
حسن رابحيء نائب مدير للصّين واليابان وكمبوديا
واللأوس ومفوليا واتّحاد المياتمار والفيتنام
وجمهوريّة كوريا والجمهوريّة الشعبيّة الديمقراطيّة
الكوريّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة. ابتداء من 15

نوفمير سنة 1994.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
درويش بشلاغفمء نائب مدير للمواصلات السّلكيّة
واللأسلكيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 24

ديسمبر سنة 1994.


6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 يعيّن السيّد لوناس
مقرمان» نائب مدير لمنظمة الوحدة الإفريقيّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 15 أكتوبر سنة 1994.

6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تعيّن الآنسة
طاوس فروخيء نائبة مدير للبرامج والمؤسّسات
المتخصّصة بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 24
ديسمبر سنة 1994.

عا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن

6 الوافق أول يوليو سنة 1995 يعيّن السّيّد

وزاءة العالية

قرار مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 1415 المواقق
4 مايو ستة 1995., يعدّل القرار المؤْرخ
في 14 شعبان عنام 1413 الموافق 6
فبراير سئنة 1993 الذي يحدّد كيفيّات
تطبيق المادتين 485 مكرّر و485 سابعاء

من قانون الضّرائب غير المباشرة,
المتعلّقتين بالرسم التثّابت على استهلاك

الثيّار الكهريائي عند استعمال أجهزة

استقبال البثٌ الإذاعي والتلفزيوني.

.إن وزير المالية,

التيمقراطيّة الشعبيّة بسبها ( ليبيا ) ابتداء من 8
يناير سنة 1995.
عا

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام
4 الموافق أوّل يونيو سئة 1994,
والشؤون العامة في ولاية برج
بوعريريج ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 47 الصادر بتاريخ
1 صفر عام 1415 الموافق 20 يوليو سنة 1994

الصّفحة : 23 - العمود الثاني - السّطر 11

( الباقي بدون تغيير ).

- بمقتضى الأمرأرقم 9 6- 59 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليىو سنة
9 والمتضمن حل مؤسّسة "للكهرياء وغماز الجزائر"
وإحداث الشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز (سونلقاز)ء

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضتّرائب غير المباشرة, لاسّيما المواد

5 مكرر و 485 سادسا و 485 سايعا مته,

- وبمقتضى القانون رقم 77- 02المؤرخ في 20

. محرم عام 1398الموافق 31 ديسمير سنة 1977

والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1978., لاسيما المادّة 61

منئه,


- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 23 ديسمير سنة
1 1987 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988., لاسيّما
المادة 197 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانئية عام 1411 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 شعبان عام
3 الموافق 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد
كيفيّات تطبيق المادّتين 485 مكرر و 485 سابعا من
قانون الضّرائب غير المياشرة. المتعلّقتين بالرسم
الذّابت على استهلاك التيّار الكهربائي عند استعمال

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تعدل المادة 4 من القرار المؤرخ
في 6 فبراير ستة 1993 المذكور أعلاه. وتحرر

"امادّة 4 : تحدد قيمة الرّسم الثّابت على استهلاك
التيّار الكهربائيّ وفقا لأحكام المادّة 485 مكرّر من

قانون الضرائب. غير المباشرة".

المادّة 2 : يكلف المدير العام للمؤسّسة العموميّة
للكهرباء والغاز ذات الطابع الصناعي والتّجاري
والمدير العام للضرائبء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
4 مايو سنة 1995.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزائيّة
علي براهيتي

قرار مؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415
المواقق 7 2 مايى سنة 1995, يحدد نسب
فائدة القرضص أو التّأخّر والحسومات
الخاصة. وكيفيّات توزيعها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرَّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء لاسيّما المادتان 108 و109
مكرر منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

-- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-983
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1994,
لاسيما المادئتان 104 و105 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل محرم عام
4 الموافق 13 مايو سنة 1964 والمتضمن زيادة
فائدة القرض على السّفتجات الجمركيّة والسندات
المكفولة,

يقرر ها يأتي:

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 108 و1098
مكرّر من قائون الجمارك؛ يحدد هذا القرار نسب فائّدة
القرض أو التَّاخّر والحسومات الخاصة:؛ وكيفيّات توزيع

هذه الأخيرة.

المادّة 2 : تحدد نسب فائدة القرض أو التّأخر
المقرّرة في المادّة الأولى منْ هذا القرارء المطبّقة على
السّفتجات الجمركيّة والسّندات المكفولة بمقدار 15/
كمايأتي :


- عن الشّهر الواحد (1) من الاستحقاق 15-
125/ 1

- عن الشهرين (2) من الاستحقاق 15 - 2,5 //:
6
- عن ثلاثة أشهر (3) من الاستحقاق 15 -

23175

- عن أربعة أشهر (4) من الاستحقاق 15 - 5/.

3
المادة 3 : توزع المبالغ التي يحصلها محاسبو
الجفارك: بعنوان الحسم الخاص من القروض الممنوحة,
القروض.

المادة 4 : يكون المبلغ الأقصى للحسومات التي
يمكن أن يقبضها محاسب الجمارك مساويًا مرّة ونصف
مرتّبه الخام الخاضع لاقتطاع المعاش وخصم الأعباء

المادة 5 : يحدد المدير العامٌ للجمارك بمقرّر
الحصة العائدة للمحاسبء وكيفيّات توزيع الفوائض
على الحسومات المحاسبيّة.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 مايق
سنة 1964., المذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
7 مايو سنة 1995.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانيّة

علي براهيتي

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 0 3 ثتوفمبر سنة 21994 يتضّمن
الموافقة على 4 2 مقياسا جزائريًا.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى الأمر رقم 73- 62المؤرخ في 25
شوال عام 1393الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراين سنة 1989 والمتعلّق '
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, لاسيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتّقييسء لاسيّما المادّة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبرزيل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 132
المؤرّخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره؛ لاسيّما الموان
2 و2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411المؤافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 3 نوقمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام
3 الموافق 2 نوفمبن سنة 1992 والمتضمّن إحداث

3

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
الثنفيذي رقم 132-90المؤرّخ في 15 مايو سنة

0 -«و«لمتعلّق بتنظيم ضبط المقاييس وسيرهاء
المذكور أعلاه. يصادق على المقاييس الجزائريّة الآتيّة :

ماج 01/ 0 - المبادىء العامّة الخاصّة بالأحجام
والوحدات والرّمون,

مج 1 1 -الأحجام ووحدات البعد والزّمن,

مج 1 2 - الأحجام ووحدات الظواهر الدورية
المرتبطة بهاء

مج 4/01 -الأحجام ووحدات الحرارة:

مج 01/ 7- الأحجام والوحدات السمعيّة,

مج 1 8 -الأحجام ووحدات الكيمياء

مج 1 10 - الأحجام ووحدات التّفاعلات
النُوويّة والإشعاعات الأيونية,

مج 4 - عتاد مكافحة الحرائق نصف وصلّة
تطابقيّة - الضّغط الاسميّ 216

مج 474 -الألوان -' قوارير الغاز ذات الاستعمال
الصناعي - تحديد الغازات حسب اللّون المتّفق عليه,

مج 701- عصير البرتقالء - الخاصيّات,

مج 703- عصير اللّيمون الهندي - الخاصيّات,

مج 777 - مكملات الخرسانة - اللّياط والميلاط
ضامنات الرطوبة الكتليّة,

مج 815 - مكملات الخرسانة - اللّياط والميلاط,
الخرسانة العاديّة للمكملات»:

مج 819- مكملات الخرسانة - اللّياط والميلاط
مخفض اماء - التدائنيّات»

مج 820 - مكملات الخرسانة - اللّياط والميلاط:
مؤخرات القبض»

مج 821 - مكملات الخرسانة - اللّياط والميلاط,
جاذبيّات الهواء.

مج 1940 - مكملات الخرسانة - اللّياط
والميلاطء الإسمثت المرجعي»

مج 2138 - أجهزة الحماية التّنفسيّة - نصف
قناع وربع قناع - المتطلبات - الاختبارات - وضع
العلامة,

مج 2139- أجهزة الحماية التّنفسيّة - مجموعة
الوصلات القمويّة - المتطلّبات - الاختيارات - وضع
العلامة,

مج 2602 - الخرسانة - تصنيف الخرسانة

مج 2 -الحليب والحليب الخاص الموجّه

مج 2840 - التعناع الأخضر والتّعناع اللّيّن
الجاف - الخاصيّات:

مج 1 - مقياس الملح من النّوع الغذائي»

المادّة 2 : ترفق بأصل هذا القرار خصائص
المقاييس الجزائريّة المعتمدة وفقا للمادة الأولى

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى القّانية عام 1415
الموافق 30 نوفمير سئة 1994.

عمار مخلوقفي


قرار مؤْرخ في 20 رمضان عام 1415 الموافق
0 2 فبراير سئة 2.1995 يتضمّن الموافقة

إن وزير الصّناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ فى 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4.ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل

والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة,
وتغيير أماكنها وبالمراقبة. لاسيّما المادة 13 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمّن تفغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذَي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على طلب المؤسّسة العموميّة للكهرياء
والغان,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : يوافق على بناء المنشاتين

- أنيوب ذو ضغط عال (70 بارا) وقطره
12"وطوله 4,8 كمء يريط المركز الواقع على أنيوب
الغاز تلاغمة - برج بوعريريج بمركز التَمدَد الأولي
الواقع جنوب شرق سطيف.

- أنيوب ذى ضغط عال فدره (20 يارأ) رقطرد 8
وطوله 10.5 كمء يربط مركز التّمدد الأوليّ في
سطيف بمركز التَّمدّد الواقع جنوب غرب سطيف.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1415 الموافق

0 فبراير سنة 1995,.

عمار مخلوفي
“ةهكن |[

قرار مؤْرّخ في 5 2 شوال عام 1415 الموافق
6 2 مارس سنة 21995 يتضيمن الموافقة

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 5 8- 07المؤْرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90

المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411الموافق 22

'ديسمير ستة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة,
وتغيير أماكنها وبالمراقبة:, لاسيما المادّة 13 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ليسمبر سنة 1 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرياء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم الثنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على طلب المؤسّسة العمومية للكهرياء
والغازء المؤرخ فى 14 ديسمبر سئة 21994

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهينّات
المعنيّة. وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بآحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 المذكور أعلاه, يواقق على يناء

خط كهربائي ذو توثّر عال طاقته 60 ك.فء يربط
مركز 60/220 ك.ف قي رمضان جمال يمركز
سوناطراك ذي 60 ك.ف في سكيكدة (المنطقة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1415الموافق
6 مارس سنة 1995.

عمّار مخلوفي

وزَاوة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 ني الحمّة
عام 1415 الموافق 8 مايى سئة 1995,
للمجاهد في مدينة المديّة.

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين”

- بمقتخى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لا سيّما

المادّة 4 منه.
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشا ملحق بالمتحف الوطني
للمجاهد في مدينة المديّة ( ولاية المديّة ).

المادة 2 : يحدد التّنظيم الإداري في ملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
8 مايو سنة 1995.
عن وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
وبتفويض همنه

المدير العام للميزانيّة

وبتفويض منه
مدير الديوان

محمد كشود

أحمد سعدودي


قرار وزارئ مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 8 مايى سنة 1995,

يتضمن إنشاء ملحق بالمتحف الوطني

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لا سيّما

المادة 4 منه.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشا ملحق بالمتحف الوطني
للمجاهد في مدينة الوادي ( ولاية الوادي ).

المادة 2 : يحدد التّنظيم الإداري في ملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير المجاهدين ووزير الماليّة والسلطة المكلّفة

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1415 الموافق
8 مايو سنة 1995.

عن وزير المجاهدين
مدير الدّيوان

محمد كشود

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 8 مايى سئة 1995,

يتضمن إنشاء ملحق بالمتحف الوطني
للمجاهد في مدينة الطارف.

إن وزير الماليّة,
ووزير المجاهدينء,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بيمتحف المجاهد, لا سيّما

المادة 4 منه,
يقرّران ما يأتي :

المادئة الأولى : ينشا ملحق بالمتحف الوطنيّ
للمجاهد في مدينة الطّارف ( ولاية الطّارف ).

المائة 2 : يحدد التّنظيم الإدار في ملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بِينْ
وزير المجاهدين ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق

8 مايو سنة 1995.

عن وزير المجاهدين
وبتفويض2 منه
مدير الديوان


وزارة التربية الوطنية

اقرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 24 أبريل سنة 1995,
يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 2 ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن إنشاء
فروع للديوان الوطني للامتحانات
والمسايقات

والوزير المنتدب للميزائيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 79 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي
يحدد أسماء الولايات ومقارهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
والمتعلق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-889
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو

سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رجب عام 1410 الموافق 11 فبراير سنة 1990
والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 رجب عام 1413 الموافق 26 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن إنشاء فروع للديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات,

يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 ديسمبر سنة
2 المذكور أعلاه. كما يأتي :

' تحدث فروع للديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات في بجاية, والبليدةء والجزائرء وسعيدة,

وعثابة» وباتنة» ووهرانء وغرداية ".

المائة 2 : يعدّل الملحق المرفق بالقرار المؤرّخ في
6 ديسمير سنة 1992 المذكور أعلاه, كما هو محدد
في الجدول أدتاه.
المأدة 3 : ينشر هذا القرار في الجريد

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة ممام 1415
المواقق 24 أبريل سنة 1995.

وزير التّربية الوطنيّة الوزير المنتدب للميزانية

علي براهيتي


الجدول
المتضمّن قائمة الفروع ومديريات التّربية الملحقة بها

مكان إقامة الفروع مديريات التّربية الملحقة بالفرع

عثابة - الطّارف - سوق أهراس - سكيكدة - قالمة - تبسة.

باتنة - قسنطينة - ميلة - أمّ البواقي - خنشلة - بسكرة - مسيلة.

بجاية - برج بوعريريج - البويرة - جيجل - سطيف.

غرداية - الأغواط - ورقلة - الوادي - الجلفة.

البليدة - تيبازة - المديّة - عين الدفلى - الشلف - تيسمسيلت.
وهران - عين تموشنت - تلمسان -- مستغانم - غليزان - أدرار - يشار.
سعيدة - معسكر - تيارت - التعامة - البيّض - سيديي بلعبّاس.

الجزائر - تامنغست - تندوف - إيليزي - بومرداس - تيزي وزو.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
قرار وزارين همشترك مؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 23 أبريل سنة 1995,
يحدّد ويضبط قوام مكتب المركّب الأولبي
وهياكله.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ فى 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة و تسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»
إن وزير الماليّة, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
ووزير الشبيبة والرياضة, المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

‎١‏ نوفمبر سمنة 991 1والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

‏- بمقتضى الأمر رقم 71-71 المؤْرخ في 14
رمضان عام 1391الموافق 2 نوفمبر سنة 1971 يقرّران ما يأتي
والمتضمن إحداث مكتب المركّب الأولبي؛ المعدّل والمتمّم
بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 0 48-9 المؤرّخ في 3 رجب عام المادّة الأولى : تضبط حدود مكتب المركب الأو لملبي
0 الموافق 30 يناير سنة 1 وهياكله؛ وفقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرار.


الماذة 2 : يتكون قوام مكتب المركب الأولمبي من
الهياكل الآتيّة :

- ملعب 5 جويلية و ملحقاته,
- مركب الرياضة المائيّة,
- رياضة المضرب (التّنس),
القاعة المتعددة الرياضات»
- مبدان القولف»
- المركز الرياضي التسوي»
- قاعة حرشة حسان:
- مسيح أول مايو,
قاعة الجزائر رياضة,
مركز رياضة المضرب (التّنس) في باش جراح»
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1415
المواقق 23 أبريل 1995.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانيّة
علي براهيتي

وزير الشبيبة
والرياضة

قرار موْرخ في 10 شؤال عام 1415 الموافق
1 مارس سنة 1995, يحدد الرسوم
التي تطبّق على تراسل المعطيات بالرزم
في التظام الدولي.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضصي الأمر رقم 5 - 89المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات, لا سّيما المواقٌ
1 352 و 355 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 71المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 312 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 24 ديسمبر سنة
5 ولمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة الدوليّة
للاتصالات الموقّعة في نيروبي بتاريخ 6 نوفمبر سنة
2 وملا سيّما المادّة 30 منه,

يقرّر ها يأتي :

الماذة الأولى : تسعّر تراسل المعطيات بالرّزم
في العلاقات الدوليّة حسب حجم الحركة ( كيلو أوكتي).
المادة 2 : يبنيّن الجدول المرفق الرسوم التي
المادة 3 : يدخل هذا القرار حيّز التنفيذء ابتداء
من 10شوال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1995.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرّسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 شوؤال عام 1415 الموافق
1 مارس سنة 1995.

الطاهر .علان
الجدول المرفق

الرّسم الخاص بالاستقبال
بالدينار للكيلو أوكتي
-فرئسا

- البلدان الأوروبيّة الأخرى


فقرّر مؤرَخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 21995 يتضصمّن تجديد اللّجان
المتساويّة الأعضاء المختصنّة بأاسلاك المستخدمين الإداريّين والتّقنيّين التايعين لمجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤرخ في 2 ذي القعدة مام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995 تحدّد تشكيلة اللّجان المتساويّة
الأعضاء المختصة بئسلاك المستخدمين الإداريّين والتقنيين التابعين لمجلس المحاسبة حسب الجدول الآتي :

ا كلو المستخدمين ممثّلو الإدارة

0 ١
‏لأسلاك الأعضاء الأعضاء‎

الإضافيون

- المساعدون الإداريون الرئيسيون

- المساعدون الإداريون

- التقنيون السّامون

- المحاسبون الإداريون الرّئيسيون

- المحاسيون الإداريون

- مساعدىو المحاسيين

- المساعدون الوثائقيّون آمناء المحفوظات

- كتاب المديريّة الرّئيسيون
- كتاب المديريّة

- الكتّاب الراقنون المختزلون
- الكتّاب الرّاقنون
-الأعوان الراقنون

- المعاونون الإداريون
- الأعوان الإداريُون
-أعوان المكتب

- العمال المهنيون
- السائقون

- الحجاب

المطبعة الرسمبّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك

