Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-74 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على تعديل المادة السادسة من النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية المعتمد في سبتمبر سنة 1999 خلال الدورة العادية الثالثة والأربعين للمؤتمر العام للوكالة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-75 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على تعديل المادة الرابعة عشرة من النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية المعتمد في أول أكتوبر سنة 1999 خلال الدورة العادية الثالثة والأربعين للمؤتمر العام للوكالة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-76 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على ملحق ميثاق جامعة الدول العربية حول الإنعقاد الدوري لمجلس الجامعة على مستوى القمة المعتمد بالقاهرة يوم 24 رجب عام 1421 الموافق 22 أكتوبر سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-77 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الملحق باتفاقية التعاون القضائي والقانوني بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية السورية، الموقع في الجزائر بتاريخ 18 محرم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-78 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية من أجل تجنب الإزدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل، الموقعة في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-79 ممضي في 29 مارس 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 24
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول الصحة النباتية المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين، الموقع في الجزائر يوم 16 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مقرر ممضي في 14 فبراير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2001.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 01 أبريل 2001، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطني وضحاياها بحمام دباغ، ولاية قالمة.


Content:

Year: 2001, Number: 019
مرسوم رئاسي رقم 01 - 74 مؤرخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمن التّصديق على
تعديل المادّة السادسة من النّظام الأساسي للوكالة الدوليّة للطاقة الذريّة المعتمد في سبتمبر سنة 1999 خلال
الدورة العادية الثالثة والأربعين للمؤتمر العام للوكالة

مرسوم رئاسي رقم 1- 75 مؤرخ في 4 محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمن التّصديق على
تعديل المادة الرابعة عشرة من النظام الأساسي للوكالة الدوليّة للطاقة الذرية المعتمد في أل أكتوبر سنة
89 خلال الدورة العادية الثالثة والأربعين للمؤتمر العام للوكالة

مرسوم رئاسي رقم 1- 76 مؤْرخ في 4 محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمن التّصديق على
ملحق ميثاق جامعة الدول العربيّة حول الانعقاد الدورئ لمجلس الجامعة على مستوى القمة المعتمد بالقاهرة
يوم 24 رجب عام 1421 الموافق 22 أكتوير سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 01 - 77 مؤرّخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق الملحق باتفاقيّة التعاون القضائي والقانوني بين الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة العربيّة السّوريًة, الموقّع في الجزائر بتاريخ 18 محرّم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة

أ مرسوم رئاسي رقم 01 - 78 مؤرخ في 4 محرم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمّن التٌُصديق على

ا الاتّفاقيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة السّورية من أجل
تجتّب الإزدواج الضتريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلّق بالضرائب على الدّخلء الموقّعة في دمشق بتاريخ
2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمير سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 01 - 79 مؤرَّخ في 4 محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس سنة 2001, يتضمن التّصديق على
الأرجنتين: الموفّع في الجزائر يوم 16 سبتمبر سنة 1997

وزاوة المالية

مقر مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1421 الموافق 14 فيراير سنة 2001,. يتعلّق بآاجال تسديد قسيمة السيارات لسنة

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرخ في 25 ذي الحجة عام 1421 الموافق 20 مارس سنة 1 يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتجهيز
ا معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها بحمام دباغ. ولاية قالمة 27


مرسوم رئاسي رقم 74-01 مؤرخ في 4
مهرم هام 1422 الموافق 29 مارس
سنة 2001., يتضمن التّصديق على
تعديل المادة السّادسة من التظام
الأساسي للوكالة الدوليّة للطّاقة
الذريّة المعتمد في سبتمبر سنة 1999
خلال الدورة العادية الثالثة والأربعين
للمؤتمر العام للوكالة.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
مئهء

- وبعد الاطّلاع على تعديل المادة السادسة من
النّظام الأساسي للوكالة الدوليّة للطاقة الذرية المعتمد
في سبتمبر سنة 1999 خلال الدورة العادية الثالثة
والأربعين للمؤتمر العامٌ للوكالة,

المادة الأولى : يصدق على تعديل المادة
السّادسة من التّظام الأساسي للوكالة الدوليّة للطاقة
الذرية المعتمد في سبتمير سنة 1999 خلال الدورة
العادية الشالثة والأربعين للمؤتمر العام للوكالة,
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محَرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

تعديل المادة السادسة من النظام الأساسي

قرار اعتمد في أول تشرين الأوّل/أكتوبر

9 أثناء الجلسة العامّة التاسعة

إن المؤتمر العام

أ) إذ يشير إلى مقرره 60)42(/150/10 الذي رجا
تقريره عن صيغة نهائية الشكل بشأن تعديل المادة
السادسة من النظام الأساسي وجميع القرارات
والمقررات السابقة بشأن هذا الموضوع,

ب) وقد بحث اق قتراح تعديل الماذة السادسة من
النظام الأساسي الذي قدمته اليابان وفقا للفقرة ألف
من المادة الشامنة مشرة من النظام الأساسي» والوارد

في المرفق 1 للوثيقة 60)42(19,

ج) وقد بحث أيضا الاقتراح الذي قدمته
سلوفينيا بتعديل الاقتراح الياباني وفقا للفقرة ألف
من المادّة الثامنة عشرة من النظام الأساسيء والوارد
في الوثيقة 6©)43(/12,

د) وقد نظر أيضا في تقرير وتوصيات مجلس
المحافظين الواردة في الوثيقة 60043(/12. والّتي
تشكّل ملاحظات المجلس على التعديل المذكور آنقا
الذي اقترحته سلوفينيا على الاق

ه) وقد نظر أيضا في ملاحظات المجلس بشاأن
الاقتراح الياباني المذكور آنفا والخاص بتعديل المادة
السادسة,

قتراح الياباني

1 - يوافق على التعديل المذكور آنفا الذي
اقترحته سلوفينيا بشأن تعديل المادة السادسة الذي
اقترحته اليابان,

2 - ويوافق على التعديل الذي اقترحته اليابان
بالصيغة المعدلة في الفقرة 1 من المنطوق وبصيغته
المعدّلة لاحقاء والّذي يقضي بتعديل المادة السادسة
من النظام الأساسي على النحو التالي :


أولا - يستعاض عن الفقرة ألف من المادة

التالي :

1 - يعيّن مجلس المحافظين الذي انتهت ولايته
في مجال تكنولوجيا الطاقة الذرية: بما في ذلك إنتاج
الموادٌ المصدرية: على أن تورّع هذه المقاعد التعيينية
فيما بين المناطق المذكورة أدناه على النحو التالي :

- أمريكا الشمالية 2

- أمريكا اللاتينية 2

- أوروبا الغربية 4

- أوروبا الشرقية 2

- إفريقيا 2

- الشرق الأوسط وجنوب آسيا 2

- جنوب شرق آسيا والمحيط الهادي 1

- الشرق الأقصى 3

2 - ينتخب المؤتمر العام لعضوية مجلس
الواجب لتمثيل الأعضاء الموجودين في المناطق
المذكورة في الفقرة الفرعية ألف - 1 من هذه المادّة
تمثيلا عادلا في المجلس ككل, بحيث يضم المجلس في
هذه الفئة في جميع الأوقات :

- وأربعة ممثلين لمنطقة أوروبا الغربية,

- وثلاثة ممثلين لمنطقةالشرق الأوسط
وجنوب آسياء
والمحيط الهادي,

- وممثلا واحدا لمنطقة الشرق الأقصى.

التالية :

- أوروبا الغربية,
- أوروبا الشرقية,
- الشرق الأوسط وجنوب آسيا.

التاليتين :

- أمريكا اللاتينية,
- أوروبا الشرقية".

وثانيا - تضاف الفقرة الجديدة التالية في نهاية
المادة السادسة :

"كاف - يبدأ نفاذ أحكام الفقرة ألف من هذه.
المادة. كما أقرّها المؤتمر العام في أوّل تشرين الأول/
أكتوبر 1999 عندما تستوفى متطلبات الفقرة جيم
من المادة الثامنة مشرة ويصدق المؤتمر العام على
قائمة اعمتمدها المجلس بجميع الدول الأعضاء في
الوكالة, بنسبة تسعين في المائة من الأمضاء
الحاضرين المصوتين في كلتا الحالتينء تدرج
بمقتضاها كل دولة عضو في إحدى المناطق المشار
إليها في الفقرة الفرعية 1 منالفقرة ألف من هذه
المادة. ويجوز للمجلس أن يجري أي تغيير في القائمة
في المائة من الأعضاء الحاضرين المصوتين في كلتا
الحالتينء, وذلك فقط بعد تحقيق توافق في الآراء
بشأن التغيير المقترح داخل أي منطقة يؤثر عليها

3- ويحث جميع الدول الأعضاء في الوكالة على
قبول هذا التعديل في أقرب وقت ممكن وفقا للقواعد
الدستورية السارية في كل منهاء حسبما تنص عليه
الفقرة الفرعية جيم (2) من المادة الثامنة عشرة من
النظام الأساسيء

4 - ويرجى من المدير العام أن يقدّم تقريرا إلى
المؤتمر العام في دورته العادية الخامسة والأربعين
عن التقدم المحرز في بدء نفاذ هذا التعديل.


تعديل المادة السادسة من النظام الاساسي
للوكالة الدولية للطاقة الذرية

أولا - يستعاض عن الفقرة ألف من المادة
السادسة من النظام الأساسي بما يأتي :

'ألف - يتم تكوين مجلس المحافظين على النحو
التالي :

1- يعيّن مجلس المحافظين الذي انتهت ولايته
في مجال تكنولوجيا الطاقة الذرية» بما في ذلك إنتاج
المواد المصدرية, على أن تورّع هذه المقاعد التعيينية
قيما بين المناطق المذكورة أدناه على النحى التالي :

- أمريكا الشمالية 2

- أمريكا اللاتينية

- أوروبا الغربية

- أوروبا الشرقية

- إفريقيا

- الشرق الأوسط وجنوب آسيا

- جنوب شرق آسيا والمحيط الهادي

- الشرق الأقصى

2 - ينتخب المؤتمر العام لعضوية مجلس

أ) اثنين وعشرين عضوا. مع إيلاء الامتبار
الواجب لتمثيل الأعضاء الموجودين في المناطق
المذكورة في الفقرة الفرعية ألف - 1 من هذه المادة
هذه الفئة في جميع الأوقات :

- وأربعة ممثلين لمنطقة أوروبا الغربية,

- وثلاثة ممثلين لمنطقة أوروبا الشرقية,

- وثلاثة ممثلين لمنطقةالشرق الأوسط
وجنوب آسياء

- وممثلين اثنين لمنطقة جنوب شرق أآسيا
والمحيط الهاديء

- وممثلا واحدا لمنطقة الشرق الأقصى.

ب) وعضوين آخرين من بين أعضاء المناطق
التالية :

- أوروبا الغربية,

- أوروبا الشرقية,

- الشرق الأوسط وجتوب آسيا.

ج) وعضوا آخر من بين أمضاء المنطقتين

- أمريكا اللاتينية,

- أوروبا الشرقية".

وثانيا - تضاف الفقرة الجديدة التالية في نهاية
المادة السادسة :

"كاف - يبدأ نفاذ أحكام الفقرة ألف من هذه
المادة. كما أقرها المؤتمر العام في أوّل تشرين الأول/
أكتوبر 1999, عندما تستوفى متطلبات الفقرة جيم
من المادة الثامنة مشرة ويصدق المؤتمر العام على
قائمة اعتمدها المجلس بجميع الدول الأمضاء في
الوكالة, بنسبة تسعين في المائة من الأمضاء
الحاضرين المصوتين في كلتا الحالتينء تدرج
بمقتضاها كل دولة عضو في إحدى المناطق المشار
إليها في الفقرة الفرعية 1 من الفقرة ألف من هذه
المادة. ويجوز للمجلس أن يجري أي تغيير في القائمة
في المائة من الأعضاء الحاضرين المصوتين في كلتا
الحالتينء وذلك فقط بعد تحقيق توافق في الآراء
بشأن التغيير المقترح داخل أي منطقة يؤثر عليها

نيابة عن المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية أشهد أناء لاري.د. جونسون مدير شعبة الشؤون
القانونية بالأمانة, بأن النص الوارد آنفاء الذي
والإسبانية والفرنسية والروسية في حجيتهاء هو نص
تعديل المادّة السادسة من النظام الأساسي للوكالة,

الذي اعتمده المؤتمر العام في أوّل تشرين الأوّل/
أكتوبر 1999 وفقا لأحكام الفقرة القرعية جيم (1) من
المادة الثامنة عشرة من النظام الأساسي.

3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999.


مرسوم رئاسي رقم 75-01 مؤرّخ في 4
محرّم عام 1422 المواقق 29 مارس
سنة 2001. يتضمن التّصديق على
تعديل المادّة الرابعة عشرة من التّظام
الأساسي للوكالة الدّوليّة للطاقة
الذريّة المعتمد في أول أكتوبر سنة
9 خلال الدورة العادية الثالثة
والأريعين للمؤتمر العام للوكالة.

3 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77

منه.

- وبعد الاطّلاع على تعديل المادّة الرابعة عشرة
من التظام الأساسي للوكالةالدوليّة للطّاقة
الذرية المعتمد في أوّل أكتوبر سنة 1999 خلال
الدّورة العاديةالثالثة والأربعين للمؤتمر العام
للوكالة,

المادّة الأولى : يصدق على تعديل المادة
الرابعة مشرة من التّظام الأساسي للوكالة الدوليّة
للطّاقة الذرية المعتمد في أوّل أكتوبر سنة 1999
خلال الدّورة العادية الثالثة والأربعين للمؤتمر العام
للوكالة. وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

تعديل الفقرة ألف من المادة الرابعة عشرة
من النظام الأساسي

قرار اعتمد في أؤل تشرين الأول/أكتوير
9 أتثناء الجلسة العامة التاسعة

إن المؤتمر العام,

بعد أن نظر في الاقتراح بشأن تعديل الفقرة ألف
من المادة الرابعة مشرة من النظام الأساسي والّذي
قدّمته سلوفينياء كما ورد في المرفق 2 للوثيقة
6©)4324. وفقا للفقرة ألف من المادة الثامنة عشرة
من النظام الأساسي»

وبعد أن نظر أيضا في تقرير وتوصيات مجلس
المحافظين بشأن اقتراح التعديل الوارد في الوثيقة
0)434. باعتباره ملاحظات المجلس على التعديل
المقدم وفقا للفقرة الفرعية جيم (1) من المادة الثامنة
عشرة من النظام الأساسي.

ويوافق على التعديل السالف الذكر بحيث
السنوات” في الجتفلة-الأولى من الفقرة ألف من المادة
الرابعة عشرة من النظام الأساسي.

تعديل للمادة الرابعة عشرة من النظام
الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية

يستعاض عن كلمة "السنوية' بعبارة "الثنائية
السنوات” في الجملة الأولى من الفقرة ألف من المادة
الرابعة عشرة من النظام الأساسي.

نيابة من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة
الذرية أشهد بموجبه أناء لاري.د. جونسون مدير شعبة
الشؤون القانونية بالأمانة, بأن النص الوارد آنفاء
الذي تتساوى نسخة الإنجليزية والعربيّة والصينية
والإسبانية والفرنسية والروسية في حجيتهاء هو نص
تعديل المادة الرابعة مشرة من النظام الأساسي
للوكالة: الذي اعتمده المؤتمر العامٌ في أوّل تشرين
الأوّل/أكتوبر 1999 وفقا لأحكام الفقرة الفرمية جيم
*1” من المادة الثامنة عشرة من النظام الأساسي.

3 تشرين الثاني/نوفمبر 1999.


مرسوم رئاسي رقم 76-01 مؤرخ في 4
محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس
سنة 2001. يتضمن التّصديق على
ملحق ميثاق جامعة الدول العربيّة حول
الانعقاد الدوري لمجلس الجامعة على
مستوى القمة المعتمد بالقاهرة يوم 24
رجب عام 1421 المواقق 22 أكتوير
سنة 2000.

8 52
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدّولة؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

منه,

- وبعد الاطّلاع على ملحق ميثاق جامعة الدول
العربيّة حول الانعقاد الدوري لمجلس الجامعة على
مستوى القمة المعتمد بالقاهرة يوم 24 رجب عام
1 الموافق 22 أكتوير سنة 2000,

المادة الأولى : يصدق على ملحق ميثاق
جامعة الدول العربيّة حول الانعقاد الدوري لمجلس
الجامعة على مستوى القمة المعتمد بالقاهرة يوم 24
رجب عام 1421 المواقق 22 أكتوبر سنة 2000,
وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

ملحق خاص
بالانعقاد الدوري لمجلس جامعة الدول العربية
على مستوى القمة
إن القادة العرب,
جامعة الدول العربيّة وقرارات القمة العربيّة, وسعيا
نحو تطوير وتحديث أساليب آليات العمل العربي
المشتركء فقد أقروا ملحقا ضمن ميثاق جامعة الدول
العربيّة حول الانعقاد الدوري المنتظم لمجلس الجامعة
المادة الأولى

ينعقد مجلس جامعة الدول العربيّة على
المستويات الآتية:

أ) ملوك ورؤساء وأمراء الدول العربيّة. أى من

ب) وزراء الخارجية أى من ينوب عنهم,.

ج) المندوبون الدائكمون.

المادة 2

يقوم مجلس جامعة الدول العربيّة على مستوى
القمة بالنظر في القضايا المتعلّقة باستراتيجيات
الأمن القومي العربي بكافة جوانيه. وتنسيق
السياسات العليا للدول العربية تجاه القضايا ذات
الأهميةالإقليمية والدولية. وعلى وجه الخصوص
النظر في التوصيات والتقارير والمشاريع المشتركة
التي يرفعها إليه مجلس جامعة الدول العربيّة على
مستوى وزراء الخارجية, وتعيين الأمين العام وتعديل
ميثاق جامعة الدول العربية.

المادة 3

ينعقد مجلس جامعة الدول العربيّة على مستوى
القمة بصفة منتظمة. في دورة عادية مرة في السنة
في شهر مارس/آذارء وله عند الضرورة أى بروز
مستجدات تتصل بسلامة الأمن القومي العربيء عقد
دورات غير عادية إذا تقدّمت إحدى الدول الأعضاء. أو
الأمين العام بطلب ذلك ووافق على عقدها ثلثا (2 )
الدول الأعضاء. 3

المائة 4

أ) تعقد الدورات العادية للمجلس على مستوى
القمة في مقر الجامعة بالقاهرة. ويجوز للدولة التي
ترأس القمة أن تدعى إلى استضافتها إذا رغفبت في
ذلك. ويتناوب أعضاء المجلس على الرئاسة حسب
الترتيب الهجائي لأسماء الدول الأعضاءء


ب) يجوز عقد الدورات فير العادية للمجلس
خارج مقر الجامعة بموافقة الدول الأعضاء, على أن
تكون الرئاسة للدولة التي ترأس القمة,

ج) تقتصر رئاسة المجلس على ملوك ورؤساء
وأمراء الدول العربيّة.

المادة 5

تصدر قرارات المجلس على مستوى القمة

بتوافق الآراء.
المادة 6

يقوم مجلس جامعة الدول العربية على مستوى
وزراء الخارجية: في دورة مارس/آذار بالتحضير
لمجلس الجامعة على مستوى القمة, بالإضافة إلى
مهامه الأصلية.

المادة 7

يقوم المجلس على مستوى وزراء الخارجية
والأمين العام للجامعة بالتنسيق مع الدولة التي ترأس
مجلس جامعة الدول العربيّة على مستوى القمة,
بمتابعة تنفيذ قرارات القمة وإعداد التقارير الدورية

المادة 8

أ) يعتير هذا الملحق نافذا بعد إقراره من قبل
القادة العربء. ويصدّق عليه بصفة نهائية من الدول
الأعضاء وفق أنظمتها الدستورية,

ب) يعتبر هذا الملحق جزءا مكملا لميثاق جامعة
الدول العربيّة.

حور هذا الملحق بمدينة القاهرة في يوم الأحد
4 رجب 1421ه الموافق 22 أكتوبر/تشرين الأول
0م من أصل واحد يحفظ لدى الأمانة العامة
لجامعةالدول العربيّة, وتسلّم صورة مطابقة
للأصل لكل دولة من الدول الموقّعة على هذا الملحق
أى المنضمة إليه.

إمضاءات :

- عن المملكة الأردنية الهاشمية :
معالي السيد عبد الاله الخطيب

- عن دولة الإمارات العربية المتحدة :
معالي السيد راشد عبد اللّه النعيمي

معالي الشيخ محمد بن مبارك آل خليفة
- عن الجمهورية التوئسية :
معالي السّيد الحبيب بن يحيى
- عن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
معالي السّيد عبد العزيز بلخادم
- عن جمهورية جيبوتي :
معالي السيد علي عبدي فرح
- عن المملكة العربية السعودية :
صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل
- عن جمهورية السودان :
معالي السيد الدكتور مصطفى عثمان اسماعيل
- عن الجمهورية العربية السورية :
معالي السّيد فاروق الشرع
- عن جمهورية الصومال :
معالي السيد الدكتور اسماعيل محمود هرة
- عن جمهورية العراق :
معالي السّيد محمد سعيد الصحاف
- عن سلطنة عمان :
معالي السّيد يوسف بن علوي بن عبد اللّه
- عن دولة فلسطين :
معالي السيد فاروق قدومي
- عن دولة قطر :
معالي الشيخ حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني
- عن جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية :
معالي السيد ضيف محمد الأمين
- عن دولة الكويت :
معالي السّيد سليمان ماجد الشاهين
- عن الجمهورية اللبنانية :
دولة الرئيس سليم الحخص
الاشتراكية العظمى :
معالي السّيد عيد المشعم الهوني
- عن جمهورية مصر العربية :

معالي السيد عمرى موسى


- عن الجمهورية الإسلامية الموريتانية :
معالي السيد أحمد ولد سيدي أحمد
- عن الجمهورية اليمنية :
معالي السيد عبد القادر باجمال .
جا

مرسوم رئاسي رقم 77-01 مؤرخ في 4
محرّم عام 1422 الموافق 29 مارس
سنة 2001. يتضمن التكتصديق على
الاكّفاق الملحق باتّقاقية التّعاون
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
والجمهوريًّة العرييّة الستورية,
الموقّع في الجزائر بتاريخ 18 محرّم
عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة
5 1

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّقاق الملحق باتّفاقية
التّعاون القضائي والقانوني بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
العربيّة السّورية, الموقّع في الجزائر بتاريغ
8 محرم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995.

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق الملحق
باتّفاقية التّعاون القضائي والقانوني بين الجمهوريّة
العربيّة السّورية, الموفّع في الجزائر بتاريخ 18
محرّم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

والقانوني بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة والجمهورية
العربيّة السّورية

إن حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية العربيّة السورية,

والقانوني المبرمة فيما بينهما في دمشق بتاريخ 27
أبريل سنة 21981

ورغبة منهما في تعميق هذا التّعاون وتوسيع
مداه لاا سيّما بالحق في التقاضي وطلب المساعدة
القضائية وفي مجال التحكيم وإجراءاته وتيادل

اتفقتا على إبرام هذا الاتّفاق إلحاقا بالاتّفاقية
وإضافة إليها,

كالآتي :

عن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية
الشعبيّة السّيد محمد آدمي وزير العدل.

عن حكومة الجمهورية العربيّة السّورية السّيد
حسين حسون وزير العدل.

وبعد تبادل وثائق تفويضهما والتأكّد


الباب الأول
تبادل الوثائق والتشريعات
المادة الأولى

تتبادل وزارتا العدل في الدولتين. بصفة
مستمرة ومنتظمةة؛ء١‏ لمطبوعات والنشرات
المتضمنة نصوص التشريعاتء والبحوث القانونية
والقضائية والمجلات التي تنشر فيهاالأحكام
القضائية. كما تتيادل المعلومات المتعلّقة
بالتنظيم القضائي.

الباب الثاني
حق اللّجوء إلى المحاكم والمسامدة القضائية
المادة 2

أمام الهيئات القضائية بيلد الطرف الآخر للمطالبة
بحقوقهم والدفاع عنها.

لا يجوز أن تفرض على مواطني أي من الطرفين
في بلد الطرف الآخر أية كفالة أى ضمان.ء بأي وجه كان,

ويُطبّق حكم الفقرة السابقة على الأشخاص
الاعتبارية المششأة أو المرحّص لها وفقا لقوانين كل

المادة 3

يتمتع مواطنو الطرفين بالحق في الحصول على
المساعدة القضائية لدى الطرف الآخر أسوة بمواطنيه
وفقا للتشريع النافذ فيه.

وتسلّم الشهادة المثبتة لعدم القدرة الماليّة
إلى طالبها من الجهات المختصة في محل إقامته
المعتاد, وإذا كان يقيم خارج بلدي الطرفين فتسلّم
إليه هذه الشهادة من قنصل بلده المختص أو من يقوم
مقامه.

وإذا أقام الشخص في البلد الذي قدّم فيه الطلب
فيمكن الحصول على معلومات تكميلية من الجهات
المختصة لدى الطرف الآخر الذي ينتمي إليه.

تقدّم طلبات المساعدة القضائية مصحوبة
بالمستندات المؤيّدة لها :

- إِمًا مباشرة إلى الجهة المختصّة بالبت فيها
في الدولة المطلوبة منهاء

- وما بواسطة وزارتي العدل في الدولتين,

- وإمًا بالطريق الدبلوماسي أو القنصلي إذا كان
الطالب يقيم في دولة ثالثة.

المادّة 5
لا تتقاضى الجهةالمختصة أية رسوم أو
مصاريف عن إرسال طليبات المساعدة القضائية أو
الطليات على وجه الاستعجال.

الباب الثالث

الاعتراف باتّفاقيات التحكيم
المادة 6

تعترف كل من الدولتين وفقا لتشريعها
بالاتّفاقية الكتابية التي تحرّرها الأطراف المتعاقدة
من رعاياهما وتلتزم بموجبها بأن تفض بواسطة
التحكيم كل أى بعض النزامات القائمة أو التي تقوم
بينها بشأن علاقة قانونية معيّنة تعاقدية أو غير

تعاقدية.

يقصد بالاتّفاقية الكتابية الواردة في الفقرة
السابقة كل اتّفاق على التحكيم أى شرط تحكيمي على
أن يكون موقّعا من الأطراف أو يرد في تبادل رسائل أى
تلكسات أو فاكسات أو في غيرها من وسائل الاتّصال
التي تشبت وجود الاتّفاقية: أو في محضر محرّر لدى
نفس المحكمين المختارين أو في مذكّرات الدعوى
ومحاضر الجلسات التي يدعي فيها أحد الأطراف وجود
اتّفاق ولا ينكره الطرف الآخرء وتعتبر الإشارة في عقد
من العقود إلى وثيقة تشتمل على شرط تحكيمي


1- للأطراف في اتّفاقية التحكيم أن يتفقوا على :

- أن يكون المحكمون من مواطني أي من
الدولتين أى من مواطني دولة أخرى,

- تعيين محكم عن كل طرف وتعيين المحكم
الثالث من قبلهمء أو يعين المحكمان بدورهما المحكم
الثالث: وعند التعذر يعيّن المحكم الثالث بناء على
الطلب من قبل المحكمةالمختصّة في الدولة
المعروض فيها النزاع.

2 - ويمكن الأطراف كذلك :

- تعيين مكان التّحكيم,

- تحديد القواعد والإجراءات الواجب اتباعها
وتطبيقها من المحكم أو المحكمين مع احترام النظام

المادة 8

إذا تولّت محكمة تابعة لإحدى الدولتين النظر

في نزاع خاضع لاتّفاقية تحكيم وفق المادة السادسة
من هذا الاتّفاق فإِنّها تتخلى بطلب من أحد الأطراف
عن النظر فيه وتحيل الأطراف على التحكيم ما لم
للتطبيق أو لم تعد سارية المفعول.

المادة 9
تحكيم مقبولة على معنى المادّة السادسة ويكون
تنفيذها وفق أحكام المادة 18 من اتّفاقية التّعاون
القضائي والقانوني الموقّعة من الدولتين بتاريخ 27
أبريل سنة 1981.
الياب الرابع
إرسال مستخرجات السوابق القضائية
المادة 10
ترسل وزارة العدل في كل من الدولتين إلى
الدولة الأخرى بيانات عن الأحكام الجزائية الّتي حازت

قوّة الشيء المقضي فيه والصادرة في حق مواطني

البلد الآخر.

المادة 11

في حالة تحريك الدعوى العامة في إحدى الدولتين,
يجوز للجهة الناظرة في القضية الحصول عن طريق
وزارة العدل على مستخرج من سجل السوابق القضائية
الخاصة بالشخص الملاحق جزائيا.

الباب الخامس

المادّة 12

يتم التتصديق على هذا الاتفاق وفقا للنظم
الدستورية النافذة في كل من الدولتين.

المادّة 13

يعمل بهذا الاتفاق امتبارا من تاريخ تبادل مذكرات

ويلحق باتّفاقية التّعاون القضائي والقانوني
الموقّع عليها من الدولتين بتاريخ 27 أبريل سنة 1981
وتسري عليه أحكام المادة السادسة والثلاثين من
الاتّفاقية المذكورة.

وإثباتا لما تقدم فقد وقّع المفوضان على هذا
الاتّفاق.

العربيّة لكل منهما نفس الحجيّة القانونية بتاريخ 18
محرم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995.

عن حكومة
الجمهوريّة العربيّة
السدّورية

عن حكومة الجمهورية
الجزائريّة

وزير العدل


مرسوم رئاسي رقم 01 -78 مِوْرخ في 4
محرّم عام 1422 المواقق 29 مارس
سنة 2001. يتضمن التصديق على
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية العربيّة السّوريّة
من أجل تجتّب الازدواج الضّريبي
ومنع التّهرّب الضريبي فيما يتعلدّق
بالضرائئب على الدّخلء الموقّعة في
دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدّولة, وزير الشّؤون
الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
مئه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية بين حكومة
وحكومة الجمهوريًّةالعربيّة السّورية من أجل
تجِتّب الازدواج الضّريبي ومنع التهرب الضريبي
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14
سيتمبر سنة 1997.

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية من أجل تجتّب
الازدواج الضّريبي ومنع التهرّب الضّريبي فيما يتعلّق
بالضرائب على الدخلء الموقّعة في دمشق بتاريخ 12
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمير سنة
7 ؛ وتنشر في الجريدة الرسميًة للجمهوريًّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 محرّم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهورية الجزائريّة

وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية

من أجل تجثب الازدواج الضريبي ومنع
على الدخل.

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية,
الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلّق
بالضرائب على الدخلء

قد اتفقتا على ها يأتي :
المادة الأولى
النطاق الشخصي (الأشخاص المعنيون)

تطبق هذه الاتّفاقية على الأشخاص المقيمين في
دولة متعاقدة أى في كلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادئة 2

الضرائكب المشمولة (المعنية) بالاتّفاقية

1- تطبّق هذه الاتّفاقية على الضرائب على الدخل
المفروضة (المحصصلة) من قبل أي من الدولتين
المتعاقدتين أو سلطاتهما (جماعاتهما) المحلية. بغض
النظر عن الطريقة التي تفرض (تحصل) بها.

2 - تعتبر كضرائب على الدخل جميع الضرائب
المفروضة (المحصلة) على الدخل الإجمالي أو عناصر
من الدخلء بما فيها الضرائب على الأرباح المحققة من
والضرائب على المبالغ الإجمالية للأجور أو الرواتب
المدفويمة من قبل أصحاب العمل (المؤسّسات).,
بالإضافة إلى الضرائب على زيادة قيمة رأس المال
(فوائض القيمة).

3 - إن الضرائب القائمة التي تطبّق عليها هذه


|[” محرم عام 1422 ها
أأول. أنريل سنة 2001.م

- الضريبة على الدخل الإجمالي»

- الضريبة على أرباح الشركات»

- الرسم على النشاط المهني»

- الدقع الجزافي»
التنقيب والبحث واستغفلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(المشار إليها فيما يأتي.'بالضريبة الجزائرية')

- بالنّسبة لسورية :

- ضريبة الدخل على الأرباح التجارية والصناعية
وغير التجارية,

- ضريبة الدخل على الرواتب (الأجور)ء

- ضريبة الدخل على الإيرادات من رأس المال
المنقول وغير المنقول»,

- الإضافات على الضرائب المفروضة بنسب
مئوية من الضرائب المذكورة أعلاه» أو بأي شكل آخر
أى نسبة أخرى,

(المشار إليها فيما يأتي 'بالضريبة السورية')

4 - تطبق هذه الاتّفاقية أيضا على أية ضرائب
مطابقة أو مشابهة تفرض بعد تاريخ توقيع هذه
الاتّفاقية بالإضافة إلىء أو بدلا من, الضرائب القائمة.
وسوف تقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين
إجراؤها في القوانين الضريبية لكل منهما.

المادة 3
تعاريف عامّة

1 - لأغراض هذه الاتّفاقية, صا لم يتطلب النص
خلاف ذلك :

أ) تعني عبارتا "الدولة المتعاقدة” و"الدولة
المتعاقدة الأخرى" الجزائر أو سورية؛ وفق متطلبات
النصء

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد- 19

ب) يقصد بلفظ "الجزائر". الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, وبالمعنى الجغرافي
يعني إقليم الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة بما في ذلك البحر الإقليمي وما وراءه, حتى
المناطق التي تمارس عليها الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة قوانينها أى حقوق السيادة في
ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية لقعر
البحار وباطن أرضها ومياهها الفوقية وفقا للقانون
الدولي وتشريعها الوطني.

ج) تعني عبارة "سورية" بمعناها الجغرافي
أرض (إقليم) الجمهوريًة العربيّة السّورية؛ بما في
ذلك البيحر الإقليمي ومجالها الجوي والبر القاري
وباطن الأرض وكل المناطق الأخرى خارج البحر
الإقليمي السّوري التي تمارس سورية ضمنها حقوق
السيادة, بما يتّفق مع القانون الدوليء وذلك بغرض
استخراج واستغلال الموارد المنجمية والحيوية
والطبيعية وكل الحقوق الأخرى على قاع البحر
وماتحته وما فوقه من مياه,

د) تشمل عبارة "شخص" الفرد (الشخص
الطبيعي) والشركة أو أي هيئة أخرى من الأشخاص:

ه) تعني عبارة مواطن :

1- أي فرد حائز على جنسية دولة متعاقدة:

2- أي شخص معنوي وشركة أشخاص أو مؤسّسة
قانونية (جمعية) تستمد صفتها هذه من القوانين
المعمول بها في دولة متعاقدة.

و) تعني عبارة "شركة" أي شخص اعتباري أو أي
كيان يعامل كشخص اعتباري لأغراض الضريبة,

ز) تعني عبارتا 'مؤسّسة دولة متعاقدة"
و”"مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى" على التوالي
مؤسّسة تثستثمر من قبل مقيم لدولة متعاقدة
ومؤسّسة تستثمر من قبل مقيم للدولة المتعاقدة
الأخرى:

ح) تعني عبارة "النقل الدولي" أية عملية نقل
مكان إدارتها الفعالة في دولة متعاقدة, باستثناء
بين أماكن في الدولة المتعاقدة الأخرى.


- بالنّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة
أو ممكّله المفوؤض»

2- بالنّسبة لسورية:؛ وزير الماليّة أو ممثّله
المفوض.

2 - وفيما يتعلّق بتطبيق الاتّفاقية من قبل دولة
متعاقدة: فإن أي عبارة غير معرّفة فيها سوف يكون لها
المعنى الذي تأخذه وفق قوانين الضرائب لتلك الدولة

القوانين لها الأولوية على المعنى الوارد لهذه العبارة
في فروع أخرى من قوانين تلك الدولة.

المادة 4

المقيم

1 - لأغراض هذه الاتّفاقية, عبارة "مقيم في دولة

أو مكان الإدارة أو أي معيار آخر ذي طبيعة مشابهة.
لكن هذه العبارة لن تشمل أي شخص خاضع للضريبة
في دولة متعاقدة فيما يتعلق فقط بدخل ناجم عن
مصادر في تلك الدولة.

2 - حيثما وحسب أحكام الفقرة (1) من .هذه
المادة. يكون فرد مقيما في كلتا الدولتين
التالي :

أ) يعتبر مقيما للدولة المتعاقدة التي يكون له
فيها مسكن دائم متوفّر له فإذا كان له مسكن دائْم
متوفّر له في كلتا الدولتين المتعاقدتين, فسوف
يعتبر مقيما للدولة المتعاقدة التي تكون علاقاته
الشخصية والاقتصادية معها أقوى (مركز المصالح
الحيوية),

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي يقع فيها ركز مصالحه الحيوية, أو إذا لم يكن

لها مسكن دائم متوفّر له في أي من الدولتين!

المتعاقدتين, فسوف يعتبر مقيما في الدؤلة المتعاقدة
التي يكون له فيها مقر إقامة معتاد,

7 مخرم عام 1422 ها

19 أوّل أبريل سنة 2001 م

ج) إذا كان له مقر إقامة معتاد في كلتا الدولتين
أى إذا لم يكن له مقن إقامة معتاد في أي منهماء
فسوف يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يكون
مواطنا فيها,ء

د) إذا كان مواطنا لكلتا الدولتين أو إذا لم يكن
مواطنا في أي منهماء فسوف تقوم السلطات المختصة
بتسوية هذه المسألة بالاتّفاق المشترك بينهما.
غير الفرد مقيما فى كلتا الدولتين المتعاقدتين,
عندئذ سوف يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة التي
يقع فيها مكان إدارته الفعالة.

الماة 5

المنشأة الدائمة (الثابتة)

1-لأمحراض هذه الاتّفاقية, فإِن عبارة "منشأة
دائمة" تعني مكان عمل ثابت تمارس من خلاله
مؤسّسة عملها (نشاطها) بشكل كلي أو جزئي.

5-5

2 - تتضمّن عبارة منشاة دائمة بصورة خاصة :

أ) مكان الإدارة,

ب) الفبرعء

ج) المكتب,

‎٠‏ د)المصتع,

‏ه) الورشة 0

‏:ى) المنجم أى بكر نفط أو غاز أو المقلع أى أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

‏ن)الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع.

‏3 - يمثّل أيضا منشاة دائمة :
أى التركيب أى أنشطة المراقبة المتعلّقة بها إذا زادت
مدّتها عن سثة (6) أشهرء

‏ب) تق تقديم خدمات بما في ذلك الخدمسات
الاستشارية التي تقوم بها مؤسسة تعمل بواسطة
عامئلين تم توظيفهم لهذا الغرض من طرف المؤسّسة

‏'أشهر أى منتقطعة"في منجموعها لمدة- ستّة (6) أشتهر

‏شم* اثني ىش 31


|[ 7 محرّم عام 1422 ها
أأوْل أيريل سنة 2001 م

4 - مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن عبارة "منشأة دائمة" لا تشمل ما يأتي :

4 استخدام المرافق فقط بهدف تخزين أ عرض
البضائع أو السلع العائدة للمؤسّسة,

ب) الاحتفاظ بمخزون بضائع أو سلع عائدة إلى
المؤسّسة فقط بهدف التخزين أو العرضء2

ج) الاحتفاظ بمخزون بضائع أو سلع عائدة
مؤسّسة أخرى, 1

د) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط بهدف شراء
البضائع أو السلع أى بهدف جمع المعلومات

ه) الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط لأ جمع
نين الأانشطة المذكورة في الفقرات الفرعية من (أ)
إلى (ه)؛ شريطة أن يكون النشاط الإجمالي لمكان
العمل الثابت الناتج من هذا الجمع ذا صفة تحضيرية
أى مساعدة.

5- مع الاحتفاظ بأحكام الفقرتين (1) و(2),
حيثما يعمل شخص في دولة متعاقدة - الذي هو
الفقرة (6) - نيابة عن مؤسّسة موجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى وكان له ويمارس بشكل معتاد
في الدولة المذكورة أولا صلاحية إبرام عقود
باسم المؤسّسة, فإِنّه سوف يعتبر أن لتلك
بأيّ نشاطات يقوم بها ذلك الشخص للمؤسّسة,
ها لم تكن نشاطات ذلك الشخص مقصورة بتلك
النشاطات المذكورة في الفقرة (4) والّتيء إذا ما
مورست من خلال مكان عمل ثابت» لن تجعل مكان
العمل الثآبت هذا منشأة دائمة وفق أحكام تلك

6 - لا يعتبر أن لمؤسسة دولة متعاقدة منشأة
| دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لكونها
تفارس عملا في تلك الدولة الأخرى من خلال وسيط

+أؤا وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي صفة
مستقلة, شريطة أن يكون هؤلاء الأشخاص يعملون

الجريدة الرسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

في السياق الطبيعي لعملهم لكن عندما تكون
أنشطة وكيل كهذا ممارسة بشكل كامل أو شبه كامل
مستقلة عملا بمضمون هذه الفقرة.

7- إن كون شسركة مظيمة لدولة متعاقدة تسيطر
على أو يسيطر عليها من قبل شركة مقيمة للدولة
المتعاقدة الأخرى؛ أو تمارس عملا في تلك الدولة
الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أى غيرها),
سوف لن يجعل بحد ذاته أي من الشركتين منشاة
دائمة للأخرى.

الفادة 6

الدخل من الممتلكات غير المثقولة
(المداغخيل العقارية)

1 - يخضع الدخل من الممتلكات غير المنقولة
(بما في ذلك الدخل من الزراعة أى الحراجة) للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها هذه الممتلكات.

2 - لأغراض هذه الإتّفاقية سسيكون لعبارة
قانون الدولة المتعاقدة التي توجد فيها الممتلكات
المعثية. وعلى أيسة حال سوف تشمل العبارة
الممتلكات الملفقة بالممتلكات غمير المنقولة,
والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة
والحراجة (الغابات), والحقوق التي تنطبق عليها
أحكام القانون الخاص المتعلّق بالملكية العقارية,
وحق الانتفاع بالعسمتلكات غير المنقولة والحقوق
الخاصة بالدفعات الثابتة أو المتحولة كتعويض
عن تشغيلء أو الحق في تشغيل أو استكشاف
الثروات والمصادر المعدنية وغيرها من الشروات
الطبيعية. ولا تعتبر السفن أو الطائرات ممتلكات
غير منقولة.

3 - تطبّق أحكام الفقرة (1) على الدخل الذي يتمّ
الحصول عليه من الاستخدام المباشر أو التأجير
أى الاستخدام بأي شكل آخر للممتلكات غير المنقولة.

4 - تنطبق أيضا أحكام الفقرتين (1) و(3) على
الدخل الناجم عن الممتلكات غير المنقولة لمؤسّسة
وعلى الدخل من الممتلكات غير المنقولة المستخدمة
من أجل أداء خدمات مستقلة.


5 - حيثما يملك شخص ما أسهما أو حقوقا أخرى
فى شركة ما أو شركة ائتمان أو مؤسّسة مشابهة
في دولة متعاقدة ومملوكة من قبل تلك الشركة
أو شركة الائتمان أو المؤسّسة المشابهة, فَإِنّْ الدخل
من الاستخدام المباشرء أو التاجير أو الاستخدام
في أي شكل آخر لحقوق التمشّع من قبل ذلك الشخص
يمكن أن يخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة,
دون الإخلال بأحكام المادتين (7) و(14).

المادة 7

أرياح الاعمال (المؤسسات)

1 - إن أرباح مؤسّسة من دولة متعاقدة سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدّولة ما لم تكن
المؤسّسة تمارس أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة واقعة فيها. فإذا كانت
المؤسّسة تمارس عملا كما ذكرء فإِنّْ أرباح المؤسّسة
يمكن أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لكن فقط بمقدار ما يعزى منها إلى تلك
المنشأة الدائمة.

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3). عندما تمارس
مؤسّسة من دولة متعاقدة عملا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة دائمة واقعة فيهاء فسوف
يعزى في كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة الدائمة
الأرباح التي يتوقّع أن تجنيها فيما لو كانت مؤسّسة
مميّزة ومنفصلة تمارس نفس النشاطات أو نشاطات
مماثلة في ظل نفس الشروط أو شروط مماثلة.
وتتعامل بشكل مستقل تماما مع المؤسّسة التي تكون

3200

هي منشأة دائمة لها.

3000

3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة: فإنّه سوف
لأغراض المنشأة الدائمة بما فيها المصاريف الإدارية
سواء ترتّبيت في الدولة الّتي تقع فيها.المنشأة
الدائمة أو في مكان آخر. :

4 - إذا كان العرف يقضي في إحدى الدول
المتعاقدة على تحديد الأرباح الخاصة بمنشاة دائمة
على أساس تقسيم نسبي للأرباح الكلية للمؤسّسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 19

على أجزائها المختلفة: فإن أحكام البند (2) من هذه
المادة لا يمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح
الّذي جرى عليه العرفء على أن طريقة التقسيم
المبادىء المبيّنة في هذه المادة.

5 - سوف لن تعزى أية أرباح لمنشأة دائمة
لمجرد شراء المنشأة الدائمة بضائع أو سلع

6 - لأغغراض الفقرات السابقة من هذه المادة,
فإن الارباح التي تعزى إلى المنشاأة الدائمة سوف
تحدد بنفس الطريقة عاما بعام إلا إذا كان هناك سبب
كاف لعكس ذلك.

7 - حيثما تتضمن الأرباح بنودا من الدخل تتم
معالجتها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه
الاتّفاقية فإنَ أحكام تلك المواد سوف لن تتأثر بأحكام

8
هذه المادة.

8 - إن أحكام هذه المادة لن تؤشر على أحكام
القانون لأي من الدولتين المتعاقدتين فيما يتعلّق
بالتكليف الضريبي للأرباح الناجمة عن أعمال

المادة 8
التّقل الجوي والبحري

1 - أرباح مؤسّسة لدولة متعاقدة من تشغيل
السفن أو الطائرات في التّقل الدولي سوف تكون
خاضعة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يوجد
فيهامقرّالإدارة الفعالة وسوف تشمل هذه الأرباح
الّتي تجنيها المؤسّسة من نشاطات أخرى وخصوصا
من استخدام وتأجير الحاويات المستخدمة لنقل
النضائع والسلع في التّقل الدولي. شريطة أن تكون
هذه النشاطات مقصورة على تشغيل السفن أو
الطائرات في الدقل الدولي من قبل المؤسسة.

2- إذا كان مكان الإدارة الفعالة لمؤسّسة نقلٍ

بحري على متن سفينة فإنَ هذا المكان يعتبر واقعا في
الدولة المتتبعاقدة التي يقع فيها الميناء الأم


7 مْحَرم عام 1422 ها
أأوّل أيريل ستة 2001 م

(الشُسجيل) للسفينة وإذا لم يكن هناك ميناء أم
(الشسجيل) ففي الدولة المتعاقدة التي يكون مشغل

3 - تنطبق أحكام الفقرة (1) أيضا على الأرباح
الناجمة من المشاركة في اتحاد شركات؛ أو عمل
مشترك أو وكالة تشغيل دولية.

4 - إن أحكام هذه المادّة لا تشمل الأرباح التي
تحققها مؤسّسة لدولة متعاقدة من خلال عمولات عن
المبيعات (في الدولة المتعاقدة الأخرى) لبطاقات سفر
على الطائرات أو السفن العائدة لمؤسّسات أخرى.

المائة 9
المؤسّسات المشتركة

1- في حالة :

أ) كون مؤسّسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أى مراقبة أو رأس مال
مؤسسة من الدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) كون نفس الأشخاص يساهمون بشكل مباشر
أو غير مباشر في إدارة أى مراقبة أى رأس مال
مؤسّسة من دولة متعاقدة ومؤسّسة من الدولة
المتعاقدة الأخرى:

وكانت في أي من الحالتين توضع أو تفرض
شروط بين المؤسّستين في علاقاتهما التجارية
أى الماليّة تختلف عن تلك الشروط التي توضع بين
ستستحق لإحدى المؤسّستين لولا وجود هذه الشروط».
لكَنها لم تتحقق بسبب هذه الشروط فإِن مثل هذه
الأرباح يمكن أن تضاف إلى أرباح تلك المؤسّسة
4 2 : ؤعندما تضم دولة متعاقدة لأرباح مؤسّسة
في تلك الدولة - وتفرض عليها ضرائب بناء على ذلك -
أرباحا حققتها مؤسّسة من الدولة المتعاقدة الأخرى
وتم دفع الضريبة عليها في تلك الدولة الأخرى وكانت
الأرباح التي تم ضمّها هي أرباح كانت ستتحقق
لمّؤْسّسة الدولة المذكورة أولا لو كانت الشروط التي
كم وضعها بين المؤسّستين هي نفس الشروط التي

| .كانت ستوضع بين مؤسّسئتين مستقلتين» فعندئن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

سوف تجري الدولة الأخرى تعديلا مناسبا لمبلغ
الضريبة المكلّفة فيها على تلك الأرباح. وعند تحديد
مثل هذا التعديل يجب أخذ الأحكام الأخرى لهذه
الاتّفاقية بعين الأعبتبار وسوف تقوم السلطات
المختصة في الدولتِين المتعاقدتين بالتشاور مع
بعضهما إذا دعت الضرورة.

المادة 10
أرباح الأسهم

1 - إن أرباح الأسهم المدفوعة من قبل شركة
مقيمة في دولة:متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - يمكن أيضا تكليف أرباح الأسهم المذكورة
في الفقرة (1) بالضريبة في الدولة المتعاقدة
التي تكون الشركة دافعة الأرباح مقيمة لها وفقا
لقوانين تلك الدولة ولكن إذا كان المستفيد هو المالك
الفعلي لأرباح الأسهم مقيما في الدولة المتعاقدة
الأخرى فإِنْ الضريبة المفروضة هكذا ينبغي
الآتتجاوز 15/ من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم.
لا تمس أحكام هذه الفقرة الضضريبة المفروضة
على الشركة بالتّسبة للأرباح التي دفعت من أصلها
حصص الأرباح.

3 - إن عبارة "أرباح الأسهم" حسب استعمالها
في هذه المادّة تعني الدخل من الأسهم أو الحقوق
الأخرى (غير سندات الديون) المشاركة في الأرباح,
وكذلك الدخل.من حقوق المساهمة الأخرى التي تخضع
لنفس المعاملة الضريبية المطبقة على دخل الأسهم
بموجب القانون الضريبي للدولة التي تكون الشركة
موزعة لأرباح الأسهم مقيمة لها.

4 - إن أحكام الفقرتين (1) و(2) سوف لن تطبق
إذا كان المالك المستفيد من أرباح الأسهم بحكم كونه
مقيما لدولة مشعاقدة. يمارس عملا في الدولة
المتعاقدة الأخرى التي تكون الشركة دافعة الأرباح
مقيمة لها من خلال منشأاً
أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية
مستقلة من قاعدة ثابتة واقعة فيها. وكانت الحقوق

منشأة دائمة واقعة فيهاء

التي تدفع حصص الأرباح بشأنها مرتبطة بصورة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

فعالة بتلك المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة. في
هذه الحالة يتم تطبيق أحكام الماذة (2) أو المادّة (14)

5 - حيثما تكون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
تستمد أرباحا أى دخلا من الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ فإن تلك الدولة الأخرى لا يجوز لها أن تفرض
أي ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه
الشركة ما عدا الحالة الّتي يتم فيها دفع مثل أرباح
الأسهم تلك إلى مقيم لتلك الدولة الأخرى أو بمدى
ما تكون الحقوق التي تدفع أرباح الأسهم بشأنها
مزتبطة بصورة فعالة بمنشاأة دائمة أو قاعدة ثابتة
واقعة في تلك الدولة الأخرى. كما لا يجوز لها أن
تخضع أرباح الشركة غير المورّعة إلى ضريبة الأرباح
غير الموزّعة, حتى لو كانت حصص الأرباح المدفوعة
أو الأرباح غير الموزّعة مكونة كليا أو جزئيا من أرباح
أى دخل ناشىء في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
الفوائّد

1 - إن الفائدة الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - إلآ أن مثل هذه الفائدة يمكن أن تخضصع
ووفقا لقواتين تلك الدولة, لكن إذا كان المالك
المستفيد للفائدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى
فإن الضريبة المفروضة هكذا سوف لن تتجاوز
نسبة (10/) من المبلغ الإجمالي للفائدة.

3 - تعني عبارة “فائدة" كما هي مستخدمة في
هذه المادّة الدخل التاتج من سندات الديون بكل
أنواعها سواء أكانت مضمونة برهن أم لا وسواء أكانت
تحمل حق المشاركة في أرباح المدين أم لاء وعلى وجه
التحديد الدخل الناتج عن الأوراق الماليّة الحكومية
(الأموال العمومية) والدخل الناتج عن سندات الدين
أى سندات القروض بما في ذلك العلاوات والجوائز
المتعلّقة بمثل هذه الأوراق الماليّة أى بسئدات الدين
أو بسندات القروض. ولأغراض هذه المادّة لن تعتبر
الغرامات الجزائية على التأخير بالدفع كفائدة.

7 محرم عام 1422 ها
أوّل أبريل سنة 2001 م

4- إن أحكام الفقرتين (1) و(2) سوف لن تطبّق
إذا كان المالك المستفيد للفائدة. مقيما في دولة
متعاقدة,. ويمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى
فيها أى يؤدَي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية
مستقلّة من قاعدة ثابتة واقعة فيهاء وكان سند الدين
الذي تدقع بصدده الفائدة مرتبطا بصورة فعالة بتلك
المنشأة الدائمة أى القاعدة الثابتة. وفي هذه الحالة
يتم تطبيق أحكام المادة (7) أو المادّة (14) من هذه

5 - تعتبر الفائدة ناشئة في دولة متعاقدة عندما
يكون دافعها هى تلك الدولة المتعاقدة أى سلطة محلية
(جماعة محلّيّة) أى مقيمة في تلك الدولة.

إلآأنّه حيث يكون الشخص الدافع للفائدة سواء
كان مقيما في دولة متعاقدة, أى لم يكنء يملك في دولة
متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة يرتبط بها الدين
الذي دفعت عليه الفائدة وجرى تحمل تلك الفائدة من
جائب المنشأة الدائمة تلك أو القاعدة الثابتة فعندئذ
تعتبر هذه الفائدة بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة.

6 - حيثما؛ وبسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد أو بينهما وبين شخص أآخر وكان
مبلغ الفائدة المتعلّق بالدين الذي تدفع عثه.,
يتجاوز المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع
والمالك المستفيد لولا وجود مثل هذه العلاقة,
فإن أحكام مثل هذه المادّة سوف تطبق فقط على المبلغ
المذكور أخيرا. وفي مثل هذه الحالة. سيبقى الجزء
الزائد من الدفعات خاضعا للضريبة حسب قوانين كل
من الدولتين المتعاقدتينء مع مراعاة الأحكام الأخرى
لهذه الاتّفاقية.

المادّة 12
عائدات حقوق الامتياز (الأتاوات)

1 - إن عائدات حقوق الامتياز الناشئة في دولة
متعاقدة والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.


7 محوّم عام 1422 ه
أول. أبريل سنة 2001م

2- غير أن مثل هذه العائدات يمكن أن تخضع
لقوانين تلك الدولة إذا كان الشخص الذي يحصل على
العائدات هو المستفيد الفعلي فإن الضريبة
المفروضة على هذا النحو سوف لن تتجداوز
نسبة (18/) من المبلغ الإجمالي للعائدات وسوف
تقوم السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
بالاتّفاق المتبادل لتسوية طريقة تطبيق هذه النسبة.

3 - إن عبارة "عائدات حقوق الامتياز"
والمستخدمة في هذه المادّة تعني الدفعات فن أي نوع
المستلمة كتعويض لقاء استعمال أو حقّ استعمال
أي براءة اختراع أى علامة تجارية أو تصميم أو نموذج
أو مخطّط أو أية معدات صناعية أو علمية أى معلومات
متعلّقة بالخبرة الصناعية أو العلمية أى أية حقوق
نشر أى تأليف لعمل أدبي أو فني أى علمي بما في ذلك
الأفلام السينمائية وأفلام أى أشرطة البث التلفزيوني
أى الإذاعي.

4- إن إحكام الفقرتين (1) و(2) لا تطبّق إذا كان
المالك المستفيد من عائدات حقوق الامتياز مقيما
في دولة متعاقدة ويمارس عملا في الدولة المتعاقدة
الأخرى التي تنش فيها العائدات: من خلال منشأة دائمة
واقعة فيها أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى خدمات
الحق أو الملكية التي تدفع بشأنها العائدات مرتبطة
بصورة فعالة بمثل تلك المنشأة الدائمة أو القاعدة
الثابتة. وفي مثل هذه الحالة سيتم تطبيق أحكام
المادّة (7) أى المادّة (14) حسبما يقتضيه الحال.

5 - سوف تعتبر العائدات ناشئة في دولة
متعاقدة عندما يكون دافع هذه العائدات هو تلك الدولة
لتلك الدولة. لكن عندما يكون للشخص الذي يدفع
العائدات - سواء أكان مقيما للدولة المتعاقدة أم لا-
في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة مرتبطة
بالالتزام بدفع العائدات المترتّبة وعندما تتحمّل تلك
المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة تلك العائدات»
فنعندئن سوف تعتير هذه العائدات ناشئة في الدولة

' المتعاقدة التي تقع فيها تلك المنشأة الدائمة أو
القاعدة الثايتة.

الجريدة الرُسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

6- إذا كان مبلغ العائدات بسبب وجود علاقة
خاصة بين الدافع والمالك المستفيد أو بين كليهما
وبين شخص آخرء يتجاوز المبلغ الذي كان سيتّفق
عليه بين الدافع والمالك المستفيد في حال عدم وجود
مثل تلك العلاقة, فإِنَ أحكام هذه المادّة تطبّق فقط
على المبلغ المذكور أخيرا. وفي هذه الحالة يبقى
الجزء الزائد من الدفعات قابلا للتكليف الضريبي
وفقا لقانون كل دولة متعاقدة مع مراعاة الأحكام
الأخرى لهذه الاتّفاقية.
المادة 13
أرياح رأس المال

1 - إن الأرباح الناتجة من نقل ملكية الممتلكات
غمير المنقولة (العقارية) المشار إليها في المادة
السادسة من هذه الاتّفاقية تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة حيث توجد تلك الممتلكات غير المنقولة.

2-الأرباح الناتجة من نقل ملكية أسهم
أو ما شابهها في شركة ما التي تتكون موجوداتها

للضريبة في الدولة المتعاقدة حيث تقع الموجودات
أو الموجودات الأساسية للشركة.

.3 - الأرباح الناتجة عن نقل ملكية الممتلكات
المنقولة التي تشكّل جزءا من الممتلكات التجارية
(الأصول) لمنشأة دائمة الّتي تمتلكها مؤسّسة من دولة
متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى أو عن نقل ملكية
الممتلكات المنقولة الخاصة بقاعدة ثابتة متوفّرة
لمقيم لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى

.لفرض أداء خدمات شخصية مستقدلّة, بما في ذلك

تلك الأرباح الناتجة عن نقل ملكية تلك المنشأة
الدائمة (لوحدها أو مع المؤسّسة بكاملها) أى عن نقل

الدولة الأخرى.

4 - إن الأرباح الناتجة من نقل الممتلكات
لمؤسّسة دولة متعاقدة والمؤلّفة من سفن أو طائرات
يتم تشغيلها في النقل الدوليء أو ممتلكات منقولة
مخصصة لتشفيل تلك السفن أو الطائرات. تكون
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مركز الإدارة الفعالة للمؤسسة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 - إن الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أي
ممتلكات, غير تلك المشار إليها في الفقرات (1) و(2)
و(3) و(4) سوف تكون خاضعة للضريبة فقط في
الدولة المتعاقدة التي يكون ناقل الملكية مقيما لها.

المادّة 14

الخدمات

(المهن

1 - إن الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة

متعاقدة لقاء خدمات مهنية (مهن حرة) أى نشاطات
الدولة المتعاقدة الأخرى فى الحالات التالية :

الشخصية المستقلّة
المستقلّة) ,

أ) إذا كان لديه قاعدة ثابتة ومتوقّرة له بشكل
منتظم في الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض أداء نشاطه.
في تلك الحالة يخضع فقط مقدار الدخل المعزى لتلك
القاعدة الثابتة للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرىء؛ أو

ب) إذا امتدت إقامته في الدولة الفتعاقدة الأخرى
لفترة أى فترات تساوي أو تتجاوز في مجموعها
(183) يوما خلال فترة اثني عشر شهراء في تلك
الحالة يخضع فقط مقدار الدخل الناتج عن النشاط
الممارس في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة
في تلك:الدولة الأخرى.

على وجه الخصوص النشاطات المستقلّة العلمية,

أو الأدبية, أى الفنية. أو التريوية,. أى التعليمية

وكذلك النشاطات المستقلّة للأطباءء أى المحامين,
أى المهندسين بما في ذلك المهندسين المعماريين,
أو أطباء الأسنان أو المحاسبين.
المادة 15
الخدمات الشخصية غير المستقلّة
(المهن غير المستقلّة)
1 - مع مراعاة أحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)

و(20) فإن الرواتب والأجور والتعويضات الأخرى
المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة

7 فحرم عام 1422 ه
أوّل أبريل سنة ‏ 2001 م

الدولة وذلك ما لم تمارس الوظيقة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت الوظيفة تمارس
في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن تلك التعويضات
الدولة الأخرى.

2 - مع الاحتفاظ بأحكام الفقرة (1). فإن
التعويضات التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
بخصوص وظيفة تتم ممارستها في الدولة المتعاقدة
الأخرى سوف تكون خاضعة للضريبة فقط في الدولة
المذكورة أولا إذا توفّرت جميع الشروط التالية :

أ) إذا كان المستلم موجودا في الدولة الأخرى
فترة أو لفترات لا تزيد في الإجمال عن (183):يوما
خلال فترة اثني عشر شهراء و

ب) إذا كانت التعويضات تدفع من قبل أو نيابة
عن رب عمل غير مقيم للدولة الأخرى؛ و

ج) إذا كانت التعويضات لا تتحملها منشأة دائمة
قاعدة

أى قاعدة ثابتة يملكها رب العمل في الدولة الأخرى.

3 - مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإنَ التعويضات الناتجة عن وظيفة تتم ممارستها على
ظهر سفينة أو طائرة يتم تشغيلها في التّقل الدولي
من قبل مؤسّسة لدولة متعاقدة يمكن أن تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مركز
الإدارة الفعالة للمؤسسة.

المادئة 16
أجور المدراء (مكافآت أعضاء الإدارة)
إن أجور المدراء والدفعات المماثلة التي يحصل
إدارة شركة مقيمة للدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
المادة 17

الفنانون والرياضيون

1 - مع الاحتفاظ بأحكام المادتين (14) و(15)
إن الدخل الذي يحصل عليه في.دولة متعاقدة ,
من خلال عمله في مجال التسلية العامة كفنان مسرجي


أى سيتمائي أو إذاعي أو تلفزيوني أو موسيقي
أى رياضي من خلال نشاطاته الشخصية التي تمارس
على هذا النحى في الدولة المتعاقدة الأخرى يمكن أن
يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - عندما لا يترتّب دخل من نشاطات شخصية
يمارسها عامل في مجال التسلية العامّة أى رياضي
بصفته هذه للعامل أو الرياضي نفسه وإنما لشخص
آخرء سواء أكان مقيما لدولة متعاقدة أم لم يكن فإن.
ذلك الدخل ومع عدم الإخلال بأحكام الموادَ (7) و(14)
و(15) يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تتم
فيها ممارسة نشاطات مقدّم التسلية أى الرياضي.

3 - على الرّغم من أحكام الفقرتين (1) و(2). فإن
الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة
كمقدم تسلية أى رياضي من خلال نشاطاته الشخصية
الّتي تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى سوف يكون
خاضعا للضريبة فقط في الدولة المذكورة أولا إذا كانت
تلك النشاطات المشار إليها في الفقرة (1) ضمن إطار
المبادلات الجارية فى الدولة الأخرى ممولة لحد كبير
من أموال عامّة عائدة للدولة المذكورة أولاء أو لسلطتها
المحليّة (جماماتها المحلّيّة).

4 - خلاقا لأحكام الفقرتين (1) و(2) فإِن الدخل
الناجم عن النشاطات المشار إليها في الفقرة (1) ضمن
إطار المبادلات الثقافية أو الرياضية المتّفق عليها من
جانب حكومتي الدولتين المتعاقدتين أى
مؤسساتهما العامّة, يعفى من الضريبة في الدولة
المتعاقدة الّتي تمارس فيها هذه النشاطات.

المادة 18

الرواتب التقاعدية (معاشات التقاعد)

1 - مع مرهاة أحكام الفقرة (2) من المادة (19),
فإن الرواتب التقاعدية والتعويضات الأخرى المشابهة
التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة كتعويض عن عمل
سابق تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

2 - مع مراهاة أحكام الفقرة (1) فإن الرواتب
التقاعدية والمبالغ الأخرى التي تدفع بموجب تشريع
الضمان الاجتماعي لدولة متعاقدة ستكون قابلة

3 - لن يؤثر مضمون الفقرتين (1) و(2) على
أحكام القانون بدولة متعاقدة فيما يتعلّق بإعفاء
رواتب التقاعد من الضريبة.

المادة 19
الوظائف الحكومية (الوظائّف العمومية)

1 -) إن الرواتب والأجور والتعويضات الأخرى
المشابهة التي هي غير الراتب التقاعديء والّتي
تدفعها دولة متعاقدة أو سلطة محلّية (جمامة محلّيّة)
لفردمافيمايتعلّق بخدمات مقدّمة لتلك الدولة
أى السلطة المحلّيّة سوف تكون خاضعة للضريبة فقط
في تلك الدولة.

ب) مع ذلك سوف تخضع تلك الرواتب والأجور
والتعويضات المشابهة الأخرى للضريية فقط في
الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات تقدم في
تلك الدولة وكان الفرد مقيما لتلك الدولة والّذي هو :

1- مواطن لتلك الدولة: أى
تقديم الخدمات.

2 -) إن أي راتب تقاعدي يدفع من قبلء أو من
أموال تعود إلى» دولة متعاقدة أو سلطة محلّيّة
(جماعة محلّيّة) لها لفرد ما فيما يتعلّق بخدمات جرى
تقديمها لتلك الدولة سوف تكون خاضعة للضريبة فقط
في تلك الدولة.

ب) مع ذلك فإِنْ الراتب التقاعدي سوف يخضع
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان
الفرد مقيما فيهاء ومواطنا لتلك الدولة.

3 - تطبق أحكام المواد (14) و(15) و(18) على
التعويضات ومعاشات التقاعد المتعلّقة بخدمات قدّمت

لأعمال تجارية قامت بها دولة متعاقدة أو سلطة محليّة

4 - لن يؤثر مضمون الفقرة (2) على أحكام
القانون بدولة متعاقدة فيما يتعلّق بإعفاء الرواتب
التقاعدية من الضريبة.

المادة 20
الأساتذة والباحثون

يعفى الفرد الذي كان مباشرة قبل زيارته لدولة
متعاقدة مقيما للدولة المتعاقدة الأخرى والّذي يتواجد
بموجب دعوة من حكومة الدولة المتعاقدة المذكورة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 19

أولا أو من جامعة أو كلية أو مدرسة أو متحفاأوى
مؤسّسة ثقافية أخرى في تلك الدولة المتعاقدة
المذكورة أولا أو بموجب برنامج رسمي للتبادل
الثقافي؛ في تلك الدولة المتعاقدة لفترة لا تتجاوز
محاضرات أو ممارسة أبحاث في تلك المؤسّسة:؛ من
الضريبة في تلك الدولة المتعاقدة على تعويضاته عن
هذا النشاط. شريطة أن يكون دفع تلك التعويضات
ناجما من خارج تلك الدولة المتعاقدة.

المائة 21
الطلاب

الدفعات التي يتلقاها طالب أو متدرب (متربص)
في عمل تجاري والّذي كان أى يكون مباشرة قبل
زيارته لدولة متعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة
الأخرى ويتواجد في الدولة المذكورة أولا فقط من أجل
دراسته أو تدريبه وذلك لتغطية نفقات معيشته
أو دراسته أو تدريبه سوف لن تكون خاضعة للضريبة
في تلك الدولة. شريطة أن تنتج مشل.هذه الدفعات
من مصادر خارج تلك الدولة.

المائئة 22
دخول أخرى

1 - إن بنود الدخل لمقيم في دولة متعاقدة
- حيثما كان منشؤها - التي لم تتعرض لها الموادٌ
الأخرئ من هذه الاتّفاقية سوف تكون خاضعة للضريبة
فقط في تلك الدولة.

2- إن أحكام الفقرة (1) لا تطبّق على الدخل,
باستثناء الدخل من الممتلكات غير المنقولة كما هي
معرّفة في الفقرة (2) من المادة (6). إذا كان المالك
المستفيد من هذا الدخل. كونه مقيما لدولة
متحاقدة. يمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة واقعة فيهاء أو يؤدي في تلك
الدولة الأخرى خدمات شخصية (مهن جرة) مستقلّة
| من قاعدة ثابتة موجودة فيهاء وكان الحق أو الممتلكات
| الذي يدفع بشأنها الدخل مرتبطين فعليا بتلك المنشأة
أ الدائمة أى القاعدة الثابتة. وفي هذا الحال تطبّق أحكام
المادة (7) أو المادة (14): حسبما يقتضيها الحال.

7 محرم عام 1422 ها
اول أبريل سنة 01م

المادة 23
إزالة الازدواج الضريبي

1- حيث يحصل مقيم إحدى الدولتين
المتعاقدتين على دخل والّذي طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية يمكن أن يخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء عندها فإن الدولة المتعاقدة
الأولى سوف تقوم بحسم مبلغ مساو لضريبة الدخل
المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى. كحسم من
الضريبة على دخل ذلك المقيمء غير أن مثل هذا الحسم
سوف لن يتجاوز ذلك الجزء من ضريبة الدخل كما هو
محسوب قبل إعطاء الحسم. والّذي يمكن أن يعزى
للدخل الذي يمكن أن يخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

2 - حيثء وانسجاما مع أي شرط من هذه
الاتّفاقية, يكون الدخل الذي يحصل عليه مقيم.لدولة
متعاقدة من الدولة المتعاقدة الأخرى معفى من
الضريبة في هذه الدولة الأخرى, فإِنّه مع ذلك يمكن
الدولة المذكورة أولا خلال حساب مبلغ الضريبة على
الاعتبار الدخل المعفى.

المادّة 24
عدم التمييز

1 - إن مواطني دولة متعاقدة لن يخضغوا في
الدولة المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب أو متطليات
متعلّقة يها مغايرة أى أكثر عبئا من الضرائب أئ
يخضع لها مواطنى تلك الدولة الأخرى الّذين يوجدون

2- لا تفرض الضرائب على منشأة دائمة تملكها
مؤسّسة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بشكل أقل تفصيلا في تلك الدولة الأخرى من الضرائب
المفروضة على مؤسسات تلك الدولة الأخرى الَني
تمارس النشاطات. وسوف لن يفهم هذا الشرط على أنه
يجبر الدولة المتعاقدة على منح مقيمي الدولة
المتعاقدة الأخرى أي حسومات شخصية أو إعفاءات
بسبب الوضع المدني أو المسؤوليات العائلية.


7 محرّم عام 1422 ها
أوّل “أبريل سنة 2001 م

ا

3 - فيما عدا الحالة التي تنطبق فيها أحكام
الفقرة (1) من المادّة (9) أو الفقرة (6) من المادة
(11) أو الفقرة (6) من المادة (12) فإن الفوائّد
وعائدات حقوق الامتياز والنفقات الأخرى المدفوعة

المتعاقدة الأخرى سوف تكون قابلة للحسم لقرض
تحديد الأرباح الخاضعة للتكليف لتلك المؤسّسة
تحت نفس الشروط كما لو أنه تم دفعها لمقيم للدولة
المذكورة أولا.

4 - إن مؤسسات دولة متعاقدة يكون رأسمالها

مباشرء من قبل مقيم أو أكشر للدولة المتعاقدة الأخرى
سوف لن تخضع في الدولة المذكورة أولا لأيّ ضرائب
أى أي متطلبات (التزامات) متعلّقة بها مغايرة أى أكثر
عبنًا من الضرائب والمتطلبات (الالتزامات) المتعلّقة

المفاثلة الأخزى في الدولة المذكورة أولا.

المادة 25

إجراءات الاتّفاق المتبادل

1 - إذا اعتبر شخص أن إجراءات إحدى أو كلا
الدولتين المتعاقدتين تؤدّي أى سوف تؤدّي إلى تكليفه
وبغض النظر عن الحلول التي تنص عليها القوانين
على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يكون
(1) من المادة (24). فإِنّه يمكن عرضها على سلطة
الدولة المتعاقدة التي يكون مواطنا لها. ويجب أن يتم
عرض القضية خلال سنتين من الإشعار الأول بالإجراء
لذي يؤدّي إلى تكليف ضريبي لا يتّفق مع أحكام هذه

2 - سوف تسعى السلطة المختصة, إذا بدا لها
الاغتراض مبررا وإذا لم تكن هي نفسها قادرة على
. التؤضول إلى حل مرضء إلى حل تلك القضية بالاتّفاق
| اتتتبادل مع السلطلة المختصة في الدولة المتعاقدة
| الأخرى وذلك بهدف تجِنَّبٍ التكليف الضريبي الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19.

من قبل مؤسّسة لدولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة.

بها التي تخضع أى يمكن أن تخضع لها المؤسّسات '

لا يتّفق مع الاتّفاقية. وإن أي اتّفاق يتم التوصل إليه
ينقذ بالرغم من أي جدود زمنية في القاتون المحلي

3 - تسعى السنخطاك المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بالاتّفاق المتبادل لحل أية صعوبات
الاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور لإزالة الازدواج
الضريبي في الحالات غير المنصوص عليها في

4 - يمكن السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين الاتّصال مع بعضها مباشرة لفرض
التوصل إلى اثّفاق بمفهوم الفقرات السابقة من هذه
المادّة. وعندما يكون من المفيد بغرض التوصّل
إلى اتّفاق أن يتم تبادل الآراء شفهياء فإِنْ هذا التبادل
يمكن أن يجري من خلال لجنة تتكوّن من السلطات
المختصة في الدولتين المتعاقدتين.

5 - يمكن السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين تحضير طريقة تطبيق هذه الاتّفاقية
وذلك من خلال الاتّفاق المشترك.

المائة 26
تبادل المعلومات

1- سوف تقوم السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفيذ
أحكام هذه الاتفاقية أى القوانين المحلّيّة للدولتين
المتعاقدتين المتعلّقة بالضرائب المشمولة بهذه
الاتّفاقية بمدى ما يكون التكليف الضريبي بموجبها
متوافقا مع هذه الاتثّفاقية. إن تبادل المعلومات
ثغير محدود بالمادة (1). وسوف تغامل أي معلومات
تتلقاها إحدى الدولتين المتعاقدتين على أنها سرية
الحصول عليها بموجب القوانين المحلّيّة لتلك الدولة
وسوف يسمح بالاطلاع عليها فقط لأشخاص أو لسلطات
(بما في ذلك المحاكم أو الهيدئات الإدارية) المناط بها

الجريدة الرّسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد ‏ :19

وسوف يستخدم هؤلاء الأشخاص أو السلطات
المعلومات فقط لمثل هذه الأغراض وبإمكانهم نشر
المعلومات في المداولات العلنشية للمحاكم أو في
القرارات القضائية.

0

2 - إن أحكام الفقرة [1) لا تفسّر بأيّ حال

من الأحوال على أنها تفسرض على الدولتين

المتعاقدتين التزاما :

أ) بتنفيذ تدابير إدارية مخالفة للقوائين
والسّلوك الإداري لتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة
الأخرى:

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
بموجب القوانين أو فى الحالة المعتادة لإدارة تلك
الدولة أى الدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات تكشف عن أي سر تجاري أو
عنها مخالفا للسياسة العامة (النظام العام).

المائة 27
أعضاء البعثات الدبلوماسية
أو القنصلية ‏ 7

لا تؤمّر أحكام هذه الاتّفاقية على الامتيازات
الضريبية التي يتممّع بها أعضاء البعثات الدبلوماسية
أى أعضاء المراكز القنصلية بموجب الأحكام العامة
للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتّفاقات خاصة.

المادة 28
الدخول في حيز التنفيذ

1 - تقوم كل من الدولتين المتعاقدتين بإخطار
الأخرى من خلال القنوات الدبلوماسية بأنها استكملت
الإجراءات القانونية لدخول هذه الاثتّفاقية حيّز التنفيذ.
تاريخ استلام آخر هذه الإخطارات.

2 - يسري مفعول أحكام هذه الاتّفاقية فيما يتعلّق
بالضرائب على الدخل الناجمة أثناء أي سنة كاملة
أى فترة مسحاسبية - حسب الحال - تبدأ في أى بعد
اليوم الأول من السنة:الميلادية التي تلي السنة

"7 مهرم عام 1422 ها
اول أبريل ستة 2001م

الماة 29

انتهاء الاتفاقية

1- تبقى هذه الاتّفاقية نافذة إلى أجل غير محدد
ويجوزء بعد انقضاء مدّة خمس سنوات من دخول
إنهاء الاتّفاقية وذلك بإعطاء إخطار الإنهاء من خلال
القنوات الدبلوماسية قبل ما لا يقل عن سمّة أشهر من
نهاية أي سنة ميلادية.

2- في هذه الحالة ينتهي مفعول الاتثّفاقية بدءا
من اليوم الأول من السنة الميلادية التالية لتلك التي
قدّم فيها إخطان الإنهاء.

تصديقا على ما تقدّم فإنَ الموفّعين أدتاه,
المفوّضين أصولا لهذا الشأن, قد وقّعا على هذه

حرّرت في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 14 سبتمبر/أيلول سنة 1997 في
ع ن/رحكومة
الجمهوريّة
الجزائريّة
أحمد عطاف

عن/حكومة
الجمهوريّة العربية

السورية
الدكتور محمد خالد

المهايني
وزير الشؤون وزير الماليّة
الخارجية

2

مرسوم رئاسي رقم 01- 79 مؤرّخ في 4
محرم عام 1422 المواقق 29 مارس
سنة 2.2001 يتضمن التّصديق على
الاتّفاق حول الصّحة "الثباتيّة المبرم
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ‏ وحكومة
الجزائر يوم 16 سبتمبر سنة 1997.

7 محرم عام 1422 اه
أول أبريل ‏ سنة 2001م

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77
مئهة

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق حول الصحة النباتيّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة الأرجنتين,

الموقفّع في الجزائر يوم 16 سبتمبر سنة 1997,

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاق حول
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
الأرجنتين, الموفّع في الجزائر يوم 16 سبتمبر سنة
7؛ وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2001.

انّفاق حول الصحة الثباتيّة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة. جمهوريّة

الأرجنتين

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية الأرجنتين المشار إليهما
أدثاه “الطرفان" :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 189

- حرصا منهما على تحقيق حماية متبادلة
لزراعات بلديهما من الأمراض والآفات المحتمل تنقلها
عبر المواد الغذائيةالسوجهة للإستهلاك أو البذر.

- عملا منها في إطار الاحترام المتبادل
للتنظيمات الخاصّة بالصّحة النباتيّة في مجال تبادل
المواد الغذائيّة الموجّهة للاستهلاك أو البذرء

اتّفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يهدف هذا الاتّفاق إلى الوقاية من تسرب
وانتشار العضويات الضارة للزّراعات التي تحكمها
قوانين الحجر الصّحي وإقامة حدود مسموح بها

' يجب أن تؤسّس إجراءات الحجر الصّحي على
المبادىء الدولية المبيّنة في إطار الاتّفاقية الدولية
لحماية النباتات.

المادة 2

يتخذ الطرفان جميع التدابير من أجل :

أ) ترقية وتنمية التعاون في مجال الصّحة

- تبادل المعلومات التقنية والتشريعات

- تبادل الأخصائَيّين بهدف التعرقف على إجراءات
المراقبة والحماية ومنح شهادات الصحة النباتية,

- تبادل المعلومات المتعلّقة بظهور ومكافحة
وانتشار العضويات محل الحجر الصّحي في الإقليمين
الجبزائري والأرجنتيني.

ب) ضمان جميع التسهيلات اللآزمة لتمكين
تقنيي البلدين من القيام بزيارات للمنشآت ذات
الصلة بالنشاطات موضوع هذا الاتّفاق.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد ‏ 19

المائة 3
السلطات المكلّفة بتطبيق هذا الاثّفاق
هي : المعهد الوطني لحماية النباتات وبالنّسبة
لجمهوريّة الأرجنتين هي : كتابة الزراعة, تربية
الحيوانات» الصّيد البحري والتغذية.

تضع هذه السلطات أنظمة متجانسة ومعادلة 2

لإجراءات التفتيش والحجر الصحي النباتي.
المادة 4

ترفق حصص النباتات والمنتجات النباتيّة
(نموذج دولي) مسلّمة من قبل السلطة الصّحية
النباتيّة (رومنا 1951) وكذا للمتطلبات الصّحية

النباتيّة للبلد المستورد.
المادة 5

النباتية واتّخاذ إجراءات الحجر الصحي
الضرورية.'

المادة 6

يحدّد الطرفان نقاط الدخول الحدودية المجهزة

المادة 7

يمكن السلطات المكلّفة بتطبيق هذا الاتّفاق
الشهادات للمثناطق السليمة أو قليلةالإصابة

بالأمراض و/أو بالآفاتء, وتطوير مناهج مطابقة
لتشخيص آفات وأمراض النباتات ومعالجات الحجر
الصّحي وكلّ نشاط من شأنه تسهيل تبادل المنتجات

7 محم عام 1422 ه
أول أبريل سنة 2001 م

المادة 8

يلتقي الطرفان دوريًا بطلب من أحدهما لتقييم

سير تنفيذ أحكام هذا الاثفاق.

المائة 9

هذا الاتّفاق قابل للتعديل باتّفاق مشترك بين
الطرقين وذلك باقتراح من أحدهما. وفي حالة ما إذا
إلى الطرف الآخر وقت اقتراح التعديل.

المادة 10

تدخل أحكام الاتّفاق حيّز النفاذ بعد التبليغ
من كلا الطرفين عن إتمام الإجراءات الدستورية
والقانونية المنصوص عليها في تشريعات كل
من البلدين.

يسري هذا الاتفاق لمدّة خمس (5) سئوات قابلة
للتجديد ضمنيا لنفس المدة ما لم يشعر أحد الطرفين
الطرف الآخر بالطرق الدبلوماسية عن نيته في إنهاء
العمل به؛ وذلك سمّة (6) أشهر على الأقل قبل تاريخ
انتهاء سريائه.

احرر بالجزائر بتاريخ 16 سبتمبر سنة 1997

القانونية.

عن/رحكومة الجمهوريّة
الجزائريّة
الديمقراطية
أحمد بوعكان
الامين العام لوزارة
الفلاحة والصيد
البحري

عن //رحكومة جمهوريّة
الارجنتين
أنطونيى سوار
الأمين الوطني
للمفاوضات
الاقتصادية
الدولية بوزارة
العلاقات الخارجية
والتجارة الخارجية
والشعائر الدينية

25
الشعبية

7 محرّم عام 1422 ها
أوّل أبريل سثة 2001 م

وزارة المالية

مقرّر مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1421
الموافقك 14 فبراير سنة 2001, يتعلّق
بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة
1.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الطابعء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرًخ في 19
شعيان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 1997, لاسيما المادة
6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيما المادة
9 منئه,

المادّة الأولى : تحدد مدة التّحصيل العادي
.لقسيمة السّيارات لسنة 2001 من أول أبريل سنة
1 إلى غاية 30 أبريل سنة 2001 على السّاعة
الرابعة زوالا.

المادّة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1421

الموافق 14 فيراير سنة 2001.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد" 19

قرار مِوْرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1421
لموافق ‏ 20 مارس سنة 2001,
الوطني وضحاياها بحمام دباغ. ولاية
قالمة.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 88- 175 المؤرخ في
9 صقر عام 1409الموافق 20 سبتمبر سنة 1988
بالآلات إلى مؤسسة عموميّة ذات طابع إداري ويعدّل
قانونه الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة؛ لا سيما
المادّة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0-- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

يقر ما يأتي :
المادة الأولى : تنشا ملحقة للمركز الوطني

لتجهيز معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها
بحمام دباغ؛. ولاية قالمة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 20 مارس ستة 2001.
محمد الشّريف عباس

المطبعة الرسمية 7 139 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

