Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-102 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 07-308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-93 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 5
  Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة الموظفين من عطلة لإنشاء مؤسسة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-94 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-95 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة الغابة الأملاك الوطنية أولاد زايد، بلدية أولاد ادريس، ولاية سوق أهراس، موجهة لإنجاز مركز كهربائي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-96 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-103المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة مداخل الطرق إلى المدينة الجديدة لبوعينان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-97 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-110المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-98 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات تعليم قواعد حركة المرور والوقاية والأمن في المؤسسات المدرسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-99 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-143 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997الذي يحدد شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحرفي والمستخرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2024، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات إعداد وإصدار البطاقة المهنية للحرفي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-100 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات تسديد مبلغ الخدمات العلاجية من طرف الأشخاص الأجانب على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية للصحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-101 ممضي في 05 مارس 2023
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 20
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-324 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يناير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 22
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يناير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 22
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يناير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 23
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 23
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2023
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 15 يناير 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.

  Title: مقرر ممضي في 14 فبراير 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي المحكمة الدستورية.


Content:

Year: 2023, Number: 015
9 شعبان عام 4ه
2 مارس سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 102-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023, يتمم المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم

وط وكيفيات استفادة ا(

مرسوم تنفيذي رقم 94-23 موَرّخ في 12 شعبان عام 1444 ا(
بالتجهيزات والوسائل التعا

م تنفيني رقم 95-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة
لغابة الأملاك الوطنية أو لاد زايد, بلدية أولاد ادريس, ولاية سوق أهراس, موجهة لإنجاز مركز كهربا

مرسوم تنفيذي رقم 96-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم
10-0 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 والمتضمن التصريع بال
للعملية المتعلقة بتهيئة مداخل الطرق إلى المدينة

مرسوم تنفيذي رقم 97-23 موَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023. يعدل ويت

رقم 110-12 المؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم

م تنفيذي رقم 98-23 مؤرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يحدد كيفيات تعليم قواعد حركة المرور
والوقاية والأمن فى المؤسسات المدرسية

م تنفيذي رقم 99-23 مؤرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم ا( م الت
1437 المؤرخ فى 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدّد شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحر فى
والمستخرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف

مرسوم تنفيذي رقم 100-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023, يحدد كيفيات ت
العلاجية من طرف الأشخاص الأجانب على مستوى الهياكل والمؤؤسسات الع

مرسوم تنفيذي رقم 101-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس سنة 2023 يعدّل ‎(١‏ م التنفيذي رقم 324-20
المؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية....

وُرّخ في 13 شعبان عام 1444 الموافق 6 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسي مجا

تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان المركب

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة التجارة في ولاية الجزائر....
م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة النقل

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بمركز الإعلام
حول الأمن والسلامة البحريين.

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير البِيدٌ


9 شعبان عام 1444 ه

3 ماس سق 2025 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصيد البحري

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق 2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير البرمجة والاستثمارات والتعاون

بوزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي 2023, يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق التضامن
والضمان للجماعات ‎١‏
‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي 2023, يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق التضامن
والضمان

جب عام 1444 الموافق 26 جانفي 2023, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في

وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
وَرّخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجت
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

وُرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 29 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتنمية الرية

قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 17 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11
أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

قرار مؤَرّخ فى 9 رجب عام 1444 الموافق 31 جانفى سنة 2023. يعدّل القرار المؤّرّخ فى 3 رجب عام 1442 الموافق 15 فب
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية..

المحكمة الدستورية

مقرر مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سد يتضمن تكوين لجنة الطعن ال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 102-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام
4 الموافق 7 مارس سنة 2023, يتمم المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد
المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق

عليهم.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه.
- و بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤؤرخ في21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 والمذكور أعلاه, بمواد 58 مكرر إلى 58 مكرر 11 وتحرر

"المادة 58 مكرر : للعون الذي تم توظيفه بعقد غير محدد
المدة, بالتوقيت الكامل أو الجزئى. الحق فى الاستفادة من
عطلة غير مدفوعة الراتب لإنشاء مؤسسة, المنصوص
عليها في المواد 206 مكرر إلى 206 مكرر 7 من الأمر رقم
3-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ التي تدعى في صلب النص

"المادّة 58 مكرر 1 : يجب على العون المتعاقد الراغب فى

الاستفادة من الحق فى العطلة أن يستوفى الشروط الآتية :

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- أن يقل سنه عن خمس وخمسين (55) سنة كاملة عند
تاريخ إيداع الطلبء

- أن يثبت أقدمية خمس (5) سنوات بصفة عون متعاقدء

- أن يتعهد بالالتزام بقواعد المنافسة النزيهة وعدم الإضرار
بإدارته المستخدمة".

"المادّة 58 مكرر 2 : تمنح العطلة للعون المتعاقد مرة
واحدة خلال مساره المهنى لمدة سئة واحدة (1)؛ ويمكن
تمديدها بصفة استثنائية؛ لمدة ستة (6) أشهر على الأكثر".

"المادّة 58 مكرر3 : يجب على العون المتعاقد الراغب فى
الاستفادة من العطلة؛ تقديم طلب إلى إدارته المستخدمة.
قبل ثلاثة (3) أشهر ؛ على الأقل, من التاريخ المقرر للاستفادة
من العطلة؛ مقابل وصل استلام.

يجب أن يحدد طلب العطلة طبيعة نشاط المؤسسة المراد
إنشاؤها وتاريخ بداية العطلة ويكون مرفقا بجميع الوثائق
والمبررات التى تثبت أن العون المتعاقد قد باشر إجراءات
إنشاء المؤسسة.؛ وكذا بالتعهد المذكور فى المادة 58 مكرر 1
أعلاه".

"المادة 58 مكرر 4: يتعيّن على الإدارة المستخدمة الرد
على طلب العون المتعاقد بالاستفادة من العطلة؛ فى أجل
لا يتعدى شهرا واحدا (1), ابتداء من تاريخ إيداع الطلب, وتبليغه
إِمّا بالموافقة على استفادته من العطلة, وإِمّا بتآجيل الموافقة
على طلبه لمدة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر . وإِمّا بالرفض
المعلل. بعد أخذ رأى اللجنة الاستشارية المتساوية الأعضاء

"المادّة 58 مكرر5: يمكن العون المتعاقد. فى حالة رفض
طلبه في الاستفادة من العطلة؛ أن يقدم في أجل خمسة عشر
(15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغه قرار الرفض. تظلّما لدى
السلطة السلّمية التى يجب عليها البت فيه فى أجل خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع التظلم".

"المادّة 58 مكرر 6 : إذا لم يتمكن العون المتعاقد من إنجاز
مشروعه خلال فترة العطلة. يمكنه أن يطلب خلال أجل
شهر واحد (1), على الأقل. قبل تاريخ نهاية عطلته. حسب
نفس الكيفيات المنصوص عليها بالنسبة للطلب الأول :

- إِمّا تمديد عطلته بصفة استثنائية من أجل مواصلة

- وإِمًا إعادة إدماجه فى منصبه الأصلى. و فى هذه الحالة.
يعاد إدماجه في التاريخ المقرر لنهاية عطلته بقوة القانون.


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

ولو كان زائدا عن العدد. ويحتفظ بحقوقه المكتسبة عند
تاريخ وضعه فيا لعطلة. لاسيمامنها الأقدمية المهنية
والتقاعد".

"الماة 58 مكرر 7 : فى حالة ما إذا أنجز العون المتعاقد
مشروعه. أو إذا لم يطلب إعادة إدماجه في أجل شهر واحد (1)
على الأقل قبل تاريخ نهاية العطلة, تنهى علاقة عمله ويشطب

من قائمة مستخدمى إدارته".

"الماذة 58 مكرر8 : يمكن المستخدم إنهاء العطلة.؛ بعد أخذ
رأي اللجنة الاستشارية المتساوية الأعضاء المختصة. إذا
تبين, بعد القيام بالتحقيقات الإدارية اللازمة بالتنسيق مع
لمؤسسات والهيئات المؤهلة أن استفادة العون المتعاقد من
لعطلة كانت لأغراض أخرى غير إنشاء مؤسسة".

"الماذة 58 مكرر 9: يؤدي الوضع في العطلة إلى تعليق علاقة

لعمل مؤقتا و توقيف راتب المعنىء ولا تحتسب فترة هذه
لعطلة عند حساب الأقدمية والتقاعد".

"المادّة 58 مكرر 10 : للعون المتعاقد المستفيد من العطلة
لحق فى الأداءات العينية المتعلقة بالتأمين على المرض فى
نظام الأجراء. فى حدود سنة مدنية واحدة (1).

يمكن العون المتعاقد, فى حالة التمديد الاستثنائى لعطلته؛
لاستفادة من هذه الأداءات العينية فى حدود هذه الفترة؛

نسبة 13 96 من الأجر الوطنى الأدنى المضمون".
"المادّة 58 مكرر 11 : توضح كيفيات تطبيق أحكام المواد
8 مكرر إلى 58 مكرر 10 من هذا المرسوم,. عند الحاجة.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.

7

الموافق 5 مارس سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات

إنّ الوزير الأول
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141 (الفقرة

2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

لقانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية , المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 206 مكرر إلى 206
مكرر 7 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, المتمّم.؛ والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات استفادة
الموظفين من عطلة غير مدفوعة الراتب لإنشاء مؤسسة. التى

المادّة 2: يجب على الموظف الراغب فى الاستفادة من
الحق فى العطلة أن يستوفى الشروط الآتية :

- أن يقل ستّه عن خمس وخمسين (55) سنة كاملة عند
تاريخ إيداع الطلب.

- أن يتعهد بالالتزام بقواعد المنافسة النزيهة وعدم الإضرار
بإدارته المستخدمة.

المادّة 3 : تمنح العطلة للموظف مرة واحدة خلال حياته
المهنية لمدة سنة واحدة (1). ويمكن تمديدهاء بصفة استثنائية.
لمدة ستة (6) أشهر على الأكثر.

المادّة 4: يستثنى من الاستفادة من العطلة؛ الموظفون
المنتمون للأسلاك الخاصة فى :
- الأمن الوطني»
إدارة السجون.
إدارة الجمارك.
إدارة الغابات.
أمن الاتصالات السلكية واللاسلكية.
لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
لأعوان الدبلوماسيين والقتنصليين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 5 : يجب على الموظف الراغب في الاستفادة من
لأقل, من التاريغ المقرر للاستفادة من العطلة؛ مقابل وصل
ستلام.

يجب أن يحدد طلب العطلة طبيعة نشاط المؤسسة المراد
إنشاؤها وتاريخ بداية العطلة ويكون مرفوقا بالوشائق
والمبررات التى تثبت أن الموظف قد باشر إجراءات إنشاء
لمؤسسة, وكذا بالتعهد المذكور في المادة 2 أعلاه.

الماذة 6 : يتعيّن على الإدارة المستخدمة الرد على طلب
لموظف للاستفادة من العطلة؛ فى أجل لا يتعدى شهرا واحدا
(1) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب, وتبليغه إِمّا بالموافقة على
ستفادته من العطلة, وإمًا بتأجيل الموافقة على طلبه لمدة
لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر , وإما بالرفض المعلل, بعد أخذ رأي
للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة. ‎١‏

المادة 7: يمكن الموظف, فى حالة رفض طلبه فى الاستفادة
من العطلة, أن يقدم في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
تاريخ تبليغه قرار الرفض, تظلّما لدى السلطة السلّمية التي
يجب عليها البت فيه في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
يخ إيداع التظلم.

المادّة 8 : إذا لم يتمكن الموظف من إنجاز مشروعه خلال
فترة العطلة. يمكنه أن يطلب خلال أجل شهر واحد (1) على
الأقل قبل تاريخ نهاية عطلته. حسب نفس الكيفيات
المنصوص عليها بالنسبة للطلب الأول :

- إِمًّا تمديد عطلته بصفة استثنائية من أجل مواصلة إنجاز

من تاري

- إمّا إعادة إدماجه في رتبته الأصلية
يعاد إدماجه في التاريخ المقرر لنهاية عطلته بقوة القانون.
ولو كان زائدا عن العدد؛ء ويحتفظ بحقوقه المكتسبة عند
تاريخ وضعه في العطلة؛ لا سيما منها الأقدمية المطلوبة
للترقية في الدرجة وفي الرتبة وكذا في التقاعد
المادّة 9 : في حالة ما إذا أنجز الموظف مشروعه أو إذالم
يطلب إعادة إدماجه في أجل شهر واحد (1) على الأقل قبل
نهاية العطلة, تنهى علاقة عمله ويشطب من قائمة مستخدمي

إدارته.

وفي هذه الحالة.

الماذة 10 : يمكن المستخدم إنهاء العطلة, بعد أخذ ر أي
اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة. إذا تبين بعد
القيام بالتحقيقات الإدارية اللازمة بالتنسيق مع المؤسسات
والهيئات المؤهلة,؛ أن استفادة الموظف من العطلة كانت
المادّة 11 : للموظف المستفيد من العطلة الحق فى الأداءات
العينية المتعلقة بالتأمين على المرض في نظام الأجراء؛ في

حدود سنة مدنية واحدة (1).
و يه و

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

يمكن الموظف ‎.٠‏ في حالة التمديد الاستثنائي لعطلته.
الاستفادة من هذه الأداءات العينية في حدود هذه الفترة؛
شريطة دفع اشتراكات تعويضية شهرية تحسب على أساس
نسبة 13 96 من الأجر الوطنى الأدنى المضمون.

المادّة 12 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.
آيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 94-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1444
الموافق 5 مارس سنة 2023 يتضمن إعادة تنظيم
مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى لقانون رقم 21-90 المؤدخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 2095 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لتوجيهى للتربية الوطنية,؛ لا سيما المادتان 87 و88 منه.؛


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 291-86 المؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء
مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412498 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تخصي العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال
التي تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على مهمتها

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 87 و88 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهي للتربية
الوطنية؛ يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم مركز التموين
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء المنشاً بموجب
المرسوم رقم 291-86 المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 9ديسمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاء مركز التموين
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء المعدل والمتمم.
الفصل الأوّل
أحكام عامة
التسمية - المقر- الهدف
المادّة 2: تغيّر تسمية مركز التموين بالتجهيزات
والوسائل التعليمية وصيانتها فتصبع المركز الوطني
للتموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء ويدعى
في صلب النص "المركز".
المادّة 3 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 4 : يكون مقر المركز في مدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم؛

المادّة 5 : يمكن أن ينشئ المركز. عند الحاجة, ملحقات
جهوية يسيّرها مديرون.
لمكلف بالتربية الوطنية والوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادّة 6 : يتولى المركزء في إطار مخطط تنمية قطاع

- اقتناء الوسائل التعليمية والتجهيزات التقنية البيداغوجية
لفائدة مؤسسات التربية والتعليم العمومية ومعاهد التكوين
لتابعة للقطاع. وجردها و توزيعهاء

- ضمان المتابعة الميدانية المنتظمة لوضعية الوسائل
لتعليمية والتجهيزات التقنية البيداغوجية. بالتعاون مع

- القيام بعمليات تحويل الوسائل التعليمية والتجهيزات
لتقنية البيداغوجية وإعادة توزيعهاء تحت إشراف وزارة

- القيام بعمليات الصيانة الوقائية للوسائل التعليمية
والتجهيزات التقنية البيداغوجية. المقتناة لفائدة مؤسسات
لتربية والتعليم العمومية والمصالح المركزية. ومصالح
لتربية بالولاية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.
والتزويد بقطع الغيار.

- تنظيم دورات تكوينية وتدريبية لتحسين مستوى
مستعملي الوسائل التعليمية والتجهيزات التقنية البيداغوجية
وتجديد معارفهم؛

- إعداد مستندات ودلائل ودعائم ووسائط تتعلق بالوسائل
التعليمية والتجهيزات التقنية البيداغوجية وتوزيعهاء

- المشاركة فى ضبط المدونة الخاصة بالوسائل التعليمية
والتجهيزات التقنية البيداغوجية وتحيينهاء

-إنجاز التجارب والخبرات على الوسائل التعليمية
والتجهيزات التقنية البيداغوجية المقترحة من طرف
فى المادة 0 دناه

- إعداد تقارير الخبرة عن الوسائل التعليمية والتجهيزات
التربية والتعليم العمومية والخاصة.

- القيام بالمساعدة ‎١‏ لتقنية والاستشارة وا الخبرة فى مجال
لفائدة الإدارات والمؤسسات المماثلة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-القيام بالدراسات التقنية والاقتصادية للصفقات
المرتبطة بهدفه كمر كز شراء, قصد تدعيم طاقات الإنتاج
الوطني واستغلالها في ميدان الوسائل التعليمية والتجهيزات
- إقامة علاقات تعاون وتبادل مع المؤسسات الوطنية
والأجنبية التي تنشط في مجال اختصاصه وفقا للتشريع
الفصل الثاني
المادّة 7: يسيّر المركز مدير ويديره مجلس توجيه؛ ويزود
المادّة 8 : يحدد التنظيم الداخلي للمر كز وملحقاته
الوطنية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الأول
المدير

المادّة 9 : يعيّن مدير المركز بموجب مرسوم. بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 10 : يساعد المدير ؛ أمين عام ونواب مديرين.

يعيّن الأمين العام ونواب المديرين بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية؛ بناء على اقتراح من المدير.

المادّة 11 : يتولى المدير تسيير المركز.

- الالتزام بنفقات المركز والأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المقررة فى الميزانية.

- تفويض الاعتمادات المالية إلى مديري الملحقات الجهوية
الذين يتصرفون بصفتهم آمرين بالصرف ثانويين.

- إعداد برنامج أنشطة المركز وتنفيذه؛

- إعداد مشروع ميزانية المركز وعرضه على مجلس

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تمشثيل المركز أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع موظفي المركزء

- التعيين في كل الوظائف التي لم تتقرر طريقة أخرى
مداولاته؛

- اقتراح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركز والسهر

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله إلى
الوزير المكلف بالتربية الوطنية بعد موافقة مجلس التوجيه
عليه.

الفرع الثاني
مجلس التوجيه

المادّة 12 : يتكون مجلس التوجيه الذي يرأسه الوزير
المكلف بالتربية الوطنية أو ممثله, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل (1) وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل (1) وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل (1) وزير المالية.

- ممثل (1) و زير الطاقة والمناجم؛

- ممثل (1) و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- ممثل (1) و زير التكوين والتعليم المهنيين»

- ممثل (1) و زير الرقمئنة والإحصائيات.

- ممثل (1) وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- ممثل (1) و زير الصناعة.

- ممثل (1) و زير التجارة وترقية الصادرات»

- ممثل (1) وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

- ممثل (1) السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

- أربعة (4) مديري ملحقات جهوية للمركز.

يحضر المدير والعون المحاسب للمركز اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري.

ويتولى المدير أمانة المجلس.

فى المسائل المدرجة فى جدول أعماله نظرا لكفاءته.


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الماذة 13 : تحدد قائمة أعضاء مجلس التوجيه بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ بناء على اقتراح
السلطات التي ينتمون إليهاء لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عضوية أحد أعضائه؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد المعيّن حتى انقضاء

المادة 14 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه
أو من مدير المركز أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادة 15 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات, بناء على اقتراح مدير المركز.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من
تاريخ الاجتماع ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.

الماذة 16 : لا تصح اجتماعات مجلس التوجيه إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يجتمع مجلس التوجيه في أجل
ثمانية (8) أيام بعد استدعاء أعضائه, وتصح المداولات؛ حينئّذء
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية أصوات الأعضاء

و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس

تدوّن مداولات مجلس التوجيه في محاضر يوفّعها رئيس
مجلس التوجيه وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر

ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية
خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع للموافقة
عليها.

المادّة 17 : تصبح مداولات مجلس التوجيه نافدة بعد
ثلاثين (30) يومًا من تاريخ استلام السلطة الوصية
الأجل.

لا تصبح المداولات المتعلقة بالميزانية وحساب التسيير
المالى والمقتنيات و قبول الهبات والوصايا والإعانات
المختلفة نافذة إلا بعد موافقة صريحة مشتركة بين الوزير
المكلف بالتربية الوطنية والوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 18 : يتداول مجلس التوجيه في كل مسألة ترتبط
بسير المركز. وعلى الخصوص, فيما يأتي :

- مشروعا النظام الداخلي والتنظيم الداخلي للمركزء

- تنظيم المركز وسيره العام؛

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لأنشطة المركز
وكيفيات تنفيذها؛

- مشروع ميزانية وحسابات المركز.

- مشاريع العقود والصفقات والاتفاقات والاتفاقيات,

- مشاريع توسيع المركز وتهيئته وتجهيزه؛

- الموافقة على التقرير السنوي عن النشاط والحساب
الإداري وحساب التسييرء

- قبول الهبات والوصايا.
يدرس مجلس التوجيه و يقترح كل تدبير من شآنه
تحسين سير المركز والمساعدة على تحقيق أهدافه.
ويدلي برأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه المدير.
الفرع الثالث
اللجنة التقنية البيداغوجية
المادّة 19 : تكلف اللجنة التقنية البيداغوجية بإيداء رأيها
- برنامج نشاط المركز الذي يقترحه المديرء
التعليمية وتجريبهاء
المبرمج اقتناؤهاء
- تحيين الوثائق التقنية والبيداغوجية؛
- برامج التكوين لاستعمال التجهيزات التعليمية المقتناة
المادّة 20 : تتكون اللجنة التقنية البيداغوجية من الأعضاء
الآتي ذكرهم :
- مدير الهياكل والتجهيزات بوزارة التربية الوطنية؛
- المدير العام للتعليم بوزارة التربية الوطنية أو ممثله.
- مدير المركزء
- مفتشان (2) فى المواد العلمية.

- مفتشان (2) في المواد التكنولوجية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-مفتشان (2) فى المواد الفنية والتشكيلية والتربية

- أستاذان (2) في الموادا لعلمية.

- أستاذان (2) في المواد التكنولوجية.

- أستاذان (2) فى المواد الفنية والتشكيلية والتربية

- مهندسان (2) من المركز.
يمكنه مساعدتها في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 21 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة التقنية
الوطنية لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضائهاء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن حتى

الماذة 22 : تعد اللجنة التقنية البيداغوجية نظامها الداخلى
وتصادق عليه في اجتماعها الأول.

المادّة 23 : تجتمع اللجنة التقنية البيداغوجية في دورة
عادية مرتين (2) في السنة؛ ويمكن أن تجتمع في دورات غير
عادية. بطلب من رئيسها أو من مدير المركز أو من ثلثي
(3/2) أعضاتها.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 24 : تشتمل ميزانية المركز على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية التى تمنحها الدولة.

- الإعانات المحتملة التى قد تمنحها الجماعات المحلية

- الهبات والوصاياء

-الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المركز.

- جميع النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف المركز.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

المادّة 25 : يمسك محاسبة المركز حسب قواعد المحاسبة
العمومية؛ عون محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف
بالمالية.
المادّة 26 : يتولى المراقبة المالية للمركز مراقب مالي
الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 27 : تلغى أحكام المرسوم رقم 291-86 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء مركز التموين بالتجهيزات والوسائل
التعليمية وصيانتهاء المعدل والمتمم.
المادة 28: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 95-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023 يتضمن إلفاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
موجهة لإنجاز مركز كهربائي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإتليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرّخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء المعدّل والمتمم؛


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-15 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
بإنجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي والعالي جداء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
12-4 المؤَرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات. المعدل والمتمم؛
يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة
لغابة الأملاك الوطنية أولاد زايد بلدية أولاد ادريس, ولاية
سوق أهراس. موجهة لإنجاز مركز كهربائي.

المادّة 2 : تحدد قطعة الأرض المذكورة فى المادة الأولى أعلاه
التي تبلغ مساحتها ستة 6) هكتارات وثمانية وثلاثين (38)
آا وثمانية وثمانين (88) سنتياراء طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: يجب الحفاظ على المساحات المشجرة الموجودة
في قطعة الأرض, موضوع هذا المرسوم. وحمايتها.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حوّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 96-3 موؤرزّخ في 2 شعبان عام 1444
الموافق 5 مارس سنة 2023 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 1030 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1 الموافق أول أبريل سنة 2010 والمتضمن
بتهيئة مداخل الطرق إلى المدينة الجديدة

إن الوزير الأوّل»ء

-بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والرّي والمنشآت

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 103-10 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010
بتهيئئة مداخل الطرق إلى المدينة الجديدة لبوعينان.
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 103-10 المؤرخ في 16 ربيع
لثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 والمتضمن
لطرق إلى المدينة الجديدة لبوعينان.
المادّة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 103-10 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
لموافق أول أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما
" المادّة 3 : تقع الأراضي المعنية بالتصريع بالمنفعة
لعمومية, التى تمثل مساحة إجمالية قدرها مائتان
وخمسون (250) هكتارًا في إقليم ولايتي البليدة والجزائر
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم, وتوزع كما يأتي :
- ولاية البليدة : مائة وسبعون (170) هكتارًا ببلديات
الشبلي و بوعينان والصومعة وبوفاريك وقرواو وبني مرادء
- ولاية الجزائر : ثمانون (80) هكتارًا ببلديتى بابا على
وتسالة المرجة".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

” المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان برنامج تهيئة
مداخل الطرق إلى المدينة الجديدة لبوعينان كما يأتي :

1- رابط المدينة الجديدة لبوعينان مع الطريق السيّار
شرق - غرب على مسار الطريق الولائي رقم 114 :

2- رابط المدينة الجديدة لبوعينان مع الطريق السيّار
شرق - غرب على مسار الطريق الولائي رقم 135 :

3- رابط المدينة الجديدة لبوعينان - جامعة البليدة والطريق
السيّار شرق - غرب :

- الخط الرئيسى : 11,7 كيلومترا موزعة على :

* ازدواجية الطريق الوطني رقم 29 بين بوعينان وجامعة
البليدة بما فيها الطريق الاجتنابى لمدينة الصومعة على
مسافة 5.9 كلم؛

* طريق الربط بممر الطريق السيار شرق - غرب على
طول 5.8 كلم (الطريق الاجتنابي الصومعة - الطريق السيّار

- المقطع الجانبي : مسلكان 22 + الشريط الأرضي
الوسطى + شريط التوقف الاستعجالى.

- عدد المنشآت الفنية : اثنتان (2),

- عدد مفترقات الطرق : ثلاثة عشر (13).

4- الطريق الالتفافى الشمالى للمدينة الجديدة لبوعينان :

- الخط الرئيسى : 10.9 كيلومتر موزعة على :

* ازدواجية الطريق الوطني رقم 29 بين بوعينان وبوقرة
على مسافة 27 كلم :

* من الطريق الولائي رقم 114 نحو بوقرة على مسافة
2 كلم

* من الطريق الولائي رقم 114 نحو المدخل الشرقي لمدينة
بوعينان على مسافة 15 كلم؛

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

* اجتناب الطريق الوطني رقم 29 من المدخل الشرقي
الولائي رقم 111 على مسافة 2 كلم؛
* من الطريق الولائي رقم 111 نحو المدخل الغربي
لمدينة بوعينان على مسافة 62 كلم.
- المقطع الجانبي : مسلكان 2*2 + الشريط الأرضي
الوسطى + شريط التوقف الاستعجالى.
- عدد المنشآت الفنية : واحدة (1)؛
- عدد مفترقات الطرق : سبعة (7)".
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 97-23 مؤْرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
السيارات ومراقبتها.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير و زير النقل.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 12
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤ
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 وا
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضقّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي
ومراقبتهاء المعدّل والمتمّم؛


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرّخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد
شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتهاء
المعدل والمتمم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و9 و11 و18 من
المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 2: تتمثل مهمة مدارس تعليم السياقة في تعليم
سياقة السيارات لمترشحى رخصة السياقة.

ويمكنها زيادة على نشاطها الرئيسي المذكور أعلاه, تقديم
دروس تحسين المستوى بغرض رفع التأهيل في مجال رخصة
نشاطه بصفة دائمة؛ والسهر على حسن سير مؤسسته من
لناحية الإدارية والبيداغوجية.

يتعيّن على مستغل مدرسة تعليم السياقة حضور أيام
لامتحانات.
لسيارات الذي تضمنه المؤسسات والهيئات لفائدة
بتسيير النشاطء و يكون سواء صاحب الاعتماد نفسه أو من

الشخص المعيّن من طرف الشخص المعنوي".

"المادّة 9 : يجب أن تتوفر في طالب اعتماد فتح مدرسة
تعليم السياقة الشروط الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم. بالتأهيل المهني :
- حيازة شهادة الت لتعليم العالي وخبرة مدتها سنة واحدة (1)؛
المؤهلة. أو
ممرن مدرسة السياقة تثبتها السلطة المؤهلة.
"المادّة [1 : ملا يدون تغيير حتى)
يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق الآتية :

- شهادة الإقامة.

- شهادة الانتساب إلى الضمان الاجتماعي أو شهادة المسار

- مستخرج من شهادة ميلاد المسيّرء

- إثبات تأمين يكتتب ضد التبعات المالية للمسؤولية
المدنية والمهنية.

- إثبات الإقامة للمسيّر.

- شهادة جنسية حائزي الر أسمال وشهادة إقامتهم؛

- نسخة من دفتر الشروط الذي قرىء وصودق عليه".

"المادّة 18 : يمنح اعتماد مدرسة تعليم السياقة لمدة
عشر (10) سنوات قابلة للتجديد.

قبل ثلاثة (3) أشهر ء على الأقل, من انقضاء أجل الاعتماد
مرفوقا بالوثائق الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- ثلاث (3) شهادات طبية تثبت الأهلية البدنية والعقلية
والرؤية الجيدة للممرّن»
- نسخة من دفتر الشروط الذي قرء وصودق عليه؛
- إثبات ملكية أو إيجار المحل.
يبّت الوالي في طلب تجديد الاعتماد وفق الأشكال والشروط
ابتداء من تاريخ استلام الطلب.
ويبقى الاعتماد ساري المفعول مؤَقثًا في حالة تقديم
طلب تجديده فى الآجال والأشكال المطلوبة إلى غاية البت
فيه من طرف الوالي.
يتم إبلاغ صاحب الطلب بالموافقة على تجديد الاعتماد أو
رفضه بجميع الوسائل".
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
71
مرسوم تنفيذي رقم 98-23 مؤَرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023. يحدد كيفيات

تعليم قواعد حركة المرور والوقاية والأمن في
المؤسسات المدرسية.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير التربية الوطنية ووزير

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم؛
لاسيما المادة 60 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤَرّخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصة
للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 303-19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقلء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم
14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها و أمنهاء المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات تعليم قواعد حركة المرور والوقاية والأمن
في الطرق بالمؤسسات المدرسية, التي تدعى في صلب النص
"التربية المرورية في الوسط المدرسي".
المادّة 2 : يتم إدراج التربية المرورية في الوسط المدرسي
من خلال تعليم قواعد حركة المرور والوقاية والأمن في الطرق
ضمن الأنشطة البيداغوجية والأنشطة المكملة للمدرسة.


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

وتخص مختلف أطوار التعليم في مؤسسات التربية
والتعليم العمومية والخاصة والمتخصصة.

المادّة 3: يتم تلقين التربية المرورية في الوسط المدرسي
لفائدة التلاميذ في مؤسسات التربية والتعليم المذكورة في
المادة 2 أعلاه؛ وتتمحور خصوصا فيما يأتي :

1 معرفة قواعد حركة المرور ووجوب احترامهاء

2 معرفة أنواع وسائل النقل واستخدامهاء

3 غرس السلوكيات الحسنة حول الوقاية والأمن فى الطرق.

4 تنمية الوعي بمخاطر الطريق والتلوث البيئي الناجم عن
استعمال وسائل النقل.

5 استغلال تكنولوجيات الاتصال الحديثة للتبليغ عن
حوادث المرور.

وتشمل هذه المحاور الحالات الثلاث (3) لمستعملي الطريق»
وهي حالة الراجل والراكب وسائق المركبة.

المادّة 4: يتم تعليم التربية المرورية في الوسط المدرسي
وفق البرنامج الذي تعده اللجنة الوزارية المشتركة المذكورة
في المادة 0 أدناه.

المادّة 5 : يمكن مؤسسات التربية والتعليم استغلال
الفضاءات البيداغوجية و توفير الوسائل الضرورية لتعليم
التربية المرورية. بمساهمة الإدارات والمؤسسات العمومية
والخاصة والجماعات المحلية والمجتمع المدني.

المادّة 6 : تكلف المندوبية الوطنية للأمن في الطرقء
بمشاركة الوزارة المكلفة بالنقل والوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية بإعداد و تحيين الدعائم التعليمية الخاصة بالسلامة
المرورية في شكل نماذج مر قمنة و توضع هذه الدعائم تحت
تصرف وزارة التربية الوطنية:؛ للتكفل بتوزيعها على
مؤسسات التربية والتعليم.
الفصل الثاني
النشاطات البيداغوجية
والنشاطات المكملة للمدرسة
المادّة 7: يتم تعليم التربية المرورية في الوسط المدرسيء
في المراحل الثلاث, من خلال :
ويمكن تنفيذ حصص تطبيقية بهدف تجسيد المعارف
المادّة 8 : تتضمن الأنشطة البيداغوجية مواضيع ذات صلة
بالتربية المرورية في المواد الأدبية والعلمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 9 : تنجز الأنشطة المكملة بالاستناد إلى الدعائم
التعليمية الخاصة بالسلامة المرورية.
يمكن مؤسسات التربية والتعليم الاستعانة بمتدخلين
مختصين فى مجال الوقاية والسلامة المرورية. و/أو جمعيات
معتمدة للمساهمة فى إنجاز هذه الأنشطة.
الفصل الثالث
اللجنة الوزارية المشتركة
المادّة 10 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
لجنة و زارية مشتركة تدعى فى صلب النص " اللجنة", و تكلف
بدراسة كل المسائل المرتبطة بالتربية المرورية؛ وإبداء
الرأي فيها.
وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي :
- إعداد برنامج تعليم التربية المرورية لمختلف المراحل
التعليمية مع تحديد الأنشطة البيداغوجية والأنشطة المكملة
والوسائل الضرورية والمتدخلين.
- إبداء كل الآراء والاقتراحات والتوصيات ذات الصلة
بالتربية المرورية.
- متابعة تنفيذ النشاطات وتقييم إنجازهاء
المادّة 11 : تتشكل اللجنة التى يرأسها الوزير المكلف
بالتربية الوطنية ؛ أو ممثله من الأعضاء الآتي ذكرهم :
بعنوان وزارة التربية الوطنية :
- أربعة (4) ممثلين للمديرية العامة للتعليم؛
- ممثل مديرية دعم الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط
الاجتماعي.
- ممثل المجلس الوطني للبرامج.
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
- ممثل المندوبية الوطنية للأمن في الطرق.
بعنوان وزارة الشؤون الدينية والأوقاف :
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية.
بعنوان وزارة النقل :
- ممثلين اثنين (2) للوزير المكلف بالنقل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.
المرأة :

-ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

- ممثل قيادة الدرك الوطني»

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني؛

- ممثل المديرية العامة للحماية المدنية.؛

- ممثلين (2) للجمعيات يعيّنهما المرصد الوطني للمجتمع
المدني.

تزود اللجنة بأمانة تشرف عليها مصالح الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية.

المادّة 12 : يعيّن أعضاء اللجنة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية؛ بناء على اقتراح السلطات التى

الماذة 13 : يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية فى اللجنة
برتبة نائب مدير فى الإدارة المركزية على الأقل.

المادّة 14 : تجتمع اللجنة مرتين (2) في السنة في دورة
عادية بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكنها أن تجتمع في
دورات غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

المادّة 15 : يعد رئيس اللجنة جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة قبل أجل خمسة عشر (15) يوماء
على الأقل, من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 16 : يجب أن تحرر محاضر عن اجتماعات اللجنة.
وترسل نسخ منها إلى القطاعات والهيئات الممثلة في اللجنة.

المادّة 17 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه فى
اجتماعها الأول.

المادة 18 : تعد اللجنة تقريرًا سنويًا عن نشاطاتها وترسله
إلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والوزير
المكلف بالتربية الوطنية والوزير المكلف بالنقل.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 99-23 موَرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
الذي يحدّد شكل ومحتوى البطاقة المهنية
للحرفي والمستخرج من سجل الصناعة التقليدية
والحرف.

إن الوزير الأوّل»

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي
يحدّد شكل ومحتوى البطاقة المهنية للحرفي والمستخرج

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل

والمتمّم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي يحدّد

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 143-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

"المادة 2: تعد البطاقة المهنية للحر في من مادة البلاستيك
(متعدد كلوريد الفينيل ( 11770 )) بيضاء اللون, ذات وجهين.
بمقياس 8.6 سم 54 سم؛ وفق النموذج الملحق بهذا
المرسوم".

المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 143-97
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاه. بمواد 2 مكرر و2 مكرر 1 و2 مكرر2 و2 مكرر
3 مكرر 4و2 مكرر5؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 مكرر : تدرج في الوجه الأمامي للبطاقة المهنية
للحرفى المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ البيانات الآتية :

- غرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

- العلم الوطني في الجانب الأيمن لأعلى البطاقة؛

- عنوان البطاقة باللون الأحمر : البطاقة المهنية للحر فيء
- رقم التسجيل.

- رقم التعريف الوطني؛

-الاسمء

-اللقبء

- تاريخ ومكان الميلاد؛

- عنوان النشاطء

- تاريخ الإصدار وتاريخ الانتهاء (في نفس السطر)؛

الأيسرء

- شريط باللون الأخضر في أسفل البطاقة يحمل عبارة :
"هذه البطاقة للاستعمال الشخص. فقطء فى حالة ضياعها
والحرف المختصة إقليميا في أقرب الأجال".

"المادة 2 مكرر 1 : تدرج في الوجه الخلفي للبطاقة المهنية
للحر في المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ البيانات الآتية :

- رمز النشاط وتاريخ التسجيل (في نفس السطر)؛
-النشاطء

- كيفية ممارسة النشاط؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- بيانات أخرى (حالات تغيير النشاط و/أو تغيير عنوان
النشاط و/أو حرفي أجنبي...)؛

-الإمضاءء؛

- رمز الاستجابة السريعة فى الجانب الأيسر ء

- شريط المعلومة المقروءة آلياء فى الأسفل".

"المادة 2 مكرر 2 : يحتوي رمز الاستجابة السريعة المذكور
فى المادة 2 مكرر1 أعلاه. على معطيات ومعلومات مشفرة.؛
خاصة بالحر في والنشاط الممارس. مرفقة بالإمضاء؛ وتتم
قراءته بي جهاز مزود بنظام التقاط الصورء بواسطة تطبيق

يحتوي شريط المعلومة المقروءة آليا ذو الثلاثة أسطر
المذكور فى المادة 2مكرر 1 أعلاه. على معطيات ومعلومات
مشفرة حول الحر في؛ وتتم قراءته بوا سطة قارئ ! لكتروني

1

خاص".

"المادة 2 مكرر 3 : تتم عملية تحيين المعلومات الموجودة
في الرمزين المذكورين في المادة 2 مكرر 1 أعلاه؛ بانتظام
من طرف غرف الصناعة التقليدية والحرف".

"المادة 2 مكرر4 : تحدّد مدة صلاحية البطاقة المهنية
للحرفي بخمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ إصدارها".
والحرف بإعداد وإصدار البطاقة المهنية للحرفي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير

المادة 4 : تظل البطاقة المهنية للحرفى المعدّة طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 143-97 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. سارية
المفعول لمدة سنتين (2), ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
فى الجريدة الرسمية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


9 شعبان عام 1444 ه

2 : نه ذائودئة/ 15
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 مارس سنة 2023م

الوجه الأمامي

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

غرفة الصناعة التقليدية والحرف ل ...

00>000000000>000000>000000>>>>

00000000000000000>000000>>>>

>>>>>>>>> الاتاتاقاتاال>لغغففهد


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي رقم 100-23 مؤرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023, يحدد كيفيات
تسديد مبلغ الخدمات العلاجية من طرف الأشخاص
الأجانب على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية
للصحة.

إن الوزير الأوّل»

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة,
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط
دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها و تنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 300 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي

يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمّن وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في
المؤسسات العمومية للصحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسديد مبلغ الخدمات العلاجية من طرف الأشخاص الأجانب
على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية للصحة, تطبيقا
لأحكام المادة 300 من القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص الأجانب
غير المتعاقدين في مجال الضمان الاجتماعي, المستفيدين من
خدمات علاجية على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية

تخص الخدمات العلاجية المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه؛
كل الأعمال العلاجية.؛ لاسيمامنها العلاجات الشفائية
والوقائية وأعمال التشخيص والاستكشاف الوظيفى
لتدخلي وكذا العلاجات عالية التخصص والعلاجات بصفة

خارجية.

المادّة 3: دون الإخلال بأحكام الاتفاقيات الدولية والاتفاقات
والبروتوكولات الثنائية والمتعددة الأطراف المعمول بها فى
مجال التغطية الصحية,؛ يتم الحصول على العلاجات من
طرف الأشخاص الأجانب غير المتعاقدين على مستوى الهياكل
مصاريف الخدمات العلاجية مع تسليم وصل تسديد.

المادّة 4: تحدد مبالغ الخدمات المنصوص عليها في

المادة 2 أعلاه, و كذا تحيينها بموجب قرار من الوزير المكلف

ويعاين الإيرادات ويقبضها الوكيل المحاسب للهيكل أو
المؤسسة العمومية للصحة المعنية وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 6 : تكون الخدمات المقدمة محل سند إيرادات.

يوقّع سند الإيرادات الذي يجب أن يكون محتواه مطابقا
للتنظيم المعمول به. وجوبا الآمر بالصرف للهيكل أو

ومؤّشر عليه من طرف مدير الهيكل أو المؤسسة العمومية

المادة 8 : ودع الإيرادات المذكورة في المادة 7 أعلاه؛ في
حساب ودائع أموال خزينة الهيكل أو المؤسسة العمومية
للصحة المعنية وتخصص مباشرة فى الفصل المعنون
"الإيرادات الناتجة عن نشاط المؤسسة". ‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 9 : يمكن الأشخاص الأجانب الطالبين خدمات
علاجية على التراب الوطني أو انطلاقا من الخارج أن يستفيدوا
من التكفل على مستوى الهياكل و المؤسسات العمومية
للصحة بعد تسديد مبالغ هذه الخدمات بالعملة الوطنية أو
الأجنبية. حسب كيفيات تحدد بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 10 : لا يمكن أن يشكل عدم تسديد مبلغ الخدمات
العلاجية من طرف الأشخاص الأجانب بدون دخل عائقا لتقديم
العلاجات الاستعجالية.
طرف الأشخاص الأجانب المستفيدين من هذه العلاجات وفقا

المادّة 11 : يعيّن على الهياكل والمؤسسات العمومية
للصحة تبليغ مديرية الصحة والسكان للولاية التابعين
لها بجدول عن التكفّل بالأشخاص الأجانب المستفيدين
وجنسيتهم ووضعيتهم ومبلغ الخدمات العلاجية المقدمة.

تكلف مديرية الصحة والسكان للولاية بإرسال. دورياء
إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصحة. التقارير
المتعلقة بالتكفل بالأشخاص الأجانب المستفيدين من
العلاجات على مستوى الهياكل والمؤسسات العمومية

للصحة
المادّة 12 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛ عند
الحاجة؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلّف بالصحة.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 101-23 موؤَرّخ في 12 شعبان عام
4 الموافق 5 مارس سنة 2023 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 324-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛ لا سيما المادة 230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 44 من المرسوم التنفيني
رقم 324-20 المؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 وفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات المصادقة على
المستلزمات الطبية؛ كما يأتى :

"المادة 44 : يمكن تسليم المستلزمات الطبية التي ليس
لهامقرر مصادقة. ويجب أن تكون موضوع تسوية ملف

1

(الباقي بدون تغيير) 0

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1444 الموافق 5 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيسي

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 شعبان عام 1444
الموافق 6 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
أسماهما بصفتهما رئيسين للمجلسين القضائيين الآتيين :

7

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان المركب الأولمبي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد بختي.
بصفته مديرا عاما لديوان المركب الأولمبى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق
2مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التجارة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة دليلة بونعاس,
بصفتها مديرة للتجارة في ولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الغني
حماني, بصفته نائب مدير لحركة المرور عبر الطرق بوزارة

7
2 مارس سنة 2003 يتضمن ن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحق
بوخروبة. بصفته رئيسا للدراسات بمركز الإعلام حول الأمن

2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاتح شاوي؛
بصفته مديرا للبيئة فى ولاية سطيف, لإحالته على التقاعد.

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد بدري بن علي؛
بصفته نائب مدير للمنشآت القاعدية والصناعات والخدمات
ذات الصلة بالصيد البحري بوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق

2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023,. يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
مديرين بوزارة النقل :

- عبد الحق بوخروبة.؛ مديرا للبحرية التجارية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير البرمجة
والاستثمارات والتعاون بوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 شعبان عام 1444
الموافق 2 مارس سنة 2023, يعين السيد بدري بن علي
مديرا للبرمجة والاستثمارات والتعاون بوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ر جب عام 1444 الموافق
صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15

رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
أولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 167 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان
ام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات
وزير المالية؛

- و بمقتضى التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية وتحديد
مهامه و تنظيمه وسيره,؛ لا سيما المادة 20 منه.؛

- وبمقتضى التنفيذي رقم 119-16 المؤّرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-020
الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية"؛ المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد صلاحيات
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
التضامن والضمان للجماعات المحلية, لسنة 2023, بخمسة
فى المائة (5 96).

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

المادة 2 : تطبق نسبة المساهمة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. على تقديرات الإيرادات الجبائية التي تحتوي

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي سنة
203

وزير المالية

0
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1444 الموافق

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15
رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994 لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سثة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, لا سيما المادة 167 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات
وزير المالية.

- وبمقتضى التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية وتحديد
مهامه وتنظيمه وسيره. لا سيما المادة 20 منه؛


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى التنفيذي رقم 119-16 المؤرخ في 22 جمادى
لثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-020
لذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية". المعدل
والمتمم؛

- بمقتضى التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية. لسنة 2023.

- البلديات المذكورة فى الملحق المرفق بأصل هذا القرار :
خمسة فى المائة (5 66).

- باقى البلديات : اثنين فى المائة (2 96).

تبلغ البلديات المعنية بنسبة خمسة في المائة (5 66). من
طرف مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

المادة 2 : تطبق نسبة المساهمة المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. على تقديرات الإيرادات الجبائية المباشرة وغير
مصالح الضرائب الولائية.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4رجب عام 4 الموافق 26 جانفي سنة
2023

المحلية والتهيئة العمرانية

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4ر جب عام 1444 الموافق

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 15

رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-67 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسيير؛ لا سيما المادة 2 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات
وزير المالية.

- وبمقتضى التذ لتنفيذي رقم 315-12 المؤرخ في 3 شال عام
3 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذى يحدد شكل ميزانية
لبلدية ومضموتهاء

- وبمقتضى التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية وتحديد
مهامه وتنظيمه وسيره. لا سيما المادة 20 منه؛

- وبمقتضى التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية التي تقتطعها
البلديات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية نفقات
التجهيز والاستثمار . لسنة 2023, بعشرة فى المائة (10 96).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع, الإيرادات
المذكورة أدناه :

* الحساب 74 : مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية؛ مع حسم؛

- المساعدة المقدمة للأشخاص المستّين (المادة الفرعية
3 أو المادة 666 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقا
الولايات والدوائر)؛

* الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم حقو
الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقا
الولايات والدوائر)؛

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية (المادة

0) وكذا مساهمة البلديات فى ترقية مبادرات الشباب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتطوير الممارسات الرياضية (المادتان الفرعيتان 6490
أو 6790 بالنسبة للبلديات التى تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي سنة
23
المحلية والتهيئة العمرانية

وزير المالية

1
قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي سنة
3. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية لصندوق

التضامن و الضمان للجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1444 الموافق 30 جانفي
سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم تطبيقا لأحكام
المادة 29 من المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
| ية وتحديد مهامه وتنظي و ب ‎٠‏ فى اللّجنة التقنية
لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية :

1- السيد نور الدين قلال, المدير العام لصندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية. رئيساء

2-ممثلو رؤساء المجالس الشعبية البلدية ورؤساء

* السيد مولاي أحمد بنور, رئيس المجلس الشعبي لبلدية
المعمورة, ولاية سعيدة. عضواء
الخروبة. ولاية بومرداس. عضواء

* السيد وهاب تليلى» رئيس المجلس الشعبى لبلدية
حمام بني صالح, ولاية الطارف. عضواء
لسيدة نجيبة جيلالي, رئيسة المجلس الشعبي لولاية
لسيد محمد لزهر قريشي.؛ رئيس المجلس الشعبي
لولاية ورقلة. عضوا.
3- ممثلو الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية :
لسيد رابح أسيدء مدير . عضواء
لسيد طارق بورحال, رئيس مكتب, عضواء

لسيد ياسين كيحل, رئيس مكتب. عضوا.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرآة

قرار مؤْرّخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير سنة
3. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة
التنمية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 رجب عام 1444 الموافق 2 فبراير
سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤرّخ في 13 صفر
عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمتضمن إنشاء
وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد قانونها الأساسى, المعدّل
والمتقم, في مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

-فارس حرفوش, ممثل الوزارة المكلفة بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- صفية مامش, ممثلة الو زارة المكلفة بالمالية؛

- محمد موالى, ممثل الوزارة المكلفة بالبيئة والطاقات
المتجددة؛

- مليكة لونيسى. ممثلة الوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية

-نصيرة أسباع, ممثلة الوزارة المكلفة بالأشغال العمومية
والرى والمنشآت القاعدية؛

- نادية جرعون. ممثلة الوزارة المكلفة بالصحة.

- زهير خنيش؛ ممثل الوزارة المكلفة بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

-سليم حميطوش, ممثل الوزارة المكلفة بالشباب
والرياضة.

- أمينة حريش, ممثلة الوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم

- تركي نور الدين رحماني, ممثل الوزارة المكلفة بالسكن
والعمران والمدينة.

- غائم بلحوى. ممثل الوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- أبو بكر الصديق بو زيدي. ممثل الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛


9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- حفيظة طالبى, ممثلة الوزارة المكلفة بالصيد البحري

-يمينة دراجى, ممثلة الجمعية الوطنية للتكافل الاجتماعى
وا 7 . ابى "وعد",

-نسيمة عسلاوي, ممثلة الأكاديمية الوطنية للمرأة

-رابح العرباوي؛ ممثل الجمعية الخيرية "كافل اليتيم"؛

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 15
جانفي سنة 2023 يعدّل القرار المؤ رخ في 26
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب
الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
5 جانفى سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ فى 26 جمادى الثانية
عام 3 الموافق 29 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة

(الباقي بدون تغيير) ا

7
قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 17
جانفي سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤٌرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1444 الموافق
7 جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

عام 3 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل)؛
المعدّل. كما يأتى :

17

- الهاشمي حلاج, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- فاروق بوسالم. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية

- عمر سايح جبور. ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1444 الموافق 31 جانفي سنة
3. يعدّل القرار المؤَرّخ في 3 رجب عام 1442
الموافق 15 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة ديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1444 الموافق 31
جانفي سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 رجب عام 1442
الموافق 15 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية, المعدّل. كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المحكمة الدستورية

مقرر مؤَرّخ في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير سنة
موظفي المحكمة الدستورية.

إنّ رئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين رئيس المحكمة الدستورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-22 المؤْرّخ في 5
شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري؛ بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارت العمومية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محزم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

9 شعبان عام 4 ه
2 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
4ي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
لتقنية في المؤسسات والإدارات العمومية.؛

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1444
لموافق 9 أكتوبر سنة 2022 والمتضمن تكوين اللّجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى المحكمة

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1444
لموافق 22 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكوّن لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي
المحكمة الدستورية.

المادة 2 : تتشكل لجنة الطعن المذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ على النحو الآتي :

ممثلو الإدارة

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1444 الموافق 14 فبراير
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


