Content Table:

  Title: قانون رقم 04-08 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-182 ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 20 مايو 2009، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتهيئة الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-111 ممضي في 06 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 25
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-111 ممضي في 18 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 20 مارس 2013، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط ممارسة نشاط الوكيل تاجر الجملة للخضر والفواكه.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-112 ممضي في 05 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2018، الصفحة 7
          Summary: يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري الصادر بواسطة إجراء إلكتروني.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-151 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 12 مايو 2019، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تعريف نشاط الإطعام السياحي وتنظيمه.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-226 ممضي في 19 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 19 غشت 2020، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-384 ممضي في 17 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 17 نوفمبر 2022، الصفحة 26
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 29 يونيو 2011، الصفحة 31
          Summary: يحدد مدة صلاحية مستخرج السجل التجاري الممنوح للخاضعين لممارسة بعض الأنشطة.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 25
          Summary: يحدد مدة صلاحية مستخرج السجل التجاري الممنوح لممارسة بعض الأنشطة.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-06 ممضي في 23 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 31 يوليو 2013، الصفحة 33
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 04-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-08 ممضي في 10 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 13 يونيو 2018، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 04-08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-197 ممضي في 31 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 8
          Summary: يحدد شروط إرسال المركز الوطني للسجل التجاري المعلومات المتعلقة بعمليات قيد السجلات التجارية وتعديلها وشطبها إلى الإدارات والمؤسسات والهيئات المعنية وكيفيات ذلك.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-222 ممضي في 21 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 25 يونيو 2006، الصفحة 8
          Summary: يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري ومحتواه.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-390 ممضي في 12 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات الجديدة.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-181 ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 20 مايو 2009، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط ممارسة أنشطة استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها من طرف الشركات التجارية التي يكون فيها الشركاء أو المساهمون أجانب.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-140 ممضي في 10 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط ممارسة الأنشطة التجارية غير القارة.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-153 ممضي في 30 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2014، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط فتح مخابر تجارب وتحليل الجودة واستغلالها.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-165 ممضي في 26 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 12 يونيو 2014، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط ممارسة نشاط الوكيل تاجر الجملة لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-58 ممضي في 08 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 13
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-57 ممضي في 08 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2015، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات تخزين و/أو توزيع المنتجات البترولية.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-111 ممضي في 03 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-234 ممضي في 29 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-249 ممضي في 29 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 30 سبتمبر 2015، الصفحة 5
          Summary: يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-136 ممضي في 25 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 04 مايو 2016، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات ومصاريف إدراج الإشهارات القانونية في النشرة الرسمية للإعلانات القانونية.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-344 ممضي في 28 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات وتركيبها.
      18 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-227 ممضي في 19 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 19 غشت 2020، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      19 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-93 ممضي في 09 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 17 مارس 2021، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات لتهيئة الإقليم.
      20 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-217 ممضي في 20 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 03 يونيو 2021، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة أنشطة الدراسات والاستشارات في ميادين الفلاحة والتنمية الريفية والغابات.
      21 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-383 ممضي في 17 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 17 نوفمبر 2022، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      22 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-169 ممضي في 24 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 مايو 2023، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات تسيير وسير البوابة الإلكترونية المخصصة لإنشاء المؤسسات وكذا كيفيات التسجيل والتحويل واستلام الوثائق الإلكترونية ومنح رقم التعريف المشترك.
      23 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-324 ممضي في 06 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 17 سبتمبر 2023، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات في مجال البيئة.

  Title: قانون رقم 04-09 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية المستدامة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-69 ممضي في 11 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 18 فبراير 2015، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات إثبات شهادة أصل الطاقة المتجددة واستعمال هذه الشهادات.

  Title: قانون رقم 04-10 ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بالتربية البدنية والرياضة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-133 ممضي في 04 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2006، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية داخل مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين والتكوين والتعليم المهنيين وتشكيلها وكيفيات تنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-214 ممضي في 18 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية الإنتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضي.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-190 ممضي في 16 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 20 يونيو 2007، الصفحة 24
          Summary: يتعلق بتنظيم الألعاب الأفروأسيوية الثانية بالجزائر.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-239 ممضي في 29 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 30
          Summary: يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للتنسيق ما بين القطاعات من أجل الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية وتشكيلها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون رقم 13-05 ممضي في 23 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 31 يوليو 2013، الصفحة 3
          Summary: يتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-264 ممضي في 08 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 09 غشت 2006، الصفحة 3
          Summary: يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف ويحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات الرياضية التجارية.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-296 ممضي في 20 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 21 سبتمبر 2008، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملها.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-184 ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 27 مايو 2009، الصفحة 14
          Summary: يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات تطبيقها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-258 ممضي في 20 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 26 يوليو 2005، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-405 ممضي في 17 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 19 أكتوبر 2005، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-501 ممضي في 29 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 33
          Summary: يحدد القانون الأساسي لمستخدمي التحكيم ولجان التحكيم.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-502 ممضي في 29 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 29 ديسمبر 2005، الصفحة 36
          Summary: يحدد القانون الأساسي للمسيرين الرياضيين المتطوعين المنتخبين.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-297 ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 03 سبتمبر 2006، الصفحة 16
          Summary: يحدد القانون الأساسي للمدربين.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-371 ممضي في 19 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 28 أكتوبر 2006، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية لطب الرياضة وتنظيمها وسيرها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-434 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إنشاء المخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته وتنظيمه وسيره.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-189 ممضي في 16 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 20 يونيو 2007، الصفحة 14
          Summary: يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة والمستوى العالي.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-15 ممضي في 11 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية الوطنية والجهوية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-97 ممضي في 22 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2009، الصفحة 21
          Summary: يحدد شروط إحداث مراكز تكوين المواهب الرياضية وتنظيمها وسيرها واعتمادها ومراقبتها.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-27 ممضي في 12 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بالصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية.

  Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 30
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2003
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 100-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 06 فبراير 2013، الصفحة 37
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة".

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 32
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 06 يوليو 2005، الصفحة 23
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Content:

Year: 2004, Number: 052
2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قانون رقم 04 - 08 مورخ في 27 ج ادى الثّانية عام 1425 |/ افق 14 غشد-
قانون رقم 04 - 09 وَرخ في 27 ج ادى القّانية عام 5 الموافق 14 غغشت سنة 2004, ب
المتجددة فى إطار التنمية المستدامة

ادى الثّانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يتعلق

ىو

6.60 0

مراسيم فردية

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير الإدارة
العامة بالإدارة المركزية للوزير المنتدب يس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
- سابقا..

رخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

رخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها -
م رئاسي مورَخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت
العامّة بوزارة التجهيز والتهيئة العمرائد
م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غشد
بالمفتشية العامّة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -

وَرخ في 14 جمادى الثانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط
ت الإحصائية والمعلوماتية بوزارة التّنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -

ادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غش»ه

رخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غغش»ه
المنتدبة لدى رئيس الحكومة. المكلّفة بالجالية الوطنية ب

م رئاسيّ مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت

ادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غشد


2 رجب عام 1425 ه لام 7 7
رجب عام الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 52
18 غشت سنة 2004 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, ب
لف بالتقييم والتحليل الاستشرافي بالمديرية العامّة للإصلاح الإداري

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت
بالمديرية العامّة للوظيفة العموميّة

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, ب
بالديوان الوطني للإحصائَي

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 يتخ
القانونية والمنازعات بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشد
بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضهٌ
الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنيّة لتطوير الا تثمار في ولاية الجزائر...

مرسوم رئاسي موّرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 13 يوليو سنة 2004, يتفض

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق

قرار ورَّخ في 28 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 15 غشت سنة 2004,
الاجتماعي ومنحه وريوعه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

قانون رقم 08-04 مؤرًخ في 27 جمادى الثّانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004: يتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و9-122 و126 مثئه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوتيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية. المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
صفرعام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لمدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمّن قانون الجماركء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988
والمتضمن مهنة التوثيق,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1411 المواقق 14 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموؤّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
والحرف»

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يوتيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 11-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 02-03 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلّق بالمناطق الحرة:

- وبمقتضى القانون رقم 12-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعدّق بالقواعدالعامةالمطبقة على عملية

- وبمقتضى القانون رقم 04 -02 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلّق بالقواعد العامة المطبقة على الممارسات

-و بعد مصادقة البرلمان»


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

يصدر القانون الآتي نصه :
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
شروط ممارسة الأنشطة التجارية.
الباب الأول
شروط التسجيل في السجل التجاري

القسم الأول
السجل التجاري
المادّة 2 : يمسك السجل التجاري المركز الوطني
يعد مستخرج السجل التجاري سندا رسميا يؤهل
كل شخص طبيعي أو اعتباري يتمتع بكامل أهليته
القانونية. لممارسة نشاط تجاريء ويعتد به أمام الغير
إلى غاية الطعن فيه بالتزوير.

المادّة 3: يتضمن مستخرج السجل التجاري
الوطني بالرجوع إلى التسجيل الرئيسي

لا يسلم إلا مستخرج واحد من السجل التجاري
لكل شخص طبيعي أو اعتباري تاجر.

لا تطلب من التجار صور و/أو نسخ مطابقة
للأصل من مستخرج السجل التجاري إلا في الحالات
لمنصوص عليها صراحة في التشريع والتنظيم

المادة 4 : يلزم كل شخص طبيعي أو اعتباري
يرغب في ممارسة نشاط تجاريء بالقيد في السجل
لتجاريء ولا يمكن الطعن فيه في حالة النزاع أو
لخصومة إلا أمام الجهات القضائية المختصة.

يمنح هذا التسجيل الحق في الممارسة الحرة
للنشاط التجاريء باستثناء النشاطات والمهن المقننة
لخاضعة للتسجيل في السجل التجاري والتي تخضع
ممارستها إلى الحصول على ترخيص أو اعتماد.

يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري ومحتواه

القسم الثاني
التسجيل في السجل التجاري
المادّة 5 : يقصد في مفهوم هذا القانون بالتسجيل
في السجل التجاريء كل قيد أو تعديل أو شطب.
السجل التجاري عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 6 : بغض النظر عن أحكام المادة 20 من
لأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون
لتجاريء المعدل والمتممء, يجب على كل مؤسسة
يكون مقرها بالخارجءالتسجيل في السجل
لتجاري.

المادة 7: تستبعد من مجال تطبيق أحكام هذا
لقانونء الأنشطة الفلاحية والحرفيون في مفهوم الأمر
رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تحكم
والتعاونيات التي لا يكون هدفها الربح؛ والمهن
لمدنية الحرة التي يمارسها أشخاص طبيعيون
والمؤسسات العموميةالمكلفة بتسيير الخدمات
لعمومية: باستثناء المؤسسات العمومية ذات الطابع
لصناعي والتجاري.

المادة 8 : دون الإخلال بأحكام قانون العقوبات, لا
يمكن أن يسجل في السجل التجاري أو يمارس نشاطا
تجارياء الأشخاص المحكوم عليهم الذين لم يرد لهم
الاعتبار لارتكابهم الجنايات والجنح الآتية :

- اختلاس الأموالء

لغدرء

لسرقة والاحتيال,

إخفاء الأشياءء

لإفلاس,

إصدار شيك بدون رصيدء
لتزوير واستعمال المزورء

- الإدلاء بتصريح كاذب من أجل التسجيل في
السجل التجاريء

- تبييض الأموال»
- الاتجار بالمخدرات»

- المتاجرة بمواد وسلع تلحق أضرارا جسيمة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 9: لا يجوز لأي كان ممارسة نشاط تجاري
إذا كان خاضعا لنظام خاص ينص على حالة تناف.

على الذي يدعي حالة التنافي إثبات ذلك.

ترتب الأعمال الصادرة عن شخص في وضعية
التنافى كل آثارها القانونية تجاه الغير حسن النية
الذين يمكنهم التمسك بهاء دون أن يكون للمعني حق
الاستفادة منها.

المادة 10 : يؤهل مأمور الفرعالمحلي للمركز
أو اعتباري في السجل التجاري على أساس الملف
المطلوب. 00

القسم الثالث

الإشهار القانوني
مؤسسة أخرى خاضعة للتسجيل في السجل التجاري
إجراء الإشهارات القانونية المنصوص عليها في
لا يعتد بتسجيل الشخص الاعتباري في السب
لتجاري تجاه الغير إلا بعد يوم كامل من تاريخ نشره

المادّة 12 : يقصد بالإشهار القانونيء بالنسبة
للأشخاص الاعتباريينء إطلاع الغير بمحتوى الأعمال
لتأسيسية للشركات والتحويلات والتعديلات وكذا
لعمليات التي تمس ر أس مال الشركة ورهون الحيازة
وإيجار التتسيير وبيع القاعدة التجارية وكذا
لحسابات والإشعارات المالية.

هينات الإدارة أو التسيير وحدودها ومدتها وكذا كل
لاعتراضات المتعلقة بهذه العمليات.

وعلاوة على ذلك تكون كل أحكام وقرارات العدالة
لتي تتضمن تصفيات ودية أو إفلاسء وكذا كل إجراء
يتضمن منع أو إسقاط الحق في ممارسة التجارة؛ أو
شطب أو سحب السجل التجاري موضوع إشهار
المادة 13 : يبدأ سريان الإشهارات القانونية التي
يقوم بها الشخص الاعتباري تحت مسؤو ليته وعلى

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادة 14 : تكون الإشهارات القانونية أيضا
موضوع إدراج في الصحافة الوطنية المكتوبة أو أية
وسيلة ملائمة» وعلى عاتق ونفقة الشخص الاعتباري.

المادّة 15 : يجب على كل شخص طبيعي تاجر أن
يقوم بإجراءات الإشهار القانوني.

يهدف الإشهرر القانوني الإلزامي بالنسبة
للأشخاص الطبيعيين التجار, إعلام الغير بحالة
وأهلية التاجر وعنوان المؤسسة الرئيسية للاستغلال

تحدد كيفيات إجراء الإشهار القانوني ومصاريف
إدراجه عن طريق التنظيم.

المادّة 16 : يجوز لكل شخص يهمه الأمرء وعلى
نفقته. الحصول من المركز الوطني للسجل التجاري
على كل معلومة تتعلق بشخص طبيعي أو اعتباري
مسجل في السجل التجاري.

المادة 17 :لا تخضع المؤسسات ذات الطابع
الصناعي والتجاري للإشهار القانوني المنصوص عليه
في أحكام هذا القانون.

الباب الثاني

الأنشطة التجارية

القسم الأول
ممارسة الأنشطة التجارية
المادّة 18 : يمكن ممارسة الأنشطة التجارية في
شكل قار أو غير قار.

المادّة 19 : يعتبر نشاطا تجاريا قارا في مفهوم
أحكام هذا القانون: كل نشاط يمارس بصفة منتظمة
في أي محل.

يوطن عنوان الشخص الطبيعي الذي يمار س
نشاطا تجاريا قارا في المحل التجاري الذي يمارس

المادّة 20 : يعتبر نشاطا تجاريا غير قار في
مفهوم أحكام هذا القانون» كل نشاط تجاري يمار س

يمارس النشاط التجاري غير القار في الأسواق
والمعارض أو أي فضاء آخر يعد لهذا الغرض.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

يجب على التاجر الذي يمارس تجارة غير قارة
اختيار موطنه القانوني فى إقامته المعتادة.
تحدد شروط ممارسة الأنشطة التجارية نغمير

المادّة 21 : عندما يكون الشخص الطبيعي
مستثمرا أولياء يمكنه اختيار موطن في محل إقامته
المعتادة إلى غاية الانتهاء من المشروع؛ ومن ثم يصبح
موقع النشاط موطنا له.

المادّة 22 : يمكن كل شخص طبيعي أو اعتباري
أثناء العطلة الأسبوعية و/أو السنوية.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة

القسم الثاني

مدونة الأنشطة الاقتصادية
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري
المادّة 23 : تتم عملية تسجيل الأنشطة التجارية
بالرجوع إلى مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة
يحدد محتوى وتمحور وكذا شروط تسيير
وتحيين مدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للتسجيز

القسم الثالث
الأنشطة أو المهن المقننة الخاضعة
للتسجيل في السجل التجاري

المادّة 24 : تخضع شروط وكيفيات ممارسة أي
نشاط أو مهنة مقننة خاضعة للتسجيل فى السب
التجاريء إلى القواعد الخاصة المحددة بموجب

القوانين أو التنظيمات الخاصة التى تحكمها.
تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المادّة 25 : تخضع ممارسة أي نشاط أو مهنة
المؤهلة لذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

غير أن الشروعالفعلي في ممارسة الأنشطة
التجاري يبقى مشروطا بحصول المعني على الرخصة
أو الاعتماد النهائى المطلوبين اللذين تسلمهما
الإدارات أو الهيئات المؤهلة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

القسم الرابع
التجهيز التجاري

المادة 26 : يقصد في مفهوم أحكام هذا القانون

- الفضاء التجاري : المناطق المهيأة والمجهزة

- التجهيز التج ري : تواجد وتنظب الأنشطة

لمنصوص عليها أعلاه إلى حماية المحيط والآثار
والأماكن التاريخية وصحة المواطنين وسلامتهم وكذا

المادّة 27 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 29-90
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 14
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء لا
يمكن السماح بتواجد نشاط تجاري لإنتاج السلع
والخدمات من شأنه أن يحدث أضرارا أو مخاطر
بالنسبة لصحة وراحة السكان و/أو المحيط: إلا فى
لمناطق الصناعية أو مناطق الأنشطة المعدة لهذا
لغرض والواقعة في المناطق الحضرية أوشبه
لحضرية السكنية دون سواها.

غير أنه. يمكن أن تنشاً هذه الأنشطة في مواقع
محددة ضمن ضواحي المناطق الحضرية أوشبه

تحدد شروط تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 28 : لا يمكن تواجد أنشطة التوزيع
بالجملة إلا فى المناطق شبه الحضرية و/أو ضمن
الفضاءات المحددة لهذا الفرض من قبل المصالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يمكن تواجد الأنشطة التجارية الخاصة بالتجزئة
وبالخدمات المسماة بالتجارة الجوارية على مستوى
توضح شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة

المادّة 29 : بغض النظر عن أحكام المادتين 27 و28
أعلاه. يجب مطايقة الأنشطة التجارية الممارسة عند
تاريخ نشر هذا القانون مع الآحكام المذكورة أعلاه في

الباب الثالث
الجرائم والعقوبات

المادة 30 : زيادة على ضباط وأعوان الشرطة
لقضائية المنصوص عليهم في قانون الإجراءات
لجزائية: يؤهل للقيام بعمليات المراقبة ومعاينة
لجرائم المنصوص عليها في هذا القانون؛ الموظفون
لتابعون للأسلاك الخاصة بالمراقبة التابعة للإدارات
لمكلفة بالتجارة والضرائب.

تتم كيفيات مراقبة ومعاينة الجرائم المنصوص
لمحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما

المادة 31 : يقوم الأعوان المؤهلون والمذكورون
فى المادّة 30 أعلاه يغلق محل كل شخص طبيعي أو
اعتباري يمار س نشاطا تجاريا قارا دون التسجيل في

الجريمة بغرامة من 10.000 دج إلى 100.000 دج.

المادّة 32: يعاق ب التجارالذين يمارسون
أنشطة تجارية غير قارة دون التتسجيل في
السجل التجاري بغرامة من 5.000 دج إلى 50.000 دج.

زيادة على هذه الغرامة, يجوز لأعوان الرقابة
المؤهلين والمذكورين في المادة 30 أعلاه, القيام
بحجز سلع مرتكب الجريمة: وعند الاقتضاء. حجز
وسيلة أو وسائل النقل المستعملة.

إن شروط وكيفيات إجراء الحجز هي نفسها

المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماالمطبقين على الممارسات التجارية.

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

بالإدلاء بتصريحات غير صحيحة أو يدلي بمعلومات
غير كاملة بهدف التسجيل في السجل التجاري؛ بغرامة
من 50.000 دج إلى 500.000 دج.

المادة 4: يعاقب كل من يقوم بتقليد أو تزوير
مستخرج السجل التجاري أو الوثائق المرتبطة به
بعقوبةالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنة (1)
وبغرامة من 100.000 دج إلى 1.000.000 دج.

زيادة على هذه العقوباتء يأمر القاضي تلقائّيا
منع القائم بالتزوير من ممارسة أي نشاط تجاري لمدة

أقصاها خمس (5) سنوات.

المادّة 35 : يعاقب على عدم إشهار البيانات
القانونية المنصوص عليها في أحكام المواد 11 و12
و14 من هذا القانون بفرامة من 30.000 دج إلى
000امدبج.

يتعيّن على المركز الوطني للسجل التجاري
إرسال قائمة الأشخاص الاعتباريين والمؤسسات التى
لم تقم بإجراءات الإشهار القانونيء إلى المصالح
لمكلفة بالرقابة التابعة للإدارة المكلفة بالتجارة.

المادّة 36: يعاقب على عدم إشهار البيانات
لقانونية المنصوص عليها في المادة 15 من هذا
لقانون بغرامة من 10.000 دج إلى 30.000 دج.

يتعين على المركز الوطني للسجل التجاري
إرسال قائمة الأشخاص الطبيعيين والمؤسسات التي
لم تقم بإجراءات الإشهار القانونية, إلى المصالح
لمكلفة بالرقابة التابعة للإدارة المكلفة بالتجارة.

المادة 37: يعاقب على عدم تعديل بيانات
للتغييرات الطارئة على الوضع أو الحالة القانونية
للتاجر؛ بغرامة من 10.000 دج إلى 100.000 دج والسحب
المؤقت للسجل التجاري من قبل القاضيء إلى أن
يسوي التاجر وضعيته.

تعتبر تغييرات طارئّة على وضعية التاجر أو
حالته القانونية :

- تغيير المقر الاجتماعي للشخص الاعتباري:

- تغيير عنوان المؤسسة أو المؤسسات الفرعية,

- تعديل القانون الأساسي للشركة.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادة 38: لا يمكن أن يمارس النشاط التجاري
إلا صاحب السجل التجاري.

يمنع منح وكالة لممارسة نشاط تجاري باسم
صاحب السجل التجاري لشخص آخر مهما يكن شكل
هذه الوكالة. باستثناء الزوج والأصول والفروع من
لدرجة الآولى.

يعاقب على هذه الجريمة بفغرامة من
0 رج إلى 5.000.000 دج وتطبق على صاحب
لسجل التجاري وعلى المستفيد من الوكالة وعلى
لموثق أو أي شخص آخر قام بتحريرها.
لسجل التجاري موضوع الجريمة.

المادّة 39 : يعاقب على ممارسة نشاط تجاري قار

دون حيازة محل تجاري بغرامة من 10.000 دج إلى
000 دبج.

وفي حالة عدم التسوية خلال ثلاثة (3) أشهر

المادة 40 : مع مراعاة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع الذي يحكمهاء يعاقب على ممارسة نشاط
التتجاري دون الرخصة أو الاعتماد المطلوبين,
بغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج.
التجاري.

وفي حالة عدم التسوية خلال ثلاثة (3) أشهر

المادة 41 : ينتج عن ممارسة تجارة خارجة عن
موضوع السجل التجاريء الغلق الإداري المؤقت للمحل
التجاري المعني لمدة شهر واحد(!) وغرامة من
0 رج إلى 200.000 دج.

وفي حالة عدم التسوية خلال شهرين (2) ابتداء

الباب الرايع

المادة 42 : يجب على المركز الوطني للسجل
التجاري أن يرسلء عن طريق أية وسيلة ملائمة: في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أجل الخمسة عشر(15) يوما التي تلي الشهر السابق,
كل المعلومات التي تتعلق بعمليات التسجيل في
مصالح كل من الضرائب وصناديق الضمان الاجتماعي
لغير الأجراء والإحصاء.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المادّة 43 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا القانون,
لاسيّما أحكام القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
عام 1411 الموافق 18 نحشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التجاريء المعدّل والمتمّم. باستثناء المواد
لأولى و8 و15 مكرر1 و15 مكرر2 و18 و25 و31 و32 و33
منه.

تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم 22-90
لمؤرخ في 18 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه, سارية
لمراسيم التنفيذية المخالفة لأحكام هذا القانون.

المادّة 44 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

قانون رقم04 -09 مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004: يتعلق بترقية
الطاقات المتجددة في إطار التنمية المستدامة.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و122 و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 20 أبريل سنة 1975
والمتضمّن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القائون رقم 17-83 الموْرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 الموؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
م 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
نّن قانون الآملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرخ في 2
ل عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة
مهنة المهندس المعماريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤْرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
لمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلّق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
كيفيات ترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية
المستدامة.

المادة 2 : تتمثل أهداف ترقية الطاقات المتجددة

- المساهمة في مكافحة التغيرات المناخية
بالحد من إفرازات الغاز المتسبب في الاحتباس
الحراري؛
على الطاقات التقليدية وحفظهاء

- المساهمة في السياسة الوطنية لتهيئّة الإقليم

الباب الأول
تعريف الطاقات المتجددة

المادة 3 : تعرف الطاقات المتجددة في مفهوم

- أشكال الطاقات الكهربائيةأوالحعركية
أوالحرارية أو الغازيةالمحصل عليهاانطلاقا من
تحويل الإشعاعات الشمسية وقوة الرياح والحرارة
الجوفية والنفايات العضوية والطاقة المائية وتقنيات
- مجموع الطرق التي تسمح باقتصاد معتبر في


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادة 4 : تخضع مجموع عمليات تحويل الطاقات
المتجددة من شكلها الأولي إلى شكلها النهائي؛ إلى
أحكام هذا القانون» وتمثل مجال تطبيقه. ولاسيما
فروع التحويل الآتية:

* طاقة الإشعاع الشمسي :

- تحويل كهروضوئي»

- تحويل حراري وحراري حركي.

* طاقة الكتلة الحيوية :

- عمليات التحويل اللاهوائي "الرطب' عن طريق
التخمير الميتاني والكحولي,

- عمليات التحويل "الجاف" بالاحتراق والتفحيم
والتحويل إلى غاز.

* طاقة الرياح :

- تحويل كهر و ميكانيكي.

* طاقة الحرارة الجوفية :

- استرجاع في شكل حراري.

* الطاقة المائية :

- تحويل كهر و ميكانيكي.

* المواد والتقنيات المرتبطة بهندسة المناخ
استعمال الطاقات التقليدية.

المادّة 5 : تحدد مدونة المنشآت والتجهيزات
الطرق المستعملة في الطاقات المتجددة عن طريق
التنظيم . يوضح . لكل عنصر من المدونة, أهداف

الباب الثاني

ترقية الطاقات المتجددة

المادة 6 : تتم ترقية الطاقات المتجددة من خلال :

1 - برنامج وطني لترقية الطاقات المتجددة في

إطار التنمسيةالمستدامة يدعى فى صلب النص

"البرنامج الوطني". وحصيلة سنوية لاستعمال

الطاقات المتجددة تدعى في صلب النص "الحصيلة
2 - آليات ترقية الطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 7: يتضمن البرنامج الوطني المنشاً
بموجب أحكام المادة 6 أعلاه. مجموع أعمال الإعلام
والتكوين والتعميم وكذا تحفيزالبحث والإنتاج
والتنمية؛ واستعمال الطاقات المتجددة بصفة مكملة

الفصل الأول
البرنامج الوطني لترقية الطاقات المتجددة
في إطار التنمية المستدامة والحصيلة
السنوية لاستعمال الطاقات المتجددة

المادّة 8 : يضم البرنامج الوطني مجموع نشاطات
ترقية الطاقات المتجددة في مفهوم هذا القانون.

المادّة 9: يعتبر البرنامج الوطني برنامجا
بتهيمة الإقليم والتنمية المستدامة مع آفاق 2020.

المادّة 10 : يتضمن البرنامج الوطني نموذجا
لتحديد التكاليف يشمل ما يأتى :
للطاقات؛ مع الأخذ بعين الاعتبار ومع تقييم مختلف
التأثيرات البيئية وتحسين الإطار المعيشي المترتب
على استعمال الطاقات المتجددة:
المنتوجات المرتبطة بالطاقات المتجددة وتأثيرها
على الاستهلاك الوطني وعلى تصدير الطاقة.

المادّة 11: تسطر الحصيلة السنوية لاستعمال
الطاقات المتجددة مجموع استعمالات الطاقات
المتجددة.

المادة 12 : تحدد عن طريق التنظيم كيفيات إعداد
ومحتوى وشروط المصادقة و تنفيذ ما يأتى :

- المخططات المستقبلية في مجال الطاقات
المتجددة مع آفاق 22020

- برنامج ترقية الطاقات المتجددة في إطار
التنمية المستدامة في بعدها الخماسي,

-الجزء السنوي لبرنامج ترقية الطاقات
المتجددة فى إطار التنمية المستدامة,

-الحصيلة السنوية لاستعمال الطاقات
المتجددة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الفصل الثاني
آليات ترقية الطاقات المتجددة
المتجددة من خلال إثبات أصل الطاقات المتجددة
ونظام تحفيز استعمالها.

المادة 14 : تهدف آلية شهادة المنشأ إلى إثبات أن
أصل أي طاقة معينة مصدرها طاقة متجددة.

تحدد كيفيات إثبات الأصل واستعمال هذه
واستعمال الطاقات المتجددة بصفة مكملة و/أو بديلا
عن الطاقات التقليدية من التحفيزات التى تحدد
طبيعتها وقيمتها بموجب قانون المالية.

الماذّة 16 : تحدد عن طريق التنظيم شروط
استعمال وتثمين الغاز الحيوي الناتج عن النفايات
العضوية الحضرية والريفية والصناعية, وكذا مجموع
الطاقات المتجددة الناتجة حسب الكيفيات المحددة
في أحكام هذا القانون.

المادة 17 : تنشة يئةو نية تت لى ترقية
وتطوير استعمال الطاقات المتجددة تدعى "المرصد
الوطني لترقية الطاقات المتجددة"'.

تحدد مهام المرصد الوطني وتشكيلته وسيره عن

المادة 18 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

قانون رقم 04 -10 مؤْرخ في 27 جمادى الثّانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004. يتعلق
بالتربية البدنية والرياضة.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و122 و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18
محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
والمتضمن سن الخدمة الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 103-74 المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
لثاني عام 1395 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
لمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

والمتعلّق بالتقاعد, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدّل»
- وبمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالإعلام, المعدّلء


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

لقانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
فق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

لقانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
لموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

لقانون رقم 11-90 المؤْرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 4 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 الموؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
لتعميرء المعدل والمتمم,
لقانون رقم 30-90 الموؤْرخ في 4
14 الموافق أول ديسمبر سنة 990
أملاك الوطنية,
لقانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
والمتعلّق بالجمعيات,
- وبمقتضى القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 25 ديسمير سنة 990
والمتعلّق بالتعاضديات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المورخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 09-95 المؤرخ في 25
مضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
لرياضة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى القانون رقم 17-01 المورخ في 4
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
المبادئ والأهداف

المادّة الأولى: يحدد هذا القانون المبادئ
والأهداف والقواعد العامة التى تسير التربية البدنية
والرياضة وكذا وسائل ترقيتهما.

المادة 2 : تساهم التربية البدنية والرياضة اللتان

تشكل التربية البدنية والرياضة عاملا هاما فى
ترقية الشباب اجتماعيا وثقافيا وفي تدعيم قيم
التماسك الاجتماعي.
والرياضة حقا معترفابه لكل المواطنين دون تمييز
في السن أو الجنس.

تعد ترقية وتطوير التربية البدنية والرياضة من
الصالح العام.

المادّة 4 : تحدد الدولة سياسة تطوير التربية
البدنية والرياضة وتتولى تنظيمهما ومراقبتهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 5: تتولى الدولة والجماعات المحلية
بالتنسيق مع اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
الرياضية الوطنية؛ وكذا كل شخص طبيعي أو اعتباري
خاضع للقانون العام أو الخاصء ترقية التربية البدنية
الوسائل الضرورية لضمان التمثيل الأفضل للوطن في
المنافسات الرياضية الدولية
الفصل الثاني
التربية البدنية والرياضية
الماذة 6 : تعليم التربية البدنية والرياضية
إجباري في كل أطوار التربية الوطنية.
ويدرج تدريسها كمادة إلزامية في برامج التربية
والتكوين والتعليم المهنيين وتتوج بامتحانات.
يكون تدريس التربية البدنية والرياضية على
والرياضية على مستوى التعليم التتحضيريء وتهدف
إلى النمو الحركي والنفسي للطفل.
المادّة 8 : ممارسة التربية البدنية والرياضية
إجبارية في أوساط التعليم والتكوين العاليين.
المادة 9: ممارسة التربية البدنية والرياضية
بالأشخاص المعوقين وذوي العاهات.

المادّة 10 : ممارسة التربية البدنية والرياضية
إجبارية ضمن هياكل استقبال الأشخاص الموضوعين
فى أوساط إعادة التربية والوقاية, وكذا المؤسسات

المادة 11: يجب أن تحتوي برامج التربية
والتكوين والتعليم العالي إجباريا على حجم ساعي
مخصص لممارسة الرياضة المدرسية والرياضة

لجامعية.

يجب أن تتوفر مؤسسات التعليم والتكوين وكذا
لمشاريع الجديدة على منشآت وتجهيزات رياضية
تتناسب مع التربية البدنية والرياضية على أساس
شبكة تجهيزات تأخذ بعين الاعتبار مختلف مراحل

المادة 12: يخضع تعليم وممارسةالتربية
لبدنية والرياضة إلى ترخيص طبي مسبق.

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

تؤهل مصالح الطب المدرسي وحدها للقيام
بالمراقبة الطبية لقابلية ممارسة التربية البدنية
والرياضية بالنسبة للمؤسسات التابعة لقطاع التربية
تقوم المصالح الطبية التابعة لقطاع الصحة
بالمراقبة الطبية لقابلية ممارسة التربية البدنية
والرياضية في قطاعي التعليم العالي والتكوين
لمهنىء وفى المؤسسات المتخصصة الخاصة
بالأشخاص المعوقين وذوي العاهات. وضمن هياكل
ستقبال الأشخاص الموضوعين في أوساط إعادة
لتربية والوقاية وكذا المؤسسات العقابية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 13 : يتولى تعليم و/أو تنشيط التربية
لعالي والتكوين مستخدمون متخصصون مكونون في
مؤسسات تابعة للوزارات المكلفة بالرياضة والتربية
لوطنية والتعليم العالي.
للأشخاص المعوقين والأشخاص الموضوعين في
مؤسسات إعادة التربية والوقاية والأشخاص

متخصص.

المادة 14 : تكلف اتحاديتا الرياضة المدرسية
والرياضة الجامعية على وجه الخصوصء بتنظيم
وتنشيط وتطوير البرامج الرياضية في الأوساط
المدرسية والجامعية.

تحدّد تشكيلة وكيفيات تنظيم اتحاديتى الرياضة
المدرسية والرياضة الجامعية وسيرهما عن طريق

المادة 15 : تسير اتحاديتا الرياضة المدرسية
والرياضة الجامعية نظامهما التنافسي الوطنيى
والدولي.

وتنض مان إلى الاتحاديتين الدوليتين
المختصتين بعد موافقةالوزير المكلف بالرياضة
والوزراء المعنيين.

وتنظمان دوريا ألعابا رياضية وطنية مدرسية
وجامعية.

تحدد برامج الاتحاديتين للرياضة المدرسية
والرياضة الجامعية بالتنسيق مع الاتحاديات الرياضية


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

تضم اتحاديتا الرياضة المدرسية والرياضة
الجامعية:؛ على التوالي. جمعيات ورابطات رياضية
مدرسية وجامعية.

تحدث إجباريا داخل المؤسسات المذكورة في
المادتين 11و13 أعلاه. جمعيات رياضية مكلفة
بتنشيط الرياضة المدرسية والرياضة الجامعية: وكذا

تحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية
المذكورة في الفقرة أعلاه. وتشكيلها وكيفيات تنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
الرياضة للجميع
المادّة 16 : تتمثل الرياضة للجميع في تنظيم
أو المنظمة لفائّدة أكبر عدد من المواطنين دون تمييز
في السن أو الجنس.
تشكل الرياضة للجميع عاملا هاما في :
- إدماج الشباب اجتماعيا ومحاربة الآفات
الاجتماعية؛ لا سيما في إطار برامج تحفيزية جوارية
على مستوى الأحياء والبلديات لفائدة الشبابء؛ لاسيّما
من خلال تنظيم منافسات رياضية ما بين الأحياء وما
وبهذه الصفة, يجب على الدولة والجماعات
وتهيئتها وتطويرها.
والرابطات الرياضية المكونة للاتحادية الوطنية

التربيةالبدنية والرياضة والتسلية والرياضة
الترفيهيةالحرة أو المنظمة لفائدة أكبر عدد من
المواطنين دون تمييز في السن أو الجنس.

وسيرها عن طريق التنظيم.

المادّة 18 : تنش اتحادية وطنية للرياضة والعمل.

تنظم الاتحادية الوطنية للرياضة والعمل التربية
البدنية والرياضة لصالح العمال في وسط الشغل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

.0 “د كيفيات تنظي هذه الاتحادية وتشكيل”ت
وسيرها عن طريق التنظيم.

المادّة 19 : زيادة على النشاطات المبذولة في
إطار الخدمات الاجتماعية: يمكن الأشخاص
الاعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص إنشاء
وتمويل نواد رياضية تكلف بتنظيم وتطوير
النشاطات البدنية والرياضية.

المادّة 20 : يجب على الدولة والجماعات المحلية,

وكذا كل شخص طبيعي أو اعتباري؛ السهر على الحفاظ
على الممارسات البدنية والرياضية التقليدية.

المادّة 21 : تنظم الممارسات البدنية والرياضية
التقليدية في إطار اتحادية للألعاب والرياضات
تسهر اتحادية الألعاب والرياضات التقليدية على
المحافظة على الألعاب والرياضات التقليدية وتنظيمها
وتطويرهاء لاسيما عبر إعداد بطاقية وطنية وتنظيم
مهرجان وطني للألعاب والرياضات التقليدية بصفة
تحدد كيفيات تنظيم هذه الاتحادية عن طريق
الفصل الرابع
رياضة النخبة والمستوى العالي
المادّة 22 : تتمثل رياضة النخبة والمستوى
العالي في التتحضير والمشاركة في المنافسات
المتخصصة الهادفة إلى تحقيق أداءات تقيم على
أساس المقاييس التقنية الوطنية والدولية والعالمية.
تنظم رياضة النخبة والمستوى العالي حسب
مستويات متميزة يكثافتها ومستوى الأداءات

والمستوى العالي ببروز مواهب رياضية شابة
والتكفل بها.
وتكوين وتحسين مستوى المواهب الرياضية.

تحدد شروط إحداث الهياكل والمؤسسات
المتخصصة وتنظيمها وعملها عن طريق التنظيم.

وبهذهاللصفة, تتولى الدولة بالتنسيق مع
الجماعات المحلية وبمساهمتها إنشاء :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- مراكز للتجمع وتحضير المواهب والنخبة

- مدارس رياضية وطنية وجهوية متخصصة

حسب الرياضة.

المادّة 24 : تسهر الدولة والجماعات المحلية
بالتنسيق مع الاتحاديات الرياضية المعنية والنوادي
الرياضية: على إحداث مراكز لتكوين المواهب
الرياضية.

يجب أن تعتمد هذه المراكز من قبل الوزير
المكلف بالرياضة بعد أخذ رأي رئيس الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية.

المادّة 25 : تتولى الدولة والجماعات المحلية
بالتنسيق مع اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
الرياضية الوطنية والأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص,
التكفل برياضة النخية والمستوى العالى بتحضير
مشاركة الرياضيين الممثلين للبلاد فى المنافسات
الدولية والعالمية. طبقاللبرامجالتي تعدها
الاتحاديات الرياضية الوطنيةالمعنية واللجنة
الوطنية الأولمبية.

المادة 26 : يمنح الوزير المكلف بالرياضة: بناء
على اقتراح الاتحادية الرياضية الوطنية: وبعد أخذ
رأي اللجنة الوطنية الأولمبية؛ صفة رياضي النخبة
والمستوى العالي.

يصنف رياضيو النخبة والمستوى العالي في
فئات مختلفة متسلسلة على أساس معايير وأدا عات

تحدد الفئات ومعايير الالتحاق بها والتدرج في
إحداهاء وكذا شروط فقدان صفة رياضي النخبة
والمستوى العالي عن طريق التنظيم.

المادة 27 : يستفيد رياضي النخبة والمستوى
العالى من

- تدابير خاصة تتعلق بتحضيره التقنيء و أجرته
ودراساته وتكوينه ومشاركته فى الامتحانات
ومسابقات الإدارة العمومية وإدماجه المهنى الكامل
أثناء وبعد مساره الرياضي, ‎١‏
‏الاقتضاءء لتمكينه من التتحضير والمشاركة في
المنافسات الدولية والعالمية, ‎١‏

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- تعيينه في هياكل تتوفر على إمكانيات ملائمة
للتحضير عند انتهاء فترة التدريب العسكري إذا كان

- منحة التكوين والتحضير وتحسين الأداء
لرياضي في الخارج وكذا التكفل بمصاريف
لتجهيزات والتدريبات والمشاركة فى المنافسات»

- تعديل فى مواقيت عمله والاستفادة من فترات
لدولة,

- تدابير استثنائتية من حيث السن والمستوى
لعلمي للالتحاق بمؤسسات التكوين المهني أو
لمتخصص في ميدان التربية البدنية والرياضة,
وأثناء المنافسة وممارسة النشاطات الرياضية:

- تدابير استثنائية تخص التحاقه وإدماجه
وترقيته فى الأسلاك التى يسيرهاالوزير المكلف
بالرياضة أو أسلاك أخرى تابعة للإدارة العمومية: وكذا
نتداب لدى الهيكل الرياضي الذي ينتمي إليه مع

- حماية ومتابعة طبية رياضية أثناء وبعد مساره

- وسائّل استرجاع القوة تتناسب مع متطلبات
لممارسة الرياضية,

- دعم مالي ومادي ومنشآتي للدولة. حسب
كيفيات تعاقدية تحدد شروط استعمال ورقابة
لمساعدات الممنوحة,

- قانون أساسي.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة: لا سيما المبالغ
وعناصر الأجر وشروط منح وسحب الأجرة وكذا
القانون الأساسي لرياضي النخبة والمستوى العالي؛

المادة 28 : زيادة على الواجبات التي يخضع لها
كل رياضي كما هو منصوص عليها في المادة 32 من هذا
القانونء يلتزم رياضي النخبة بالمشاركة في كل
المنافسات الدولية والعالمية والقارية المقررة فى
برنامج الاتحادية الوطنية الرياضية المعنية و/أو
اللجنة الوطنية الأولمبية.

المادة 29 : في إطار مكافحة تعاطي المنشطات
يبادر الوزيران المكلفان بالرياضة والصحة. بصفة


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

مشتركة. بالتدابير الضرورية لوضع نظام مراقية
ووقاية بالتنسيق مع اللجنة الوطنية الأولمبية
والاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية.

القفصل الخامس
الرياضيون والتأطير

المادة 30 : يعتبر رياضياء كل ممارس معترف له
طبيا بالممارسة الرياضية ومجاز قانونا ضمن ناد

يستفيد الرياضيون حسب أصنافهم من قانون
أساسى تحدده الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
ويوافق عليه الوزير المكلف بالرياضة.

المادّة 31 : للتأطير الرياضي مهمة تربية وتكوين
الشباب طبقا للمبادئ المحددة بموجب هذا القانون:
ولمبادئ أخلاقيات الرياضة والروح الرياضية.

مستخدمو التأطير الرياضي هم :

- المسيرون المتطوعون المنتخبون»

- المدربون»

- المستخدمون الممارسون وظائف الإشراف
والتنظيم والتكوين والتعليم والتنشيط والتحكيم وفي
لجان التحكيم.: وكذا أطباء الرياضة والمستخدمون
الأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات

والنوادي أو كل مؤسسة أو هيئة محدثة لهذا الغرض.

تحدد القوانين الأساسية لمستخدمي التأطير
الرياضي عن طريق التنظيم.

المادة 32 : يلتزم الرياضيون ومستخدمو التاطير
خلال مسارهم الرياضي بما يأتي :

- العمل على تحسين أداءاتهم الرياضية,

- احترام القوانين والأنظمة الرياضية المعمول
بهاء

- الامتثال للأخلاقيات الرياضية والامتناع عن كل
أعمال العثنف.:

- تلبية نداء النخبة الوطنية والتمسك بالدفاع
عن الوطن وتمثيله بصورة مشرفة,
والامتناع عن اللجوء إلى استعمال المواد المنشطة
المحظورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 33 : لا يمكن الجمع بين المسؤولية
التنفيذية والانتخابية وطنيا ومحليا في هياكل
التنظيم والتنشيط الرياضي والمسؤولية الإدارية في
مؤسسات الدولة التابعة للقطاع المكلف بالرياضة
التي تخول صاحبها سلطة القرار.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المادة 34 : يمكن أن يستفيد من بعض التدابير
لخاصة المقررة في المادة 27 من هذا القانون,
مستخدمو التأطير التقني والطبي في حالة تحقيق
نتائج ذات مستوى دولي أو عالمي من طرف
لرياضيين أو مجموعات الرياضيين المؤطرين من
طرفهم.
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 35 : يؤمّن الرياضيون وأعوان التأطير
أثناء وبعد المنافسات الرياضية الوطنية والدولية
والتدريبات» ويستفيدون في هذا المجال من الحماية
إضافة إلى ذلك, يستفيد الرياضيون وأعوان
يتصل بمهامهم قبل المنافسات الرياضية و أثناءها

وبعدها.

المادّة 36 : علاوة على الحقوق المعترف بها
بموجب هذا القانون» يستفيد الرياضيون ومستخدمو
ومبررة:ء مع إضافة مدة السفر دون المساس بمسارهم

- متابعة أو إعطاء دروس في التكوين وتحسين
لآداعء
- المشاركة في الندوات والتداريب واللقاءات

- المشاركة في المنافسات الرياضية المعتمدة
من طرف الهياكل الرياضية.
المدفوعة الأجر ومدتها وكذا طرق تعويضها عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 37 : يمكن الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين التعاقد مع ممثل عنهم يسمى مدير أعمال
(1]4714061581) للاستعانة بخدماته مقابل أجرة لا يمكن
أن تتعدى خمس (5/1) مبلغ العقودالمبرمة

يجب على مدير أعمال الرياضي أو مجموعة
الرياضيين من أجل ممارسة نشاطهم أن يكونوا
الاتحادية و/أو الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية
بعد إشعار الوزير المكلف بالرياضة.

تحدد الاتحادية الرياضيةالوطنيةالمعنية
شروط وكيفيات تسليم إجازة التأهيل وسحبها.

المادّة 38 : مع مراعاة التنظيم الرياضي الوطني
والدولي: يلتزم مدير أعمال الرياضي أو مجموعة
الرياضيين باحترام القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 39 : يمكن أن يستفيدالرياضيون
ومجموعة الرياضيين ومؤطروهم التقنيون والطبيون
في حالة تحقيق أداءات ونتائج رياضية ذات مستوى
دولي وعالميء من مكافآت مالية ومادية تمنح لهم
بمبادرة :

- إما من الوزير المكلف بالرياضة,

- إما من اتحادياتهم الرياضية الوطنية أو اللجنة
الوطنية الأولمبية أو أي شخص طبيعي أو اعتباري
آخر خاضع للقائون العام أو الخاص.

المادّة 40 : تستحدث تقديرات وأوسمة تُتَوَجٍ
الاستحقاق الرياضي الوطني لمكافأة كل رياضي أو
مجموعة رياضيين أو أي عضو من المؤطرين
الرياضيين أو بصفة عامة كل شخص طبيعي أو
اعتباري ساهم في النتائج الرياضية أو الإنتاج الفكري
أو الفني بترقية وتطويرالتربية البدنية والرياضة
وكذا تعزيز سمعة الوطن.

المادّة 41 : تمنح أوسمة الاستحقاق الرياضي
الوطني من طرف الوزير المكلف بالرياضة: بناء
الأولمبية أو الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية.

تحدد طبيعة أوسمة الاستحقاق الرياضي الوطني,
واستعمالها عن طريق التنظيم.

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

الفصل السادس
النوادي الرياضية والرابطات والاتحاديات الرياضية
الوطنية واللجنة الوطنية الأولمبية

القسم الأول

النوادي الرياضية

المادّة 42: تمارس النوادي الرياضية مهمة
تربية وتكوين الشباب عن طريق تطوير برامج
رياضية وبمشاركتها في ترقية الروح الرياضية
والوقاية من العنف ومحاربته.

وتخضع لمراقبة الرابطة والاتحادية الرياضية

تكون النوادي الرياضية متعددة الرياضات أو

- النوادي الرياضية الهاوية,

- النوادي الرياضية شبه المحترفة,

- النوادي الرياضية المحترفة.

يخضع اعتماد النوادي الرياضية الهاوية وشبه
المحترفة إلى الرأي التقني المسبق للاتحادية

بالجمعيات.

الفرع الأول
النادي الرياضي الهاوي

المادة 43: النادي الرياضي الهاوي جمعية
رياضية ذات نشاط غير مربح.؛ تسير بأحكام القانون
المتعلق بالجمعياتء وأحكام هذا القانون؛ وكذا قانونه
الأساسي.

تحدد مهام النادي الرياضي الهاوي وتنظيمه عن
طريق قانونه الأساسي النموذجي الذي تعده الاتحادية
الرياضية الوطنية: ويوافق عليه الوزير المكلف
بالرياضة.

الفرع الجزئي الثاني
النادي الرياضي شبه المحترف
المادة 44 : النادي الرياضي شبه المحترف جمعية
طابع تجاريء لا سيما تنظيم التظاهرات الرياضية
المدفوعة الأجر ودفع أجرة بعض من رياضييها
ومؤطريها.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

يعتمد النادي الرياضي شبه المحترف قائونا
أساسيا يحدد لا سيما تنظيمه وشروط تعيين أعضاء
أجهزته المسيرة ومسؤولياتهم وكيفيات مراقبتهم.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة والقانون
لأساسي النموذجي للنادي الرياضي شبه المحترف عن

المادّة 45 : تخصص الأر باح التى يجنيها النادي

في حالة التسوية القضائية, لا يكون أعضاء
لنادي الرياضي شبه المحترف ملزمين بأموالهم

تكون مسؤولية أعضاء الأجهزة المسيرة هى
لمسؤولية المحددة حسب الحالة . يموجب الموان
5 مكرر 23 و715 مكرر 25 (الفقرةالثانية)و715
مكرر 26 من القانون التجاري.

وتطبق عليهم أحكام المادتين 811 و813 -1 من
القانون التجاري.

ويمكن النادي الرياضي شبه المحترف الاستفادة
ضمن شروط امتيازية من استغلال المنشآت الرياضية
العموميةالمنجزة بالمساهمةالمالية للدولة
والجماعات المحلية طبقا لأحكام المادة 88 أدناه.

الفرع الجزئي الثالث
النادي الرياضي المحترف

المادّة 46 : يتولى النادي الرياضي المحترف على
لخصوص تنظيم التظاهرات والمنافسات الرياضية
لمدفوعة الأجر وتشغيل مؤطرين ورياضيين مقايل
أجر وكذا كل النشاطات التجارية المرتبطة بهدفه.

يمكن النادي الرياضي المحترف اتخاذ أحد أشكال
لشركات التجارية الآتية :

لمؤسسةالوحيدة الشخص الرياضية ذات
لية المحدودة,

لشركة الرياضية ذات المسؤولية المحدودة,
لشركة الرياضية ذات الأسهم.

تسيرالشركات المنشأة بعنوان هذه المادة
بأحكام القانون التجاري وأحكام هذا القانون وكذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تحدد القوانين الأساسية النموذجية للشركات
وتحددء لااسيما كيفيات تنظيم الشركات
المذكورة أعلاه وطبيعة المساهمات.

المادّة 47 : يمكن كل ناد رياضي وكل شخص
طبيعي أو اعتباري أن يؤسس أو يكون شريكا في ناد

تخصص مجمل الأرباح المحققة من المؤسسة
لوحيدة الشخص الرياضية ذات المسؤولية
لمحدودة إلى تشكيل صندوق الاحتياطات عندما
يمتلك النادي الرياضي ر أسمال هذه الشركة.

ينص القانون الأساسى للشركة الرياضية ذات
لمسؤولية المحدودة على تخصيص كل الأرباح
لمحققة إلى تشكيل صندوق الاحتياطات عندما
يمتلك النادي الرياضي أكثر من ثلث (3/1) ر أسمال هذه
لشركة.

القسم الثاني
الرابطات الرياضية

المادة 48 : الرابطة الرياضية جمعية تسير بأحكام
القانون المتعلق بالجمعياتء وأحكام هذا القانون,
والقوانين الأساسية للاتحادية الرياضية الوطنية

يمكن أن تكون الرابطة :

- حسب طبيعة نشاطاتها رابطة رياضية متعددة
الرياضات أو متخصصة.

- حسب أهمية مهامها واختصاصها الإقليمى
رابطة رياضية وطنية أو جهوية أو ولائية أو بلدية.

تضم الرابطة الرياضية النوادي الرياضية؛ وعند
الاقتضاءء الرابطات المؤسسة قانونا والمنضمة إليها
طبقا لقوانينها الأساسية.
تتولى الرابطة الرياضية التنسيق بين النوادي
والرابطات الرياضية المنضمة إليها.
تمارس الرابطة الرياضية مهامها تحت سلطة
ورقابة الاتحادية الرياضية الوطنية التي تنضم إليها
طبقا للأحكام المقررة في القوانين الأساسية للاتحادية
الرياضية الوطنية.
ولا يمكن أن تؤسس إلا بعد رأي مطابق للاتحادية
الرياضية الوطنية. ويتم اعتمادها طبقا للقانون
المتعلق بالجمعيات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 49 : تحدّد مهام الرابطات الرياضية
وتنظيمها واختصاصاتها الإقليمية بقوانين أساسية
نموذجية تعدهاالاتحادية الرياضية الوطنية ويوافق
عليها الوزير المكلف بالرياضة.

القسم الثالث

الاتحادية الرياضية الوطنية

المادّة 50 : الاتحادية الرياضية الوطنية جمعية
ذات صبغة وطنية تسيرها أحكام القانون المتعلق
بالجمعيات وأحكام هذا القانونء وكذا قوانينها
الأساسية الخاصة بهاء والمصادق عليها من طرف
الوزير المكلف بالرياضة. وتمارس نشاطاتها بكل

لا يمكن أن تؤسس وتعتمد أكثر من اتحادية
رياضية وطنية واحدة على المستوى الوطني لكل
اختصاص رياضي أو قطاع نشاط.

يمكن أن تكون الاتحادية الرياضية الوطنية حسب
طبيعتها متعددة الرياضات أو متخصصة.

تمارس الاتحادية الرياضية الوطنية سلطتها على
الرابطات والأندية الرياضية المنضمة إليهاء وكذا على

المادة 51 : تشارك الاتحادية الرياضية الوطنية
أنشطتها وبرامجها في تربية الشباب وترقية الروح
الرياضية وحماية أخلاقيات الرياضة وتدعيم التماسك
والتضامن الاجتماعيين.

وبهذهالصفة, تمارس الاتحادية لاسيما
الصلاحيات الآتية :

- مكافحة تعاطي المنشطات تحت رقابة اللجنة
الوطنية الأولمبية وبالتنسيق معالوزير المكلف
بالرياضة والوزير المكلف بالصحة,

- وضع نظام لترقية الأخلاقيات الرياضية
والوقاية من العنف ومحاربته مع السلطات العمومية,

- تحضير وتسيير الفرق الوطنية في إطار
مشاركتها في المنافسات الدولية بالتنسيق مع الوزير
المكلف بالرياضة قصد التمثيل المشرف للوطن,
- تنظيم وتنشيط ومراقبة الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضية التى تكلف بها طبقا للأهداف
العام ةالمحهددة بالتنسيق مع الوزير المكلف
بالرياضة,

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- وضع نظام المنافسات وتسييرهاء
- ممارسةالسلطة التأديبية على الرابطات

والنوادي المنضمة إليها وعلى الهيئات التي تنشئها
- تحديد معايير الالتحاق بالفرق الوطنيةء

- تكوين أعوان التأطير بالاتصال مع هيا
التكوين التابعة للوزارةالمكلفة بالرياضة أو
الهياكل الأخرى المختصة في هذا المجال,

-إنشاء هياكل المراقبة والتسيير المالي
للرابطات والنوادي الرياضية المنضمة إليهاء

- سن التنظيمات التقنية والعامة للاختصا

- تطوير برامج البحث عن المواهب الرياضية
ورياضيي النخبة والمستوى العالي المقيمين
بالخارج والتكفل بهم,
الهيئات الرياضية الدولية بعد موافقةالوزير المكلف
بالرياضة»

- الانضمام إلى الهيئّات الرياضية الدولية يعد
موافقة الوزير المكلف بالرياضة:

- الاكتتاب الإلزامي لعقود التأمين التى تغطيى
المخاطر التي يتعرض لها منخرطوهاء

- تسليم الإيجازات والشهادات والرتب والأوسمة
وديبلومات الاتحادية وفقا للتنظيم المعمول به.

يحدد القانون الأساسي للاتحادية المهام المذكورة
أعلاة.

المادة 52 : يمكن أن تحقق الاتحادية الرياضية
الوطنية, وكذا الرابطات والنوادي المنضمة إليهاء
مداخيل متصلة بأنشطتها.

يخضع الانخراط إلى كل اتحادية, أو ناد, أو
رابطة إلى دفع اشتراك سنوي.

تحدد كيفيات تنظيم الاتحادية الرياضية الوطنية
وسيرها عن طريق التنظيم.

المادة 53 : تمارس الاتحادية الرياضية الوطنية
نشاطاتها عن طريق التفويضء عندما يعترف لها
الوزير المكلف بالرياضة بالمنفعة العمومية والصالح
العام.

تحدد شروط الاعتراف بالمنفعة العمومية
والصالح العام للاتحاديات الرياضية الوطنية: وكذا
قوانينها الأساسية؛ عن طريق التنظيم.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادّة 54 : تستفيد الاتحادية الرياضية الوطنية
المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام من
إعانات مالية ومساعدات ومساهمات من الدولة
والجماعات المحلية: وفق أسس تعاقدية تحدد الأهداف
التقنية السنوية والمتعددة السنوات الواجب بلوغهاء
وشروط استعمال المساعدات الممنوحة ومراقبتها.

القسم الرايع
اللجنة الوطنية الأولمبية

المادة 55 : اللجنة الوطنية الأولمبية جمعية
معترف لها بالمنفعةالعامة والصالح العام في ظل
حترام أحكام الميثاق الأولمبيء وتسهر لاسيما على
حماية الرمز الأولمبى طبقا للميثاق الأولمبي.

تكلّف اللجنة الوطنية الأولسبية بالإضافة إلى
لمهام المقررة والدور المنصوص عليه في الميشاق

- تشجيع التشاور والتعاون بين مختلف
- إبداء كل رأي واقتراح كل تدبير يهدف إلى
ترقية التربية البدنية والرياضة والروح الرياضية
ومحارية العنف»
الهيئات والمحافل الرياضية الدولية وتنسيقه مع
الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية,

- البحث عن طرق ووسائل المصالحة لحل
النزاعات المحتملة بين المنخرطين والنوادى
والرابطات والاتحاديات الرياضية الوطنية بناء على
طلب الأطراف المعنية؛ واستنادا إلى الأعراف المعمول
بها في اللجنة الأولمبية الدولية.

يمكن اللجنة الوطنية الأولمبية إنشاء كل هيئة
الرياضي الدولي. 00

المادّة 56 : تنشئ اللجنة الوطنية الأولمبية لجنة
تحكيم لتسوية النزاعات المنصوص عليها في المادة
5 أعلاه.

تعين اللجنة الوطنية الأولمبية أعضاء لجنة
التحكيم من بين الخبراء في هذا المجال؛ وتحدد قواعد
إخطارها وتنظيمها وعملها.

تسجل الاتحاديات الرياضية الوطنية إلزاميا على
مستوى قوانينها الأساسية شرط تحكيم يرتبط
بإخطار لجنة التحكيم في حالة حدوث نزاعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 57: تسير اللجنة الوطنية الأولمبية

بقانونها الأساسي ونظامها الداخلي طبقا لأحكام
يثاق الأولمبي.

المادّة 58 : تستفيد اللجنة الوطنية الأولمبية, فى
لمنتخبات الوطنية ودعمها وتحضيرها قصد
مشاركتهافي الألعاب ذات الطابع الأولمبيء وكذا
لأولمبية؛ من إعانة ومساهمة الدولة حسب كيفيات

ِ

الفصل السابع
المساعدات والمراقبة

المادّة 59 : يمكن أن تستفيد الاتحاديات الرياضية
الوطنية والرابطات والنوادي الرياضية من مساعدات
الدولة والجماعات المحلية على أساس برنامج سنوي
أو متعدد السنوات وتقديرات ميزانية توافق عليها
السلطات المعنية.

ويمكنها أن تستفيد أيضا من مساعدات وهبات
ومساهمات مالية من كل شخص اعتباري خاضع
للقانون العام أو الخاص.

المادّة 60 : يمكن النادي الرياضى شبه المحترف
والمؤسسة الوحيدة الشخص الرياضية ذات المسؤولية
المحدودة والشركة الرياضية ذات المسؤولية
المحدودة؛ أن تستفيد من مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية على أساس دفتر شروط يحدد عن

والاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات والنوادي
الرياضية,؛ عند الحاجة, بمستذ مين و/أو مصالح
تقنية وإدارية من طرف الوزير المكلف بالرياضة و/أو
الوزراء المعنيين ضمن شروط وحسب كيفيات تحدد

يمار س هؤلاء المستخدمون مهامهم تحت سلطة
رئيس النادي أو الرابطة أو الاتحاديةالرياضية
الوطنية أو اللجنة الوطنية الأولمبية. أو كل هيئة

المادة 61 : تدعم اللجنة الوطنية الأولمبية

المادّة 62 : يسهر الوزير المكلف بالرياضة على
مراقبة مدى احترام اللجنة الأولمبيةالوطنية
والاتحاديات الرياضية الوطنية والرابطات والنوادى
الرياضية للقوانين والأنظمة المعمول بها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 63 : تلزم كل الجمعيات والهيئات
الرياضية بتقديم حصائلها الأدبية والمالية, وكذا كل
وثائق ترتبط بسيرها عند كل طلب من الإدارة المكلفة
بالرياضة.
مع خصائصها ضمن شروط محددة طبقا للتشريع
المعمول به.
وبتقديم محاسبتها.

يجب أن يصادق محافظ حسابات على حساباتها.

المادة 64 : تلزم النوادي الرياضية والرابطات,
بعد مصادقة جمعياتها العامة, بتقديم حصائلها الأدبية
والمالية سنويا وكذا محاسبتها للاتحادية الرياضية

الفصل الثامن
الأجهزة الاستشارية وهياكل الدعم

القسم الاول
الأجهزة الاستشارية
المادة 65 : الأجهزة الاستشارية للتربية البدنية
والرياضية هي :
- المرصد الوطني للرياضة,
- المجلس البلدي للرياضة»
- اللجنة الوطنية للتنسيق مابين القطاعات من
أجل الوقاية من العنف داخل المنشآت الرياضية.
تحدّد صلاحيات الأجهزة المنصوص عليها أعلاه
وتشكيلتها وسيرها عن طريق التنظيم.
القسم الثاني
هياكل الدعم
المادّة 66 : توضع تحت وصاية الوزير المكلة
بالرياضة بالاتصال مع الوزراء المعنيينء كل حسب
اختصاصه. هياكل الدعم وهي مؤسسات وهيئات
تضطلع بالمهام الآتية :
- التكفل بطب الرياضة من خلال إحداث مركز
وطني ومراكز جهوية للطب الرياضيء»
المطبقة على الرياضة:

- الإعلام والتوثيق في مجال الرياضة,

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- تسيير وتفعيل مردودية المنشآت الرياضية؛
والتجهيزات الرياضية,
- دعم إمداد الاتحاديات والرابطات الرياضية:
- تكوين التأطير,
- تمثيل الهيئات الدولية,
- تكوين النخبة الرياضية والمواهب الرياضية
الشابة وتحضيرهاء
- الدعم المالي خارج موارد الدولة,
- كشف تعاطي المنشطات ومكافحته,
-اعتماد استعمال كل الأجهزة والمنتوجات
يحدد إنشاء المؤسسات والهيئات المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه. وتنظيمها وسيرها عن
الفصل التاسع
التكوين والبحث

المادّة 67 : تتمثل مهمة التكوين فى التأهيل
لممارسة وظائف التأطير الإداري والتقني والتربوي
ووظائف التسيير والإعلام والتنشيط والمساعدة
والرياضة. ‎١‏

يهدف التكوين إلى الاستجابة للحاجات الكمية
والنوعية المسجلة في ميدان تأطير التربية البدنية
والرياضة.

المادّة 68 : يتم التكوين في المؤسسات التابعة
للوزارة المكلفة بالرياضة أو فى كل مؤسسة أخرى
معنية موضوعة تحت وصاية وزارات أخرىء وكذا من
طرف الاتحاديات الرياضية الوطنية المؤهلة.

كما يمكن أن يتم التكوين داخل مؤسسات يحدثها
كل شخص طبيعي أو اعتباري خاضع للقانون الخاص.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 69 : تحدّد طبيعة التكوين وشعبه وشروط
الالتحاق به وبرامجه ومدته وكيفيات تنظيمه
وتقييمه وكذا شهاداته, طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 70 : لا يسمح بممارسة وظائف التدريب
والتحكيم والتنشيط والتكوين إذا لم يثبت ما يأتي :


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

- شهادة أو إجازة مسلمة و//رأو معترف بمعادلتها
من طرف الهياكل المؤهلة لهذا الغرض»

- شهادة تأهيل للممارسة يسلّمها الوزير المكلف
بالرياضة أو كل اتحادية رياضية وطنية مؤهلة.

المادة 71 : يشكل البحث العلمى بمساهماته

ويهدف إلى تطوير التربية البدنية والرياضية.

ويحدد تنظيمه ومجالاته ومحاوره وموضوعاته

الفصل العاشر
التمويل
المادة 72 : تتولى الدولة والجماعات المحلية

والمؤسسات والهيئات العمومية والخاصة تمويل
أوالمساهمة في تمويل الأنشطة الآتية :

- تعليم التربية البدنية والرياضية,

- المنافسة الرياضية ورياضة النخبة والمستوى
العالي,

- تكوين الرياضيين ومستخدمي التأطيرء

- عمليات الوقاية والحماية الطبية الرياضية,

- إنجاز منشآت رياضية وتقويمها وظيفياء

- تطبيق مخططات وبرامج البحث في ميدان
علوم الرياضة وتكنولوجيتهاء ‎١‏

- الرياضة للجميع,

- الممارسة الرياضية الاحترافية وشبه
الاحترافية,

- التمثيل الدولي.

المادّة 73 : يتم تمويل الأنشطة المنصوص عليها

في المادة 72 أعلاه. أخذا في الحسبان المعايير

- ضبط المراقبة والتقييم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 74 : يسند حسب طبيعة المنافساتء إلى
اللجنة الوطنية الأولمبية, والاتحاديات الرياضية
الوطنية؛ والنوادي الرياضية؛ تسويق الإشهار المختوم
به لباس الرياضيينء وملكية كل الحقوق الأخرى
الناجمة عن العروضء والمنافسات الرياضية؛ وخاصة
تلك التي تبثها الإذاعة أوالتلفزة أوالسينما أو عن
طريق الأنترنات؛ التي تجري على التراب الوطني أو
تعبره؛ وكذا على كل المنافسات الدولية التي يشارك
فيها الرياضيون الجزائريون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 75 : يمكن المتعاملين العموميين أو
لخواصء التدخل لتمويل عمليات دعم وترقية ورعاية
لفائدة الرياضيين والنوادي الرياضية والرابطات
والاتحاديات الرياضية الوطنية: وكذا اللجنة الوطنية
مساهمات مالية أو تكوين للرياضيين أودعم وسائل
لنوادي والرابطات والاتحاديات الرياضية الوطنية
واللجنة الوطنية الأولمبية.

يضبط الحد الأقصى للمبالغ المخصصة للتمويل
والرعاية التي يقبل خصمها لتحديد الربح الخاضع

المادّة 76 : تكون أقساط الأرباح الناتجة عن عقود
رعاية أو تجهيز أو تسويق صورة الرياضي أو مجموعة
لرياضيين العائدة إلى الاتحادية الوطنية والنادي
لرياضي المعنيء محل اتفاقيات مبرمة بين الرياضي
لوطنية والنادي الرياضي المعنيين.

المادة 77 : يهدف الصندوق الوطني والصناديق
لولائية لترقية مبادرات الشباب والممارسات
لرياضية خصوصا إلى تعزيز عمل الدولة في مجال
لشباب والرياضة خصوصا ودعم الهيئات الرياضية,
وتحفيز النتائج.

المادة 78 : يمول الصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية خاصة
بالموارد الآتية :

- قسط عن حاصل أنشطة الهيئات أو المؤسسات
المكلفة بتنظيم الرهان الرياضي والألعاب المماثلة
والرهان المشترك؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- قسط عن حاصل الإشهار في الملاعب والقاعات

- مساهمة الدولة

- مساهمة الجماعات المحلية,

- مساهمة المؤسسات والهيئات العمومية
والخاصة,

- الهبات والوصاياء

- المداخيل المحققة من طرف الصندوق مقابل
خدماته أو كل عملية تجارية مرتبطة بموضوعه,

- المداخيل المحققة من طرف الصندوق في إطار
ترقية الأنشطة الرياضية والإشهار,

- كل الموارد الأخرى المسموح بها قانونا
والمرتبطة بموضوعه.

المادة 79 : تحدد الطبيعة القانونية للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات
الرياضية. وكذا طرق تنظيمه وعمله وتسييره وكذا

تخصيص النفقات وموارده الأخرى عند الاقتضاءء. عن

المادة 80 : يمول الصندوق الولائتى لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية عن طريق
مساهمة مقتطعة من ميزانيات الولايات والبلديات
تحدد طبيعتها ومبلفها عن طريق التنظيم.
الشباب والممارسات الرياضية في شكل ميزانية
ملحقة للولاية. ‎١‏

الفصل الحادي عشر
التجهيزات والمنشآت الرياضية

المادة 81 : تسهر الدولة والجماعات المحلية بعد
استشارة الاتحاديات الرياضية الوطنية المعنية, على
وفي إطار المخطط التوجيهي للرياضة والتجهيزات
الرياضية الكبرى. 1

تطور الجماعات المحلية برامج إنجاز منشآت

قاعدية رياضية تربوية جوارية وترفيهية.

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادة 82 : يمكن الأشخاص الطبيفعيين
والاعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص في
إطار التتشريع المعمول به.؛ إنجاز منشآت
قاعديةرياضية و/أو ترفيهية واستغلالها بهدف تكثيف

يستفيد الاستثمار الخاص في هذا المجال من

تحدد شروط إنشاء واستغلال المنشآت المذكورة
في هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 83 : تسهر الدولة والجماعات المحلية على
صيانة مشتملات المنشآت القاعديةالرياضية
العمومية,. واستثمارها وظيفياء وجعلها مطابقة
تبعة خدمة عامة لفائدة المؤسسات المكلفة بتسيير
هذه المشتملات.

المادة 84 : تشجع الدولة على إنشاء صناعة
للتجهيزات والعتاد الرياضي.

المادّة 85 : تخضع كل التجهيزات والمنتوجات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 86 : ينبغي أن تحتوي المناطق السكنية
ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين وجويا على
منشآت قاعدية رياضية؛ ومساحات للّعب تنجز طبقا
للمواصفات التقنية وتستجيب للمقاييس الأمنية.

يمكن أيضاء لكل مجموعة اقتصدادية وإدارية
إنجاز منشاآت قاعدية رياضية بنفس الشروط

المادة 87 : يجب أن تحتوى المخططات العمرانية
ومخططات شغل الأراضى المبرمجة على مساحات
مخصصة لإقامة منشآت قاعدية رياضية.

أخرى.

المادّة 88 : يمكن التنازل عن استغلال المنشآت
القاعديةالرياضية العموميةالمنجزة بالمساهمة
المالية للدولة والجماعات المحلية لفائدة كل شخص
طبيعي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص مع
الحفاظ على طابعها الرياضي.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

الرياضية وفق دفتر شروط.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 89 : تسهر الدولة والجماعات المحلية,
بمساهمة الاتحاديات الرياضية الوطنية على المصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية
المفتوحة للجمهور.

تحدد إجراءات المصادقة والمقاييس الخاصة

وكيفيات تطبيقها عن طريق التنظيم.

المادّة 90 : يخنضع الإلفاء الكلي أو الجزئئي
وكذا تغيير تخصيصهاء لرخصة الوزير المكلف
بالرياضة الذي يمكنه أن يشترط تعويضها بمنشأة
قاعدية معادلة لها في نفس الناحية.

المادّة 91 : يسند تسويق مواقع الإشهار الموجودة
داخل المنشآت الرياضية إلى الهيمئّة المسيرة أو
مستغل المنشأة الرياضية وإلى الاتحاديات والنوادي
والرابطات الرياضية؛. حسب اتفاقية بين الأطراف.

المادّة 92 : توزع الأرباح الناتجة عن الإيرادات
النوادى الرياضية المعنية والرابطة والاتحادية
الرياضية الوطنية؛ وعند الاقتضاء. والصندوق الوطني
لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية
والهيكل أو الهيمّة المسيرة للمنشأة القاعدية التي
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 93 : تعتبر كتبعة خدمة عمومية تسجل في
الخدمات الناجمة عن وضع المنشات الرياضية

- رياضيّي النخبة والمستوى العالى وكذا كل
أصناف الفرق الوطنية,

- الرياضيين المعوقين وذوي العاهات,

- الرياضيين المدرسيين والجامعيين,

- التأطير الرياضي وتكوينه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الفصل الثاني عشر
العلاقات الرياضية الدولية

المادة 94 : يحدد الوزير المكلف بالرياضة؛
بمساهمة اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
لرياضية الوطنية؛ الاستراتيجية الوطنية في ميدان
لعلاقات مع الهيئات الرياضية الدولية.

وبهذه الصفة, يعطي موافقته. بعد أخذ رأي
للجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات الرياضية

- على انضمام الاتحاديات الرياضية الوطنية إلى
لهيئات الرياضية الدولية,

- على الالتحاق بوظائف انتخابية ضمن هيئة
رياضية دولية. وممارستها من طرف عضو تابع
لاتحادية رياضية وطنية.

ويحدّد شروط استقبال وإنشاء مقرات الهيئات
لرياضية الجهوية والقارية و/أو الدولية على التراب
لوطنيء وكذا التدابير الخاصة التي يمكن أن يستفيد
منها المستخدمون المضطلعون بوظائف عليا ضمن
لهياكل القيادية للهيئات الرياضية الدولية والعالمية.

تحدّد كيفيات دعم الدولة للهيئات الرياضية
لدولية و/أو القارية التي يكون مقرها متواجدا على
بالرياضة والهيئة و/أو الهيئات الرياضية المعنية.

المادّة 95 : تخضع كل تظاهرة رياضية ينظّمها
متعامل أجنبي للموافقة المسيقة للوزير المكلف

يعي نالوزير المكلف بالرياضة المتعامل أو

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظيم.

المادّة 96 : يمكن المسيرين الأعضاء المنتخبين
لذين لهم صفة العضوية في الأجهزة التنفيذية للهيئات
لرياضية الدولية الاستفادة من انتداب خلال عهدة

يتولى الوزير المكلف بالرياضة متابعة
لإجراءات المتعلقة بالانتداب لدى المهيئات
والمؤسسات التي ينتمون إليهاء ويعاد إدماجهم في
سلكهم الأصلي عند انتهاء فترة انتخابهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 97 : يمكن أن يسند تنظيم التظاهرات
الرياضية الكبرى والمنافسات الرياضية الدولية التى

الفصل الثالث عشر
أحكام خاصة

المادّة 98 : يتخذالوزير المكلف بالرياضة
التدابير الضرورية لترقية وحماية أخلاقيات الرياضة
بالتنسيق مع اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
الرياضية الوطنية؛ وكذا الهيئات الدولية المؤهلة
لذلك.

المادة 99 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في التشريع المعمول به يتعرض الرياضي أو مجموعة
لرياضيين ومستخدمو التأطيرء في حالة ارتكابهم
أخطاء جسيمة أو عدم مراعاتهم القوانين والأنظمة
لأساسية للهيئات الرياضية.

المادّة 100 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن الوزير
لمكلف بالرياضة: في حالة ارتكاب أخطاء جسيمة
تترتب عليها مسؤولية الاتحاديات والهياكل المنضمة
إليها وكذا مسؤولية مسيّريهاء أن يقررء بعد أخذ رأي
لمرصد الوطني للرياضة واللجنة الوطنية الأولمبية,
تخاذ التدابير التأديبية و/أو التحفظية الآتية أو
- التوقيف المؤقت لأنشطة الاتحادية الرياضية
لوطنية أو الرابطة أو النادي الرياضيء
-التوقيف المؤقت أو الإقصاء لعضو أو
أعضاء الأجهزة المسيرة للاتحادية الرياضية الوطنية
الرياضية الوطنية أوالرابطات أو النادي الرياضيء

- وضع إجراءات تسيير خاصة ومؤقتة من
أجل ضمان استمرارية أنشطة الاتحادية الرياضية
الوطنية أو الرابطة أو النادي الرياضي.

يمكن أن تكون التدابير التاديبية التي يتخذها
والتنظيم المعمول بهما.

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادّة 101 : تطبق العقوبات المنصوص عليها
في المادة 100 أعلاه. على كل اتحادية وطنية رياضية أو
رابطة أو ناد رياضي أو كل شخص طبيعي أو اعتباري
دون الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالرياضة.

المادّة 102 : يجب على كل ناد رياضي أو رابطة
رياضية أن تطابق عملهاء في إطار تنظيم المنافسات
الرياضية مع البرنامج الذي تسطره الاتحادية

يؤدي عدم احترام الآحكام المقررة في الفقرة أعلاه
إلى دفع غغرامة مالية تتراوح من 50.000 دج إلى
0 رج تقررها وتحصلها الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية؛ طبقا للإجراءات المنصوص عليها في
قانونها الأساسي. ‎١‏

الفصل الرابع عشر
أحكام جزائية

المادّة 103 : يعاقب بغرامة من 500.000 دج إلى
0 دبج.ء كل منظم لتظاهرات ومنافسات رياضية,
إذا لم يكتتب تأمينا خاصا لتغطية الأخطار المحتملة
فى إطار الأنشطة الرياضية المنظمة.

وفى حالة العود تضاعف الغرامة .

يمكن في هذه الحالة؛ النطق بحل الهيكل طبقا
للمادّة 9 ( الفقرة 5) من قانون العقوبات.

المادّة 104 : يعاقب طبقا للتشريع المعمول به كل
عدم اكتتاب تأمين خاص لتغطية الأخطار المحتملة في
إطار الأنشطة الرياضية المنظمة. ‎١‏

المادّة 105 : يعاقب بالحبس من شهر واحد (1)
إلى شهرين (2) وبغرامة من 30.000 دج إلى 50.000 دج
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط , كل من يدخل
تظاهرة رياضية.

المادّة 106 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنة (1) وبفرامة من 30.000 دج إلى 50.000 دج
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من يثير
المتفرجين إلى استعمال العنف أو يدخل صواريخ
دخانية نارية أو ألعاب نارية أو مفرقعات أو يقذف


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

المادة 107 : دون المساس بالعقوبات المنصوص
عليها في التنظيم الرياضي الوطني والدوليء: يعاقب
بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج من يحرض
أو يشارك الفاعل الأصلى أو يتواطأً معه على استعمال
مواد أو منتوجات منشطة.

المادّة 108 : دون المساس بالعقوبات الأخرى
المنصوص عليها في التنظيم الرياضي الوطني
والدولى.يتعرض لغرامة من 20.000 دج إلى
0 دج.ء كل من يستعمل مواد أو منتوجات منشطة
محظورة.

المادّة 109 : يعاقب كل من ينظم تظاهرة رياضية
في منشأة قاعدية غير مصادق عليها طبقا للماذة 89
من هذا القانونء بالمبس من شهرين (2) إلى سنة
واحدة (1) وبغرامة من 10.000 دج إلى 50.000 دجء أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

وفي حالة العود تضاعف الغرامة أو الحبس.

لا يطبق مجال تنفيذ هذه المادة على المنشآت
والترفيهية والجوارية.

المادة 110 : زيادة على العقوبة المنصوص عليها
في المادّة 101 أعلاه. يمكن أن يتعرض الأشخاص
الطبيعيون المذكورون في هذه المادة لعقوبة الحيس
من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 111 : يتعرض كل من يخالف الأحكام
المنصوص عليها في المادة 95 أعلاه. للعقوبات
المنصوص عليها في المادة 372 من قانون العقوبات.

المادة 112 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنة (1) وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء كل من يمار س
نشاط ممثل رياضي أو مجموعة رياضيين دون أن
يكون حائزا إجازة ' مدير أعمال”" التي تسلّمها
الفصل الخامس عشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 113: تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
القانون علاسيماالأمر رقم 09-95 المؤرخ في 25
رمضان عام 1425 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلق بتوجيه المنظومة الوطنية للتربية البدنية
والرياضية وتنظيمها وتطويرها. غير أن النصوص
أقصاها سنة (1) ابتداء من تاريخ صدور النصوص

المادّة 114 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 27 جمادى الثّانية عام 1425
لموافق 14 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

مراسيم قودية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام مدير الإدارة العامة بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 28 أبريل سنة 2003, مهام السّيد عبد الحميد
باديس بلكاس. بصفته مديرا للإدارة العامة بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 جمادى الثّانية عام
5 الموافق أول غغهشت سنة 2004. يتضمنان
إنهاء مهام نائبي مديرين بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 28 أبريل سنة 2003. مهام السّيد
عبد الرحمان بومسعد., بصفته نائب مدير
للمستخدمين بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومى - سايقاء يسبب إلغاء الهيكل. 00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد محمد الطاهر راشديء بصفته نائب مدير
للتكيف مع الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دراسات لدى مصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مصالح رئيس الحكومة: لتكليفه بوظيفة أخرى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عبد الرحمن داود. بصفته رئيسا للدّراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الإدارة العامّة بوزارة التتجهيز
والتهيئة العمرانية - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد جلول بن زهرة. بصفته مديرا للإدارة
العامة بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانية - سابقاء

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

مرسوم ركاسي مؤرًخ في 14 جمادى الكانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بالمفتشيةالعامّة في وزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
العامة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني - سابقاء لإحالته على التقاعد. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير التخطيط والدّراسات الإحصائية
والمعلوماتية بوزارة التّنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
للتخطيط والدراسات الإحصائية والمعلوماتية بوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء
لإحالته على التّقاعد. ‎١ ١‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام مندوبين لتشغيل الشباب في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 21 يناير سنة 2002. مهام السّادة الآتية
أسماوّهمء بصفتهم مندوبين لتشفيل الشباب
في الولايات: بسبب إلغاء الهيكل :

- عمار قردموشء في ولاية البيض»
- محمد كراشء في ولاية برج بوعريريج»

- رابح مباركيء في ولاية تيبازة.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
رئيس ديوان الوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة؛ المكلفة بالجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيد ناصر بوشريطء رئيسا لديوان الوزيرة
الوطنيّة بالخارج.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
مديرين للدّراسات بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للدر اسات بمصالح
رئيس الحكومة:

- عبد الكريم ياحي»

- رابح بوعلي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
مدير بمصالح رئيس الحكومة.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السير رزقي جوزيء مديرا بمصالح رئيس الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
مدير دراسات مكلّف بالتقييموالتحليل
الاستشرافي بالمديرية العامة للإصلاح الإداري.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد الطاهر راشديء مديرا للدّراسات مكلّفا
بالتقييم والتحليل الاستشرافي بالمديرية العامّة
للإصلاح الإداري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004. يتضمن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد رضار مضانء نائب مدير للتنظيم والقوانين
الأساسية بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد عمر بن بلة؛ رئيسا للدّراسات بالديوان
الوطني للإحصائيات.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن تعيين
مدير الدّراسات القانونية والمنازعات بالوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيد جلول بن زهرةء مديرا للدّراسات القانونية
والمنازعات بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن تعيين
رئيسي دراسات بالوكالة الوطنيّة لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تعيّن
لآنسة والسّيد الآتي اسماهماء رئيسي دراسات
بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار :

- سماعين بوجبورء رئيس دراسات بمديرية
لاتفاقيات ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
مدير الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنيّة لتطوير الاستثمار في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد عبد الرحمان داودء مديرا للشباك الوحيد
غير المركزي للوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار
في ولاية الجزائر

وذاءة الطاقة والمناجم |

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 1 الموافق 13
يوليو سنة 2004, يتضمّن الموافقة ة على بناء

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1423 الموافق أوّل يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسى للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشات الطّاقة الكهربائية
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة

3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004. يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد عبد الرحمان بومسعد, ثائب مدير للموظفين
بوزارة الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني
لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائية,

,3

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم411-90المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشاتين
الكهربائيّتين الآتيتين :

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 30/60 كف
بتيزي وزو ولاية تيزي وزو.

- مركز كهربائي ذو توثّر عال 10/60 كف
بالمحمدية ولاية الجزائر

المادئة 2: ينشر هذ القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 24 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 13 يوليو سنة 2004.


2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1424
الموافق 29 ديسمبر سنة 2003 . يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3032-0 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة".

إن وزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى القائنون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 لاسيما المادّتان
9 و90 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, لاسيما المادّة 66

منهةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 117-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة
0 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التتخصيص
الخاص رقم 3022-0 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطرقات": المعدّل والمتمّم , ‎١‏

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 117-2000 المؤرخ في 25 صفر
عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3002-0 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة".

المادّة 2 : تحدد إيرادات هذا الحساب كالآتي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- ناتج الرُسوم الخاصة المحدّدة بموجب قوانين
المالية,

- جزء من ناتج الامتياز لرخصة الهاتف النقال
(6521) :2

-الإعانات المحتملة التي تقد مها الدولة
والجماعات الإقليمية,

-الهبات والوصايا.

المادّة3 : تحدّد نفقات الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة كما يأتى:

1-المساهمات بعنوان صيانة شبكة الطرق
الوطنيّة والحفاظ عليها:

- أشغال التقوية وإعادة تأهيل الطرق الوطنية ,

- صيانة وإصلاح وترقية المنشآت الفنية,

- معالجة النقاط التى تسبب حوادث المرور
وتحسين أمن الطرقات»

والحفاظ على شبكة الطرق الوطنية.

2- التمويل الكلي أو الجزئي للمشاريع الهامة
لإعادة تهيئّة الطرقات داخل التجمعات السكنية الكبرى
وحولها:

- إنجاز ممرات الاقتراب»

- إنجازات المحولات.

3- حصة الدولة بعنوان إنشاء أقسام الطرق

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق
9 ديسمبر سنة 2003.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية

عبد اللطيف بن أشنهى عمار غول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
15 غشت سنة 2004, يتضمّن رفع قيمة معاشات
الضّمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمم, لا سيما
المادّة 42 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد, المعدّل والمتمّم,ء لاا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدّل والمتمّم,
لاا سيّما المادّة 84 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدّد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 467-03
لمؤرخ في8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعي.

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم

2 رجب عام 1425 ه
18 غشت سنة 2004 م

12-3الموؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تبعا لتاريخ سريان
- معاشات التقاعد ومنحه التى سرى مفعولها
قبل أول يناير سنة 1992: 29/06
- معاشات التقاعد ومنحهالتى سرى

مفعولها بين أول يناير سنة 1992 و31 ديسمبر سنة
02 : 904

يحدد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار,
الأجور المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة
المنصوص عليها في أحكام المادّة 43 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تطبق النسبتان المنصوص عليهما فى
الفقرةالأولى من المادة الأولى أعلاهء على المبلغ
الشهري لمعاش التقاعد الناتج عن حقوق الاشتراك.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني للمعاش.

المادّة 3: ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنية ضمن نفس الشروط
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 4 : يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو

المادّة5: ينشر هذاالقرارءالّذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2004, في الجريدة
حور بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 15 غشت سنة 2004.
الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


