Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-268 ممضي في 23 أكتوبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 02 نوفمبر 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-269 ممضي في 24 أكتوبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 02 نوفمبر 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 02 نوفمبر 2016، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط إنتاج البذور والشتائل الغابية ومراقبتها وتسويقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2016
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 02 نوفمبر 2016، الصفحة 22
  Summary: يحدد تصنيف المدرسة العليا للضمان الاجتماعي وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يونيو 2016
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 02 نوفمبر 2016، الصفحة 27
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.


Content:

Year: 2016, Number: 064
2 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 مسا

اعتماد إلى ميزانية تسيي 0

م تنفيذي رقم 16 - 269 مؤرخ في 22 محرّم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016, يتضمن نقل اعتماد ة

يب
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول 0
ا 0 ً.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1438 الموافق 20 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب صصص د

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالديرية العامة للحماية المدنية
مرسومان رناسيَّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
والى ولاية باتنة

مرسومان رنَاسيَّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام رئب

يي

دائرتين في ولايتين..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد ب
للمعهد الوطنى لتطوير التكوين المتواصل وترقيته
مرسوم راسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا

مرسومان رتَاسيَّان مؤرّخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخد زارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات د

ب

مرسومان رِنَاسيَّان مؤرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام مفتشين

بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات ا
مرسوم رنّاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016 يتضمِّن إنهاء مهام المدير العام

للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة قسنطينة صصص 0
مرسومان رنَاسيّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, يتضمّنان إنهاء مهام
ديرين لل ة وال ان فى ولايتين ص ني يي يي

مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, تتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الاتصال ا

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى ا

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية ممم مم ع م مم ع مم ممع مم ممم م عم ممق م مم ممم ممم مم 30


2 صقر عام 1438ه ل ل
فصي ةم الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريَة / العدد 64

مرسوم راسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

الداخلية و الجماعات المحلية مم و م م عع ع ع ع مع عع وم ع ع مه عق وق ع ع ممم ع ع م ممه ممم فم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبد
الحماية المدنية ص ص
مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, يتضمّن تعيين مفتش باللفتشية
العامة لمصالح الحماية المدنية
مرسوم رئّاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, ب تش بالمفتشية

العامة في ولاية الجزائر....

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, يتضمّن

مرسوم راسي مؤْرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات مومع ةع ع ع و مم عع م وم م ممم وم م ةق ممع قم ممم ممع ممم قف
ان رنَّاسيَّان مؤّرخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمد نة 2016, يتضمّنان تعيين مديرين
للصحة والسكان في ولايتين ممم م و ع ع مق عم جم و م ممق وم ممعم عو مع مم و ممق ع مممة ‏ مه ممه
مراسيم رئاسيَّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن التّعيِين بوزارة الاتصال ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبت
الوطنى الاقتصادي والاجتماعي...

مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمب نة 2016, يتضمّن تعيين رؤساء دراسات
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى

| وناءة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016, يحدد تصنيف المدرسة العليا للضمان
الاجتماعى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

| وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات |

13

13

13

13

13

13

14

14

14

14

14

15

15


ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم راسي رقم 268-16 مؤرخ في 21 محرم عام
8 الموافق 23 أكتوبر سنة 2016, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّماالملاتان 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18

ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
6

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول لسنة 2016, الفرع الأول- الوزير
الأول الفرع الجزئي الأول: المصالع المركزية, باب
رقمه 01-42 وعنوانه "مشاركة الجزائر فى المعرض
العالي بأستانة 2017 (كاز اخستان) ". ‎١‏

الملاة2: يلغى من ميبزانية سنة 2016
اعتماد قدره ستة ملايين ومائة و أربعون ألف دينار
(6.140.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدره ستة ملايين ومائة و أربعون ألف دينار
(6.140.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول. الفرع الأول : الوزير الأول. الفرع الجزئي
الأول: المصالح المركزية. وفي الباب رقم 01-42
"مشاركة الجزائر في المعرض العالمي بأستانة 2017
(كاز اخستان) ".

الملاة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1438 الموافق 23
أكتوبر سنة 2016.

1

تنفيذي رقم 269-16 مؤرخ في 22 محرّم عام
8 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -20 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة للوزير
الأول من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016


8ه

2 صقرن
2 نوفمبر سنة 2016 م

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد قدره أربعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(4.500.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول, الفرع الثاني : المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري. الفرع الجزئي الأول :
المصالح اللركزية وفي الباب رقم 01-43 "الإدارة
المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2016 اعتماد
قدرهأربعةملايين وخمسمائة ألف دينار
(4.5300.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 5

الوزير الأول. الفرع الثاني : المديرية العامة
للوظيفةالعمومية والإصلاح الإداري. الفرع
الجزئي الأول : المصالع المركزية وفي الباب
رقم 03-31 "الإدارةالملركزية-الستخدمون
التعاقدون., الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي".

الملة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ال .

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1438 الموافق 24
أكتوبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1438 الموافق
0 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدّل والمتمْم؛ لا سيما الملدتان 5 و56
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم.؛ لا سيما المواد 3 و4 و5
منهء

يرسم ما يآتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- حفصي بوعباو جمال. المولود في 4 يوليو سنة
6 بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 00770,
وعقد الزواج رقم 00028 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة
6 بمليانة (ولاية عين الدفلى)؛ وولداه القاصران :

* أمال, المولودة فى 15 غشت سنة 2001 بحجوط
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1159

* مصطفى,.المولود فى 20 يونيو سنة 2006
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 859,

- حفقصى بوعباو فارس عبد القادر . المولود فى 11
يوليو سنة 1997 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد
رقم 1142 ويدعى من الآن فصاعدا : حفصي فارس

عبد القادر .

بالأرباع (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00288. وعقد
الزواج رقم 690 المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 1995
بالأغواط (ولاية الأغواط). وأو لاده القصر:

* راضية ؛ المولودة فى 12 سبتمبر سنة 1999
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02516
3 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01409

بشرى , المولودة فى 23 يونيو سنة 2006
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02042,

* يوسف , المولود فى 22 غفشت سنة 2009
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03388,


* آية مريم؛ المولودة في 10 يناير سنة 2011
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00161؛

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي أحمدء
عبد الباقي راضية, عبد الباقي محمد سيف الإسلام؛
مريم.

- لجرب إيمان. المولودة في 30 يوليو سنة 996
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3م
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي إيمان.

- لجرب خيرة, المولودة فى 24 يناير سنة 974
بالأرباع (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00063, وعقد
الزواج رقم 109 المحرر بتاريخ 8 مارس سنة 992
بالأغواط (ولاية الأغواط)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- لجرب هنية, المولودة فى 19 سبتمبر سنة 977
بالأرباع (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00540, وعقد
الزواج رقم 400 الحرر بتاريخ 6 غشت سنة 997
بالأغواط (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا :

- لجرب حبيب. المولود في 4 نوفمبر سنة 979
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01946, وعقد
الزواج رقم 518 المحرر بتاريخ 14 مايو سنة 2014
بالأغواط (ولاية الأغواط). ويدعى من الآن قصاعدا :

- لجرب بوزيان, المولود في 21 مايو سنة 1982
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01076 وعقد
الزواج رقم 84 المحرر بتاريخ 11 مارس سنة 1975
بالأرباع (ولاية الأغواط)؛ وولده القاصر:

* محمد.المولودفى 29 يوليو سنة 2011
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03132,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الباقي بوزيان»

- لجرب سلمة. المولودة فى 21 غشت سنة 1984
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01961 وعقد
الزواج رقم 35 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 2012 بعين
ماضى (ولاية الأغواط).؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- لجرب عطا الله, المولود فى 18 فبراير سنة 1987
بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00488
وعقد الزواج رقم 930 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
2 بغرداية (ولاية غرداية)؛ وابنته القاصرة :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 صفر عام 8ه
2 نوفمبر سنة 6م

* فاطمة الزهراء.المولودة فى 30 نوفمبر سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 05649

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الباقى عطا الله.

- لجرب عبد الله.؛ المولود فى 26 غشت سنة 1993
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02348

- لجرب فاطمة. المولودة فى 17 يوليو سنة 1984
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01661 وعقد
الزواج رقم 1031 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2011
بالأغواط (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد الباقى فاطمة.

- رخيسه رياض, المولود فى 6 ديسمبر سنة 1982
بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
6م, وعقد الزواج رقم 01284 المحرر بتاريخ 19 غشت
سنة 2013 بسكيكدة (ولاية سكيكدة). وابنه القاصر:

* جوري المولود في 18 نوفمبر سنة 2014
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2744,

ويدعيان من الآن فصاعدا : راجدي رياض»
راجدي جوري.
9 بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01221
ويدعى من الآن فصاعدا : ر اجدي إسماعيل.

- بوشردود موراد. المولود فى 10 يونيو سنة 1982
بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 8., وأخته
القاصرة :

* حسينة. المولودة فى 2 فبراير سنة 1999
بسبعين (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00006

ويدعيان من الآن فصاعدا : بين حليمة موراد.؛

- بوشردود فوزية. المولودة في 9 أكتوبر سنة
4 بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01126
وعقد الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 14 نوفمبر سنة
1 بسبعين (ولاية تيارت)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
بن حليمة فوزية.
بالمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00020؛ ويدعى

- يوشردود عائشة. المولودة فى 26 يوليو سنة
3 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 03455


2 صقر 8ه
2 نوقمبر سنة 2016 :0

- بولوسخ عزوز. المولود خلال عام 1971 بأم
الطوب (ولاية سكيكدة) بحكم صادر بتاريخ 26 يناير
سنة 1977 شهادة الميلاد رقم 06. وعقد الزواج رقم 62
سكيكدة). وأو لاده ‎١‏ لقصر:

* لجين منة الرحمان. المولودة فى 3 مارس سنة
0 بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00464

* محمد مهند. المولود فى 26 مارس سنة 2003
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00626

* جمانة سندس, المولودة فى 20 يونيو سنة 2006
بم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00145

* نسيبة., المولودة في 2 نوفمبر سنة 2008 بأم
الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00243

* بلقيس, المولودة في 4 نوفمبر سنة 2010 بام
الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00251

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الجليل عزوز.
عبد الجليل لجين منة الرحمان, عبد الجليل محمد مهند؛

- بولوسخ عبد الله المولود خلال عام 1978 بام
الطوب (ولاية سكيكدة) بحكم صادر بتاريخ 15 مارس
سنة 1983 شهادة الميلاد رقم 276, وعقد الزواج رقم 216
المحرر بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2010 بآم الطوب (ولاية
سكيكدة)؛ وولداه القاصران :

* يهاءالدين.ءالمولود فى 12 يوليو سنة 2011
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01628

* مهاب, المولود في 18 غشت سنة 2013 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02119

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الجليل عبد الله.
عبد الجليل بهاء الدين, عبد الجليل مهاب.

- دبراسو محمد ؛ المولود فى 2 أبريل سنة 1978
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01409, وعقد
الزواج رقم 00218 المحرر بتاريخ 22 مارس سنة 2015
بحسين داي (ولاية الجزائر)؛ وولده القاصر:

* على إدريس, المولود فى 3 مارس سنة 2016
بأولاد فايت (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00656

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- بعية الطيب. المولود فى 2 سبتمبر سنة 1978
بقصر الصبيحي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 0006 المحرر بتاريخ 11 يناير
سنة 2007 بقصر الصبيحي (ولاية آم البواقي)؛ وولداه
القاصران :

* عبد الرحيم؛ المولود في 24 أكتوبر سنة 2009
بعين البيضاء (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم

44ه.
* يوسف أنس, المولود فى 22 نوفمبر سنة 2015
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 08120,

ويدعون من الآن فصاعداء؛ باي الطيب.
باي عبد الرحيم؛ باي يوسف أنس. ْ

-دلاعة محمد.المولود فى 11 أكتوبر سنة 941
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00265.
وعقد الزواج رقم 157 المحرر بتاريخ 25 يناير سنة 965
بوهران (ولاية وهران).؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
دلا محمد.

- بالخامجة زهرة ؛ المولودة خلال عام 942
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00116 وعقد
الزواج رقم 80/68 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 980
بتقرت (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بالكامل
زهرة.

-قنفود نور الدين.المولود في 11 فبراير سنة
1 باب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 5 مارس سنة
8 بالمحمدية (ولاية الجزائر)؛ وولداه القاصران :

* يونس نبيل. المولود في 5 أبريل سنة 2009
بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 0135

* ريم المولودة في 8 يونيو سنة 2012 ببولوغين

(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00302؛

ويدعون من الآن فصاعدا : مالك نور الدين.ء
مالك يونس نبيل. مالك ريم.

- بزازل يوسف. المولود فى 30 ديسمبر سئة 1964
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00685
وعقد الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 1993
بعين قشرة (ولاية سكيكدة). وأو لاده ‎١‏ لقصر :

* مهديء المولود في 2 يونيو سنة 1998 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00211؛

رحمة, المولودة في 22 يونيو سنة 2000 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 169


* رماح, المولودة في 1 فبراير سنة 2002 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 35.

* مريم ؛ المولودة في 18 يوليو سنة 2007 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 313,

مهدي؛ طلحي رحمة. طلحي رماح؛ طلحي مريم.

- بزازل إمام.؛ المولود في 25 يوليو سنة 994
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01699
بسيدي مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
7, ويدعى من الآن فصاعداء. طلحي مجدي.

- خرقاق عبد الله. المولود في 8 أبريل سنة 973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
8 .,.., ويدعى من الآن فصاعدا. بن عثمان
عبد الله.

- خرقاق الصادق,؛ المولود في 7 نوفمبر سنة 1981
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
0/081 ) وعقد الزواج رقم 139 المحرر بتاريخ 13
يوليو سنة 2009 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة). ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان الصادق.

- زاني هيشام المولود في 9 يناير سنة 1982
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00021؛
ويدعى من الآن فصاعدا : زواينية هيشام.

- زاني عبد الله المولود خلال عام 1935 بحكم
صادر بتاريخ 10 غشت سنة 1964 بأولاد سكياس
(ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 294,وعقد
الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة 1963
بتاورة ( ولاية سوق أهراس). ويدعى من الآن فصاعدا:
زواينية عبد الله.

- زاني أم هانيء المولودة في 17 يناير سنة 1944
بأولاد سكياس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
0», وعقد الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 13 فبراير
سنة 1963 بتاورة (ولاية سوق أهراس)؛ وتدعى من الآن

- زاني فطيمة. المولودة في 20 أبريل سنة 1972
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 03333, وتدعى

- زاني نور الدين, المولود في 17 يوليو سنة 1967
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 04943, وعقد
الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 15 يونيو سنة 1995
بتاورة (ولاية سوق أهراس) وولداه القاصران :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 صفر عام 8ه
2 نوفمبر سنة مالم

* إلياس, المولود فى 24 مارس سنة 2000
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00255,

* أمين.المولود فى 22 يونيو سنة 2004
بالبرواقية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00665

ويدعون من الآن فصاعدا : زواينية نور الدين.
زواينية إلياسء زواينية أمين.

- زانى عز الدين, المولود فى 17 مارس سنة 1971
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 02464 وعقد
الزواج رقم 35 المحرر بتاريخ 25 يوليو سنة 2002
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) وولداه القاصران:

* عبد الودود. المولود فى 7 سبتمبر سنة 2009
بالبونى (ولاية عنابة) شهادةالميلاد رقم
26"

* هبة الرحمن, المولودة في 18 يناير سنة 2013
بالبونى (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم
0/7/1

ويدعون من الآن فصاعدا : زواينية عز الدين؛
زواينية عبد الودودء زواينية هبة الرحمن.

- وسخ سليمان. المولود خلال عام 1950 بحكم
صادر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1977 بدار الشيوخ (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3540. وعقد الزواج رقم 08

- وسخ حليمة. المولودة خلال عام 1981 بحكم صادر
شهادة الميلاد رقم 15. وتدعى من الآن فصاعدا :

- وسخ الحفناوي. المولود خلال عام 1982 بحكم
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 14 وعقد الزواج رقم 892
(ولاية الجلفة)؛ وابنته القاصرة :

* بسمة.المولودة فى 14 نوفمبر سنة 2013
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 03115

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن محمد الحفناوي»

-وسخ عيسى,ءالمولود في 17 فبراير سنة 1985
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00283؛
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد عيسى.


2 صفر عام 8ه
2 نوفمبر سنة 2016م

- وسخ فاطمة. المولودة في 1 أبريل سنة 1988
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00648
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد فاطمة.

- وسخ سارة. المولودة في 9 أكتوير سنة 1992
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02317
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد سارة.

- وسخ خليل. المولود في 14 يونيو سنة 1994
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01548
ويدعى من الآن فصاعدا : بين محمد خليل.

- خامج عمر. المولود في 20 مايو سنة 1959
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
3,. وعقد الزواج رقم 476 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر
سنة 1987 بغرداية (ولاية غرداية). ويدعى من الآن
فصاعدا : سانية عمر.

- خامج عبد القادر . المولود في 25 ديسمبر سنة
0 بمتليلى الشعائنبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 01076, ويدعى من الآن فصاعداء سانية عبد القادر.

- خامج الدين. المولود في أول يناير سنة 1994
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
1, ويدعى من الآن فصاعدا : سانية الدين.
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : سانية العربى.

- خامج فيصل. المولود في 27 يونيو سنة 1996
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
8, ويدعى من الآن فصاعداء. سانية فيصل.

- خامج محمد. المولود خلال عام 1955
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8752, وعقد
الزواج رقم 170 المحرر بتاريخ 9 أكتوبر سنة 1996

- خامج أحمد. المولود في 23 يناير سنة 1983

بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 00071, وعقد الزواج رقم 301 المحرر بتاريخ 9
سبتمبر سنة 2013 بمتليلي (ولاية غرداية)؛ ويدعى من

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 00536 وعقد الزواج رقم 183 المحرر بتاريخ 27
يوليو سنة 2008 بمتليلى (ولاية غرداية). و أولاده

* محسنءالمولود فى 17 يوليو سنة 2009
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02617

* سعيد. المولود فى 17 يناير سنة 2010 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00825

* ملاك. المولودة فى 23 أكتوبر سنة 2012
بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 01453

ويدعون من الآن فصاعدا : سانية عبد الحفيظء

- خامج الزهرة, المولودة في 24 مارس سنة 1974
رقم 00166, وعقد الزواج رقم 209 المحرر بتاريخ 31
ديسمبر سنة 1994 بمتليلى (ولاية غرداية)؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : سانية الزهرة.

- خامج أم الخير؛ المولودة في أول أبريل سنة 1976
رقم 00222, وعقد الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 15 أبريل
سنة 1998 بمتليلي (ولاية غرداية). وتدعى من الآن
قصاعدا : سانية أم الخير.

- خامج سعيدة, المولودة في 10 نوفمبر سنة 1980
رقم 00880, وعقد الزواج رقم 66 الحرر بتاريخ أول
يونيو سنة 1999 بمتليلي (ولاية غرداية). وتدعى من
الآن فصاعدا : سانية سعيدة.

-خامج قدور,المولود في 12 يونيو سنة 1981
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00436, وعقد
الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 31 مايو سنة 2009
بمتليلي (ولاية غرداية). وولداه القاصران :

* محمد إياد؛ المولود فى 15 أبريل سنة 2010
رقم 00447

* آلاء. المولودة فى 5 يوليو سنة 2013 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00862؛

ويدعون من الآن فصاعدا : سانية قدورء

سانية محمد إيادء سائنية آلاء.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- خامج عمر؛ المولود في 17 ديسمبر سنة 1970
بمتليلي الشعائبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 00712 وعقد الزواج رقم 207 المحرر بتاريخ 8
ديسمبر سنة 1996 بمتليلي (ولاية غرداية) وعقد الزواج
رقم 155 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 2009 بمتليلي
(ولاية غرداية) وولداه القاصران :

* عبد الباسطء المولود فى 19 يونيو سنة 2010
بمتليلى الشعائبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 00695.

* رتاج.المولودة في 16 ديسمبر سنة 2011
بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد
رقم 01547

ويدعون من الآن فصاعدا : سانية عمر.ء
سانية عبد الباسطء سانية رتاج.

- بهايمى السعيد.المولود فى 23 سبتمبر سنة
8 بترعي باينان (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
8. وعقد الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 31 غفشت
سنة 1994 بترعى باينان (ولاية ميلة)؛ وأولاده القصر :

* لقمان. المولود في أول ديسمبر سنة 1999 بميلة
( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 03028,

* هيشم المولود في 29 مارس سنة 2004
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 2004/00/04064,؛

* لينة. المولودة فى 4 نوفمبر سنة 2006 بميلة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 02856,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مخلوف السعيد.
- بهايمى نذيرء المولود فى 16 سبتمبر سنة 1995
بميلة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 02676, ويدعى من

- فار رابح, المولود فى 26 سبتمبر سنة 1967
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3990, وعقد
الزواج رقم 806 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 1999
بسطيف (ولاية سطيف)؛ وعقد الزواج رقم 198 المحرر
بتاريخ أول يونيو سنة 2005 بعين ولمان (ولاية سطيف)
وأو لاده القصر :

* سيرين ميسان,؛ المولودة في 26 يونيو سنة
0 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4089

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

0 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 9833,؛

* هادية. المولودة فى 15 نوفمبر سنة 2007
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 14607

* ريناد. المولودة فى 19 ديسمبر سنة 2008

بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 17377
ويدعون من الآن فصاعدا : سعودي رابح.؛

سعودي سيرين ميسان؛ سعودي محمد صهيب.؛ سعودي
هادية. سعودى ريناد.

-بوخنونئة محمد المولود في 17 فبراير
سنة 1969 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة
الميلاد رقم 00115 وعقد الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 12
يوليو سنة 2005 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وولده
القاصر: ‎١‏

* عبد الإله. المولود فى 27 غشت سنة 2006
بتغنيف(ولاية معسكر) شهادة الميلاد
ر قم 2006/00/02230,؛

ويدعيان من الآن فصاعدا : محسن محمد.

- فاطيمة فاطمة الزهرة. المولودة خلال
عام 1943 بحكم صادر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
6 بليشتة تيميمون (ولاية أدرار) شهادة
الميلاد رقم 00987, وعقد الزواج رقم 0221
المحرر بتاريخ 4مايوسنة1977بتيميمون
(ولاية أدرار )؛ وتدعسى من الآن قصاعاا:
بن الطاهر فاطمة الزهرة.

الملاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1438 الموافق 20
أكتوبر سنة 2016 0


2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مدير دراسات بالملديرية العامة

للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد عبد الله أمقران؛ بصفته مديرا للدراسات

7

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 17 ذي الحجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بالمديرية العامة
للحماية المدنية.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد رضوان حاكم؛ بصفته نائب مدير للمواصلات
والاتصالات الميدانية بالمديرية العامة للحماية المدنية.
لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016؛ تنهى مهام
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 19 سيتمبرسنة 6 يتضمّن إنهاء

مهام رئيس ديوان والي ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجَّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهى
لديوان والي ولاية باتنة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 17 ذي المجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهىء؛ ابتداء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 1

من 23 يناير سنة 2016, مهام السَّيد جيلالي طواهرية.
بصفته رئيسا لدائرة بوسماعيل في ولاية تيبازة.
بسبب الوفاة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء
من 9 نوفمبر سنة 2015, مهام السّيد محمد فالحيء
بصفته رئيسا لدائرة عين الصفراء فى ولاية النعامة.
بسبب الوفاة. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنباء
مهام المديرة العامة للمعهد الوطني لتطوير
التكوين المتواصل وترقيته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدة وزنة حرياطي,؛ بصفتها مديرة عامة للمعهد
الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته.
7

مرسوم راسي مؤَرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بوزارة العمل والتشغيل والضمان

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى. لإحالته
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان بوزارة السياحة والصنامة
التقليدية - سابقا.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

137 الموافق 9 9 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنانْ
إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد موسى عراضه. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات., لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد بن عودة عزازن. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

جل

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 17 ذي المجّة عام
1437 الوافق 9 سبتمبر سئة 2016, يتضمّدان
وإصلام الستشفيات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد على الأآخضري. بصفته مفتشا بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء
من 21 غشت سنة 2015, مهام السّيدة نادية شاكرء
بصفتها مفتشة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات. بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1137
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّنْ إنهاء
نائبة مدير بوزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
لأخلاقيات وآداب مهنة الطب بوزارة الصحة والسكان

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنباء
مهام المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة قسنطيئنة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
السيد عبد السلام رواد بحي؛ بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة قسنطينة.

*

1437 للوادق 0 19 سبتمير سنة 6 يتضسّنان
في ولايتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
والسكان في ولاية تامنغست. لإحالته على التقاعد.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
والسكان فى ولاية عنابة. لإحالته على التقاعد.
7

مراسيم رئاسيّة مؤرشة في 17 ذي المجَّة عام 1137
الموافق 19 سبتمير سئة 16 2 تتضمّن إنباء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
السَّيد علي أزرو؛ بصفته نائب مدير للرصد
والتقييم والتحليل بوزارة الاتصال. لتكليفه

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
بوزارة الاتصال. لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تنهى مهام
للاتصال الخارجي بوزارة الاتصال. لتكليفها


2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد سعيد دودان. بصفته نائب مدير للصحافة
المكتوبة بوزارة الاتصال. لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء

مهام رئيس قسم بالجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
الدراسات الاقتصادية باللجلس الوطنى الاقتصادي
والاجتماعى, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجة مام 1437
الموافق 9سبتمير سنة 2016, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
ميسوم قبايلي. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
7

مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي المجة مام 1437
الموافق 9سبتمير سنة 2016, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
في المديرية العامة للعصرنة والوثائق والأرشيف
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
7

مرسوم راسي مؤرّخ في 17 ذي المجة مام 1437
الموافق 9سبتمير سنة 2016, يتضمن تعيين
المفتش العام لمصالح الحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
عبد الله أمقران. مفتشا عاما لمصالح الحماية المدنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 3

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 9 سبتميبر سنة 2016 يتضمّن تعيين
مفتش بالمفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعِيِّنْ السّيد
فرحات حمزة.؛ مفتشا بالملفتشية العامة لمصالح
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 6. يتضمّن تعيين

مفتش بالمفتشية العامة في ولاية الجزائر.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
في ولاية الجزائر
1

مرسوم رئاسيً مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
مديرين للتكوين المهني في ولايتين.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السيدان

- حكيم إزروق - إزغايمي, في ولاية الشلف.ء

- غازي مرموري؛ في ولاية تامنفست.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمير سنة 2016 يتضمّن تعيين
نواب مديرين بوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعيِّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي :

القدرة الشرائية للأجورء


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- رابح منصوريء؛ نائب مدير للدراسات
وضبط سوق العمل
الاجتماعية والأشكال التكاملية للحماية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
عبد الكريم بلعبدي. مديرا للتشغيل في ولاية جيجل.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِّنْ السّيد
لطفي حمشيء نائب مدير للصحة الإنجابية
والتنظيم العائلي بوزارة الصحة والسكان
7
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 17 ذي الحجّة عام
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان
تعيين مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
لخضر علية؛ مديرا للصحة والسكان فى ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السَّيد
محى الدين تبرء مديرا للصحة والسكان

فى ولاية عنابة.

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن التّعيين
بوزارة الاتصال.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعيِنْ السيدان
الآتى اسماهما بوزارة الاتصال :

- سعيد دكار . مديرا للتطوير ء

- محمد مشدن. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤولاعن الكتب الوزاري للأمن الداخلي

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يِعِيِّنْ السّيد
مجيد بكوش. مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الاتصال.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تعين السّيدة
سومية شايب, نائبة مدير للرصد والتقييم والتحليل
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016

يِعيْنَالسّيد علي أزرو. رئيسا للدراسات
با مكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة الاتصال.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
والاجتمامي.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يعي السَّيد
محمد بقالم.؛ رئيسا لقسم الدراسات الاقتصادية
بالملجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي المجَّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن تعيين
رؤساء دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016؛ تعين

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

15

الآانسة والسّيدتان والسّيد الآتية أسماؤهم
رؤساء دراسات بالملجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي :

- عبد الواحد بلبل.

- أمال درويشء

-صفية لنوار.

وزارة الفااحة والتنمية الريفية

والصيد البحري

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 25
يناير سئنة 2016, يحدد شروط إنتاج البذورن

والشتائل الغابية ومراقبتها وتسويقها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 17-487 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذى يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-06 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيوسنة
6 الذي يحدد شروط تخزين البذور والشتائل
وتغليفها ووسمهاء

- وبموجب القرار المؤرخ في 26 صفرعام 1437
الموافق 8 ديسمبر سنة 2015 والمتعلق بتصنيف
المجموعات حاملات البذور على مستوى الآأملاك الغابية
الوطنية لإنتاج البذور والشتائل الحراجية.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمم.؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط إنتاج البذور والشتائل
الغابية ومراقبتها وتسويقها.

-البذور : مخاريط الصنوبريات والفواكه
والبذور الموجهة لإنتاج الشتائل الغابية.

-قسم من النبات : براعم وأعضاء برعمية

وأوراق وجذور براعم الفسائل وكل قسم نباتي موجه
لإنتاج الشتائل.

- الشتلة الغابية : نبتة ناتجة من البذور أو عقل
وكذا النباتات الناتجة عن التجديد الطبيعى.

من حيث الإيكولوجية, التربة والمناخ والتي تميِّز
توزيع النباتات الغابية.

المادة 3: يخضع جني مادة الإنتاج الصادرة من
الملجموعات حاملات البذور للقطاع الغابي لتصريعح من
طرف محافظ الغابات المختص إقليمياء حسب النموذج
المرفق بالملحق الأول بهذا القرار.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

تحدد كيفيات جني مواد الإنتاج الصادرة من
الملجموعات حاملات البذور المصنفة وفقا للملحق الثاني
بهذا القرار.

المادة 4: يجب أن تكون المادة النباتية الصادرة
من المجموعات حاملات البذور موضبة
وموسومةوفقا للمواصفات ‎١‏ لتقنية المحددة في
الملحق الثالث بهذا القرار.

يجب أن تتأتى المادة النباتية لإعادة الإنتاج
حصريا من الجموعات حاملات البذور المصنفة
والمعروفة الموقع وفي نفس القطاع البيوجغرافي.

للاعتماد حسب شروط المنح المبينة بالملحق الرابع بهذا
يجب إيداع طلب الاعتماد على مستوى إدارة
- وثيقة تثبت التأهيل المهنى لذوى النشاط
لمزمع القيام به
- وثيقة تثبت وجود العقار والمنشآت! بة

طبقا للشروط المحددة في الملحق الرابع لممارسة
لنشاطء

- وثيقة تثبت وجود سجل مرقم ومؤشر عليه
يدون فيه مجموع حركات البذور والشتائل.

- شهادة الميلاد.
لمطلوب ونسخة من النشرة الرسمية للإعلانات

المادة 6 : ترسل إدارة الغابات ملفات طلبات
لاعتماد إلى اللجنة المكلفة بدراستها. ويحدد أعضاء
هذه اللجنةومهامهاوتسييرها بمقرر من الوزير

المادة 7: يسلّم الاعتملد الخاص بنشاط إنتاج
لشتائل الغابية من الوزير المكلف بالغابات بناء على
قتراح من اللجنة المكلفة بدراسة ملفات طلب
لاعتماد.

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

المادة 8 : يجب أن تتطابق كيفيات إنتاج الشتائل
لغابية مع المعايير التقنية النباتية والصحة النباتية.
تحدد الشروط والمعايير التقنية النباتية والصحة
لنباتية لإنتاج الشتائل الغابية في الملحق الخامس بهذا
رو

سنةء وذلك وفقا لنموذج التصريح المرفق بالملحق
لسادس بهذا القرار.
يخضع وجوبا كل إنتاج للشتائل الغابية إلى
المادة 10 : تنشاً لجنة ولائية مكلفة بالمراقبة
من :
- رئيس مصلحة توسيع واستصلاح الشثروة
لغابية على مستوى محافظة الغابات المختصة إقليميا
(رئيسا)ء
الفلاحية للولاية.
- رئيس مقاطعة الغابات المختص إقليميا.

المادة 11 : تتم عملية المراقبة التقنية وا ية
سنة.ء و يمكن إجراء عملية مراقبة ثانية؛ عند الاقتضاءء؛
رسمياء قبل ثمانية (8) أيامٍ من تاريخ مرور اللجنة.
حاضرين يوم إجراء المراقبة التقنية والصحية
محاسية المخزن يكون مرقما ومؤشْرا عليه من طرف
محافظ الغابات المختص إقليميا.

المادة 12 : يتوج كل مرور للجنة الولائية المختصة
بمحضر وشهادة مطابقة كما هو محدد.؛ على التوالى؛ فى
الملحقين السابع والثامن بهذا القرار. م"


2 صفر عام 8ه
2 نوفمبر سنة 2016م

المعتمدون للمراقبة الفجائية من إدارة الغابات.
- تنتمى لأحد الأصناف المحددة فى الملحق الأول
بالقرار المؤؤرخ في 8 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : يخضع تقل المادة النباتية والشتائل
من محافظ الغابات المختص إقليميا وفقا للنموذجين
لمرفقين, على التوالي, بالملحقين التاسع والعاشر بهذا
لقرار.

المادة 16 : يجب إلزاماء أن تتوفر في ظروف النقل
لشتائل الغابية الأصلية والمتمثلة فى :

- يجب أن تكون الشتائل الغابية طويلة الساق
منتجة على سطح الأرض. ومسلّمة بجذور مكشوفة.
ومعبأة في حصص متجانسة ومغطاة؛
لساق متساقطة الأوراق. في كتل يجب أن توضع في
كيس بلاستيكي مربوط في الوسط وعلى مستوى
لتاج.

المادة 17 : يجب أن يؤدي كل إخلال بأحكام هذا
لقرار يعاينه الأعوان المؤهلون قانونا من إدارة
لاعتماد.

يسحب الاعتماد من الوزير المكلف بالغابات. بناء

الممارسون مهلة سنة (1),؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية من أجل تكيفهم مع الأحكام
الجديدة.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 25 يناير سنة 2016.

سيد أحمد فروخي

خط الطول :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 7

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
المديرية العامة للقابات
محافظة الغابات لولاية : ل

ترخيص بجني المادة النباتية لإعادة الإنتاج
إن محافظ الغابات يرخص:
لشخص الطبيعي أو المعنوي :
لمسير : عامامم ممم مم ممم عم م مم مم ممم ممم مم ع مم مم مم عم عم عم مم مم ممعم عم
عنوان وحدة الإنتاج :
لهاتف : ........................ القفاكس :
رقم وتاريخ الاعتماد :
أخذ المادة النباتية لإعادة الإنتاج
لمادة الأساسية :

- الأشجار حاملات البذور

طبيعة المواد المطلوبة (الجذر . الطعوم. قصاصات

النباتات, البذورء؛ الدرنات) :

-النوع:
-الصنف:

- الاسم المحلي :

الأشجار حاملات البذور المصنفة ب:

- الرمز:

- الدائرة :

- المكان المسمى :

- الإحداثيات الجغرافية : الارتفاع: ا

كمية المادة النباتية لإعادة الإنتاج المطلوبة :
بالأرقام : ص ص

بالأحرف : ا ص
كمية المادة النباتية لإعادة الإنتاج المسموحة :


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق الثاني
كيفيات جني المواد النباتية لإعادة الإنتاج الصادرة من
الأشجار حاملات البذور المصنفة
تكون كل حصص البذور المجنية معرفة برقم
مرجعي في سجل حامل للمعلومات الآتية (تعريف
النوع,؛ تاريخ الجنيء المصدر ء؛ الكمية والنوعية) وذلك
حفاظا على خاصية كل صنف ومساره.

يجب أن تكون كل المعلومات السالفة الذكر
متوفرة على مستوى المشتلة و أثناء عمليات التشجير
لاحقا. يكون الجني وفقا للطرق الآتية :

1- الجني من الأشجار القائمة :

الجني وسائل خاصة. منها (الحبال...) واليد العاملة ذات
الغابات ضروري لضمان احترام تعليمات الجني.
يجب وضع كل المعلومات الضرورية على
عند البلوغ تجمع الثمار والبذور المتساقطة على
الأرض في أقرب وقت ممكن بعد سقوطهاء مثل :
البلوط؛ الجوزء القسطل. إلخ....

يجب تفادي جني البذور الأولى والأخيرة التي
تكون غالبا موبوءة بالحشرات.

الملحق الثالث
المواصفات التقنية للتوضيب والوسم

يجب أن تكون التعبئة للتوضيب ووسم المادة
النباتية لإعادة الإنتاج إلزامياء تحمل وسم يتضمن :

- الرقم المرجعي لمحافظة الغابات المختصة إقليمياء
- مراجع المنتجين.

-الفئة؛

- الجنسء والنوع»

- كمية المنتوج؛

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

- أصل البذورء

يجب أن يكون كل تغليف حاويا شتائل أطول من
البيانات على مستوى الوسم بشكل مقروء وغير قابل

طريقة التغليف, الغلق. وضع الوسم. الختم. اللون.ء
نموذج الوسم والبيانات التي ينبغي وضعها تحدد وفقا

للتنظيم المعمول به.

الملحمق الرابع
شروط الاعتماد لإنتاج الشتائل الغابية

1- تصميم المشتلة :

تحدّد معايير اختيار موقع المشتلةء

- اختيار الموقع ولا تقل مساحته عن 2 هكتار.

- تقسيمها إلى عدد من الأقسام والممرات وفقا
لمخطط تهيئة محدد مسبقا والذي يتضمن كل المداخل
الرئيسية والثانوية اللازمة.

- وفرة مصادر المياه الكافية والدائمة إجباري.

يكلف بإنتاج الشتائل شخص مؤهل ودائم حامل
لشهادة جامعية في العلوم الزراعية أو علم الأحياء أو
تقني اتبع تكوينا حراجيا.

يجب أن تكون المشتلة مهيأة ببنية تحتية مناسبة
ومعدات خاصة. وهى كالآتى :

- مرآاب متعدد الاستعمالات.

- غرفة تبريد لحفظ البذور والمادة النباتية
ومنتجات أخرى.

- بر وآبار مجهزة بالمعدات اللازمة.


8ه

2 صقرن
2 نوفمبر سنة 2016 م

- جهاز إنتاج (تكاثر) فوق سطع الأرض.

- نظام الري أو رش رذاذ متناهي الصغر.

- مظلات (هيكل وشبكة الظل بخيط النايلون).
- آداة سحق النباتات.

- خلاط الركيزة.

- آلة نخل الركيزة.

- شاحنة أو جرار مع رافعة.

- صناديق حاويات 17734.

- حاويات 184 مكونة بالحرارة.

ا ملحق الخامس

الشروط والمعايير التقنية النباتية
والصحة النباتية لإنتاج الشتائل الغابية

1- شروط إنتاج الشتائل الغابية.

- يجب إنتاج الشتائل الغابية فوق هيكل مرفوع

طويلة الساق مكشوفة الجذور يتم على سطح الأرض
حصرا.

- تتميز الركيزة المستعملة لإنتاج الشتائل
الغابية من تهوية جيدة (المسامية الكلية من 60 إلى
0) وحسن القدرة للاحتفاظ بالماء. ويجب نزع
الحجارة وتطهيرها من الأجسام الموبئة.

- يجب إنتاج الشتائل في حاويات 1714 ذات شكل
أسطواني صلبء, بدون سطح سفلي. ويمنع استعمال
الأكياس البلاستيكية.

- يجب أن تكون شاشة الظل من ألياف النايلون
(©001701:007160) مطوية على الأطراف الجانبية إلى

الأرض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 ص

- يجب أن يكون الري بواسطة نظام الري أو رش
رذاذ متناهي الصغر هو الأنسب لإنتاج الشتائل على
هيكل مرفوع.
الغرس, وذلك للحد من وتيرة السقى وإزالة شاشات
الظل لإعداد تأقلم الشتائل للظروف البيئية.

2- المعايير التقنية النباتية والصحة النباتية
للشتائل الغابية.
2- الجزء الهوائي

- تجانس الشتائل على مستوى اللوحة من حيث
الطول والمظهر مع شتلات صحية.
الشتائل المنتجة على السطح بقطر معتبر على ارتفاع
2سم من التاج.

- يجب أن يكون طول الساق فوق التاج ما بين
15-0 سم للصنوبريات. وأكثر من 35 سم للورقيات.
ويبلغ الطول الأدنى 60 سم مع تصلّد بالبرودة يبلغ
الثلثين (3/2) بالنسبة للشتلات طويلة الساق.

- يجب أن يكون البرعم النهائي سليما وقابلا
للنمو وظاهرا.

- يجب أن تكون التشعبات وافرة وقوية.

- يجب أن يكون التاج قويا.

من السهام.

2 - الجزء الجذري
- يجب أن تكون الجذور الثانوية وفيرة؛
- أما بالنسبة للشتلات المنتجة على سطع

الأرض؛ جذر رئيسي خال من أي تشوهات ولديه
طول 20 سم مع جذور جانبية للشتلات منبثقة

من البذرة.

- نظام جذري كثير وكشيف لأكشثر من 20 سم


20

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ا ملحمق السادس
تصريح إنتاج الشتائل الغابية

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

محافظة الغابات لولاية : ا

محضر المراقبة التقنية والصمية للشتائل الغابية

- كمية الشتائل المسنة (أكثر من سنة) (285001101175)
- كمية الشتائل المرفوضة.
الكمية المسنة
الاصناف | الكمية المعلن | الكمية المراقبة | الكمية المعتمدة | (أكثر من سنة)
عنها 05

لقب واسم وامضاء :
- رئيس قسم توسيع واستصلاح الثروة الغابية للمحافظة. رئيساء
- رئيس مصلحة حماية الثروة الغابية؛

- ممثل المعهد الوطني للأبحاث الغابية؛

- مفتش الصحة النباتية للولاية,

- رئيس دائرة الغابات المختص إقليميا.

ثرة ص قد فصلت في النتائج الآتية :

الكمية المرفوضة | سبب الرقض


2 صفر عام 1438ه 7 عسو 7
فصي ةم الجريدة الرسميَّة للجمهورية الجزائريَة / العدد 64

الملحق الثامن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحمري

المديرية العامة للغابات
محافظة الغابات لولاية : 0
شهادة مطابقة الشتائل الغابية
لجنة الولاية للمراقبة التقنية والصحية للشتائل الغابية. ووفقا للمحضر رقم ............... بتاريخ ا
تشهد بأن الشتائل المذكورة أدناه للمشفئلة ...... ا رقم الاعتماد

رئيس قسم توسيع واستصلاح الثروة الغابية للمحافظة (رئيسا)

الملحق التاسع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

محافظة الغابات لولاية : ا

اسم ولقب الناقل :
اسم المرسل إليه :

عنوان المرسل إليه :

رقم الهاتف / الفاكس :

غرض استعمال الشتائل (نوع العملية) :
النوع :

الصنف :

الكمية المنقولة (عدد الشتائل) :

تأشيرة محافظ الغابات لولاية ا


22

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ا ملحق العاشر

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

محافظة الغابات لولاية : ....

المديرية العامة للغابات

شهادة تنقل الشتائل الغابية

لمدير/ المسير :
عنوان وحدة الإنتاج :
لهاتف / الفاكس :
رقم الاعتماد :

لبريد الإلكتروني :

بيانات المرسل إليه :

لاسم واللقب :

لغرض الاجتمامي :

لعنوان :

لهاتف / الفاكس :

موقع ورشة التشجير أو الغرس :
لولاية :

لدائرة :

تأشيرة محافظ الغابات لولاية

8ه

2 صقر
2 نوفمبر سنة 2016 م

وزارة العمل والتشغيل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1437
الموافق 23 مايوى سنة 2016, يحدد تصنيف المدرسة
العليا للضمان الاجتماعي وشروط الالتحاق
با مناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
ا مناصب العليا في المؤسسات والإدارات العموميةء .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-10 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين


2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرخ
في 9 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان
الاجتماعي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2014 الذي يحدد التنظيم الإداري للمدرسة العليا

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

23

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف المدرسة العليا للضمان
لاجتماعى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة
لها.
المادة 2: تصنف المدرسةالعليا للضمان
لاجتماعي في الصنف أ. القسم 2.
المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي

ضمان الاجتماعى وكذا طبيعة التقنية لاجتماعي وشروط الالتحاق بهذه المناصب, طبة
التصنيف
الم ِ 9 ِ : شروط الالتحاق بالمناصب 9
المدير - أستاذ التعليم العالي وفي حالة عدم| مرسوم
وجوده أستاذ محاضر.
الوزير
رئيس قسم - أستاذ باحث مرسم له أعلى رتبة. قرار من
الوزير
المداسة - متصرف رئيسي أو مقتصد جامعي
'< رسة رئيسى. على الأقل, أو رتبة معادلة.
للضمان | الأمين العام الفعلية بهذه الصفة. قرار من
الاجتماعى ّ : الوزير
5 - متصرف أو مقتصد جامعى أو رتبة "
معادلة؛ يثبت ثماني (8) سنوات من
- محافظ المكتبات الجامعية أو وثائقى
أمين محفوظات رئيسيء على الأقل.
الأقدمية بصفة موظف. قرار من
مدير المكتبة ا 2 م-1 363 - ق بالكتبات الجامعية من الوزير
االستوى 1 أو 2 أو وثائقى أمين
محفوظات,؛ يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


24

نائب المدير

مسؤول
مركز الطبع
والسمعي
البصري

. اي داء د" 2 صقر 5ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 : فة ب

- متصرف رئيسي أو مقتصد جامعي
رئيسي. على الأقل. مرسم أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من
- متصرف أو مقتصد جامعي أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مهندس رئيسي في الإعلام الآلي أو
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
(تخصص إلكترونيك). على الأقل.
الأقدمية بصفة موظف.

مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
(تخصص إلكترونيك). يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر
الجامعية. على الأقل. مرسم. يثبت
خمس (5) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف رئيسي. على الأقل, مرسم؛
حائز على ليسانس في علوم الإعلام
والاتصال. أو رتبة معادلة؛ يثبت
خمس (5) سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة أو
مهندس دولة للمخابر الجامعية.
يشبت خمس (5) سنوات من الخدمة
- متصرف حائز على ليسانس في علوم
الإعلام والاتصال أو رتبة معادلة.
يشبت خمس (5) سنوات من الخدمة

شروط الالتحاق بالملناصسب طريقة


صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

مسؤول
الداخلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 2

طريقة
ط الالتحاق بالمناصب 9
شروط ا اق ب التعيين

- متصرف رئيسي على الأقل, مرسم؛
أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) :
مقفرر

من مدير
المدرسة

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر
الجامعية. على الأقل. مرسم؛ يثبت
- متصرف رئيسي أو مقتصد جامعي
رئيسيء على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
مهندس دولة فى المخبر والصيانة أو
مهندس دولة للمخابر الجامعية.
يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة؛
متصرف أبنو مقتصد جامعي أو
سنوات من الخدمةالفعلية بهذه

متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛
مقرر
من مدير
المدرسة

سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

محافظ المكتبات الجامعية أو وثائقى
أمين محفوظات رئيسيء على الأقل.
اللستوى 1 أو 2 أو وثائقى أمين
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

قرر
من مدير
المدرسة


26

رئيس فرع
المصالح

.0 “ا اا * 2 صفر عام 1438ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 : شمن 2016م

- متصرف رئيسي أو مقتصد جامعي
رئيسيء على الأقل. مرسم؛ أو رتبة
الأقدمية بصفة موظف,.

- متصرف أو مقتصد جامعيء أو رتبة
معادلة, يشبت أربع (4) سنوات من

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر
الجامعية. على الأقل. مرسم. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة أو
مهندس دولة للمخابر الجامعية.

الفعلية بهذه الصفة.

مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية
على الأقل. مرسم. يشبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف,
- متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم؛
حائز ليسانس في علوم الإعلام
والاتصال. أو رتبة معادلة؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- مهندس دولة في المخبر والصيانة أو
مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
مهندس دولة للمخابر الجامعية.
يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
الإعلام والاتصال أو رتبة معادلة.
يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة

شروط الالتحاق بالملناصسب طريقة


2 صفر عام 1438ه
2 نوفمبر سنة 2016 م

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

27

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤررخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي "رئيس فرع الخدمات الجامعية” وشروط

الالتحاق به طبقا للجدول الآتي :

المؤسسة المنصب ا مستوى الزيادة
العمومية العالي السلمي | الاستدلالية

شروط الالتحاق بالملنصب

المدرسة ا
ا رئيس فرع
: الخدمات 5 75
ضمان لخدمات
الاجتماعي

- ملحق رئيسى للإدارة أو رتبة معادلة.
الفعلية بهذه الصفة؛

- ملحق الإدارة أو رتبة معادلة. يثبت | مدير المدرسة

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب علياء إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23

مايو سنة 2016.
وزير المالية عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
الآمين العام
عبد الرحمان بن خلفة محمد خياط
عن الوزير الأول

وزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1437
الموافق 23 يونيو سنة 2016.يحددالتنظيم
الداخلي للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.

إِنّ الوزير الأول؛
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-12 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
الرئاسي رقم 167-12 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 5 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يحدد

هذا القرار التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لزرع
الأعضاء.

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
لزرع الأعضاء؛ تحت سلطة المدير العام؛ ما يأتي :

- القسم الطبي لزرع الأعضاء؛

- قسم أنظمة الإعلام والاتصالء

- قسم الإدارة العامة.

- قسم التكوين المتواصل والتعاون.


المادة 3 : يكلف القسم الطبي لزرع الأعضاء. على

- تسجيل المرضى ضمن القائمة الوطنية لانتظار
انتزاع وزرع الأعضاء والأنسجة والخلاياء

- إعداد واقتراح قواعد الممارسة الحسئة لعملية
زرع الأعضاء والأنسجة والخلاياء

- إعداد واقتراح قواعد توزيع ومنح الأعضاء
المنزوعة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات انتزاع وزرع
الأعضاء والأنسجة والخلايا وتقييمهاء

- تحديد معايير إنشاء وتسيير بنوك الأنسجة
والخلاياء

ويشمل أر بع (4) مصالح :

- مصلحة السجلات وقوائم الانتظار وقواعد
الممارسة الحسنة والإجراءات؛

- مص لحة قواعد التوزيع؛

- مصلحة علم الأوبئة والإحصائيات والتقييم؛

- مصلحة إنشاء وتسيير بنوك الأنسجة والخلايا
ومخبر المناعة المرجعية.

المادة 4 : يكلف قسم أنظمة الإعلام والاتصال. على

- تسيير وحفظ بطاقيات مانحي ومستقبلي
الأعضاء والمعطيات المتعلقة بهم وإعداد وتطوير
البرمجيات المعلوماتية لتسجيل المعطيات.

- صيانة الشبكة المعلوماتية.

- إقامة استراتيجية الاتصال و متابعتها من أجل
ترقية التبرع وتطوير الزرع والنزع,؛
توزيع الأعضاء المنزوعة.

ويشمل أربع (4) مصالع :

مصلحةالعطيات وتطوير واستغلال

- مصلحة التجهيزات والهياكل الأساسية وصيانة

- مصلحة الاتصال.
المادة 5 : يكلف قسم الإدارة العامة. على الخصوص.؛

28 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

8ه

2 صقرن
2 نوفمبر سنة 2016 م

- تسيير الموارد البشرية والشؤون القانونية
والمنازعات.

- تسيير ميزانيتي التسيير والتجهيز وإبرام

- المحاسبة وتسيير الوسائل العامة.

- ضمان اللوجستية الضرورية لتحقيق المهام
المسندة للوكالة.

- مصلحة تسيير الموارد البشرية والشؤون
القانونية والمنازعات؛

- مصلحة المحاسبة والوسائل العامة,

-مصلحةميزانيتيالتسييروالتجهيز
والصفقات العمومية.

المادة 6 : يكلف قسم التكوين المتواصل والتعاون.
والجمهور الواسع؛

- إعداد برامج ومخططات التكوين.

- إقامة وترقية علاقات التبادل مع المؤسسات
الوطنية والأجنبية في مجال زرع الأعضاء والخلايا
والأنسجة.
وزرع الأعضاء.

- ويشمل ثلاث (3) مصالح :
المتواصل.

- مصلحة التعاون والعلاقات الخارجية.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1437 الموافق 23
يونيو سنة 2016.

وزير المالية وزير الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


