Content Table:

  Title: قرار رقم 23/D.CC/21 ممضي في 07 يونيو 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 66-156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

  Title: أمر رقم 21-08 ممضي في 08 يونيو 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 66-156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 21-08 ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 7
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-08 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 66-156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-384 ممضي في 07 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 27
          Summary: يتضمن التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-243 ممضي في 23 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات التسجيل في القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.

  Title: قرار رقم 24/D.CC/21 ممضي في 07 يونيو 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر المتعلق بحماية المعلومات والوثائق الإدارية.

  Title: أمر رقم 21-09 ممضي في 08 يونيو 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بحماية المعلومات والوثائق الإدارية.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 21-09 ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 7
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-09 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات والوثائق الإدارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-244 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 14
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تقديم خدمة ما بعد بيع السلع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-245 ممضي في 02 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-246 ممضي في 02 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-160 المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-247 ممضي في 02 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإحصاء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-248 ممضي في 03 يونيو 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 21
  Summary: يحدد مبلغ المقابل المالي المطبق على مؤدي خدمات التصديق الإلكتروني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-249 ممضي في 03 يونيو 2021
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل مدرسة التكوين شبه الطبي للأغواط إلى معهد للتكوين شبه الطبي.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 27
  Summary: يتضمن استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بوهران/الناحية العسكرية الثانية، بصفة مؤقتة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مايو 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 27
  Summary: يتضمن وضع الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى مركز البحوث القانونية والقضائية.

  Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 09 يونيو 2021، الصفحة 28
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصناعة وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 28 أبريل 2024، الصفحة 30
          Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني وسيره.


Content:

Year: 2021, Number: 045
8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

قرارات وأوامر

قرار المجلس الدستوري رقم 23/ق.م د/21 المؤرخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيو سنة 2021, يتعلة
دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966

أمر رقم 08-21 مؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتخ

قرار المجلس الدستوري رقم 24/ق.م د /21 مؤرخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيو سنة 2021, يتعا
الأمر المتعلق بحماية المعلومات والوثائق الإدارية

أمر رقم 09-21 مؤْرّخ في 27 شؤّال عام 1442 الموافق 8 ب

مرسوم تنفيذي رقم 244-21 مؤْرّخ في 19 شال عام 1442 الموافق 31 ماب

مرسوم تنفيذي رقم 246-21 مؤرّخ في 21 شؤال عام 1442 الموافق 2 يونيو سنة 2021, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 160-95
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله

مرسوم تنفيذي رقم 247-21 مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1442 الموافق 2 ب
مرسوم تنفيذي رقم 248-21 مؤَرّخ في 22 شال عام 1442 الموافق 3 يونيو سنة 2021, يحدد مبلغ المقابل المالي المطبق على

مرسوم تنفيذي رقم 249-21 مؤَرّخ في 22 شؤال عام 1442 ‎١١‏
‏الطبي للأغواط إلى معهد للتكوين شبه الطبي

وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة
وَرّخ في 20 شوال عام 1442 الموافق أوّل يونيو سنة 2021, يتخ

ورّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021 ية

وُرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021 ب

وُرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الأشغال العمومية والنقل


8 شؤّال عام 1442ه ‎١‏
‏م 08 0 الى 45

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية غرداية

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية بإن قزام

ال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش الجهوي للجمارك - غرب.

ال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الرياضيات والإعلام الآلي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 ماي
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للموارد المائية
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 ال
بالمقاطعات الإدارية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان

الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين روساء دواوين ولاة في بعض الولايات.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية وهران.

مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتذ

الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة قسنطينة 1
الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة سيدي بلعباس
وَرَخان في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمنان التعيين بجامعة المسيلة.

م تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة وهران 2

وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة برج بوعريريج.

وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الطارف
وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير بجامعة +
وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي بالبيض.

وُرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير معهد الصيانة والأمن الصناعي

بجامعة وهران 2..

م تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة التضامن الوطني والأسرة


8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

ال عام 1442 الموافق 16

ال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الموارد المائية في ولاية قسنطينة
ال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية المنيعة

ال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021 بئذ

م تنفيذي مؤَرّخ فى 4 شوال عام 1442 الموافق 16 مايو سنة 2021, ب
الصناعة الصيدلانية

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 11 شؤال عام 1442 الموافق 23 مايو سنة 2021, يتذ

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 6 شؤال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يتضمن وضع الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى مركز البحوث القانونية والقضائية

وزارة الصناعة

قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في ا(

مستوى وزارة الصناعة وسيره


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

قرار المجلس الدستوري رقم 23/ ق.م د/21 المؤرخ في
6 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيوسنة
1. يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات.

إنّ المجلس الدستوري؛

بناء على اخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤرخة فى 2 يونيو سنة 2021, والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 2 يونيو
سنة 2021 تحت رقم 66؛ قصد مراقبة دستورية الأمر الذي
يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سئنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المواد 139 و1429 و197
(الفقرة الأولى) 198 و224 منه.؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
في أول مارس سنة 2021, بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 77-21 المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير
سنة 2021

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مايو سنة 2021, بعد
أخذ رأي مجلس الدولة.

- واعتبارا أن الأمرء موضوع الإخطار. جاء وفقا للمادتين
9 (النقطة 7) و 142 من الدستورء

-واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, جاء وفقا لأحكام المادة 142
(الفقرة 2) من الدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- فيما يخص عدم الاستناد إلى القانون العضوي رقم 11-05
المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو
سنة 2005 والمتعلق بالتنظيم القضائي؛ ضمن تأشيرات
الأمر موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن أحكام القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
واختصاصاتهاء فهو سند أساسي للأمر. موضوع الإخطارء
لأن بعض أحكامه لها صلة بالتنظيم القضائي. لاسيمافيما
يخص المتابعة أمام الجهة القضائية الجزائية وما ينجم
عنها من آثار وإجراءات.

- واعتبارا بالنتيجة, فإن عدم الاستناد إلى أحكام القانون
العضوي رقم 11-05 ضمن تأشيرات الأمر ء موضوع الإخطار.
يعد سهوا يتعيّن تداركه.

- فيما يخص عدم الاستناد إلى القانون رقم 01-05 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء. المعدل والمتمم :

- واعتبارا أن القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل
والمتمم. يشكل سندا أساسيا للأمر موضوع الإخطار . لأن
أحكامه لها صلة مباشرة بمكافحة الإرهاب؛ موضوع الأحكام
المعدلة والمتممة.

- واعتبارا بالنتيجة, فإن عدم الإستناد إلى القانون
رقم 01-05, ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار؛ يعد
سههوا يتعيّن تداركه.

لهذه الأسباب :

يقرر ما يأتي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
للمادة 142 من الدستورء؛ فهى دستورية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, تم تطبيقا لأحكام
المادتين 142(الفقرة 2) و224 من الدستور.؛ فهو دستورى.

أولاً : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- إدراج القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي, ضمن تأشيرات الأمر موضوع
الإخطار.

- إدراج القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛ ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار.

ثانيًا : تعد أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات. موضوع الإخطار .؛ دستورية.

و ابكًا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 24 و25 و26 شوال عام 1442 الموافق 5و6 و7 يونيو
سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

شادية رحاب. عضوة؛

محمد رضا أو سهلة. عضواء

عبد النور قراوي. عضواء

خديجة عباد. عضوة؛

الهاشمي براهمي. عضواء

أمحمد عدة جلول. عضواء

عمر بوراوي. عضوا.

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

أمر رقم 08-21 مؤَرّخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8
يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

- يناء على الدستور .؛ لاسيما المواد 49 و7-139و141
(الفقرة 2) و 142 و198 و 224 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سئنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدّل
والمتمّم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوري؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم الأآمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم.

الماذة 2 : تعدل وتتمم المادة 87 مكرر من الأمر رقم
16-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 87 مكرر: يعتبر فعلا إرهابيا أو تخريباء كل فعل
يستهدف أمن الدولة والوحدة الوطنية واستقرار المؤسسات
وسيرها العادي؛ عن طريق أي عمل غرضه ما يأتي :

-1) إلى 13)

- السعي بأي وسيلة. للوصول إلى السلطة أو تغيير نظام
الحكم بغير الطرق الدستورية. أو التحريض على ذلك.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

- المساس بأي وسيلة بالسلامة الترابية أو التحريض

المادّة 3: يتمم الأمر رقم 156-66 المؤّرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛ بمادتين
7 مكرر 13 و87 مكرر 14 وتحرران كما يأتي :

"المادة 87 مكرر 13 : تنشاً قائمة وطنية للأشخاص
والكيانات الإرهابية التى ترتكب أحد الأفعال المنصوص
عليها في المادة 87 مكرر من هذا القانون, الذين يتم
تصنيفهم "شخصا إرهابيا" أو "تنظيما إرهابيا"؛ من قبل
لجنة تصنيف الأشخاص والكيانات الإرهابية والتي تدعى

لاايسجل أي شخص أو كيان في القائمة المذكورة في هذه
المادة, إلا إذا كان محل تحريات أولية أو متابعة جزائية أو

صدر ضده حكم أو قرار بالإدانة.

يقصد بالكيان.؛ في مفهوم هذه المادة. كل جمعية أو
يكون غرضها أو تقع أنشطتها تحت طائلة أحكام المادة 87
مكرر من هذا القانون.

ينشر قرار التسجيل فى القائمة الوطنية فى الجريدة
إلى اللجنة لشطبهم من القائمة الوطنية؛ في أجل ثلاثين (30)

يمكن اللجنة أن تشطب أي شخص أو كيان من القائمة
الوطنية. تلقائيا أو بناء على طلب الشخص أو الكيان المعنى.
إذا أصبحت أسباب تسجيله غير مبررة.

"المادة 87 مكرر 14 : يترتب على التسجيل فى القائمة
المنصوص عليها فى المادة 87 مكرر 13 من هذا القانون. حظر
نشاط الشخص أو الكيان المعنى وحجز و/ أو تجميد أمواله
والأموال المتأتية من ممتلكاته التي يحوزها أو التي تخضع
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة., لرقابته أو رقابة أشخاص
يعملون لصالحه أو يأتمرون بأوامره. مع مراعاة حقوق الغير

كما يترتب على التسجيل فى القائمة المذكورة فى الفقرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 4: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021.
7

قرار المجلس الدستوري رقم 24/ق.م د /21 مؤرخ في 26
شوال عام 1442 الموافق 7 يونيى سنة 2021 يتعلق
بمراقبة دستورية الأمر المتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

إن المجلس الدستوري؛

بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤرخة فى 2 يونيو سنة 2021, والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 2 يونيو
سنة 2021 تحت رقم 65, قصد مراقبة دستورية الأمر
المتعلق بحماية المعلومات والوثائق الإدارية؛

- وبناء على الدستور لاسيما المواد 139 و142 و197
(الفقرة الأولى) 198 و224 منه.؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في الشكل :

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
في أول مارس 2021, بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21
المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مايو سنة 2021,
بعد أخذ رأي مجلس الدولة؛

- واعتبارا أن الأمرء موضوع الإخطار, جاء وفقا للمادتين

9 142 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية الأمر المتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية. جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)

من الدستور.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- فيما يخص عدم الإستناد إلى المادة 34 من
الدستور ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن المادة 34 من الدستور مفادها أنّه لايمكن
تقييد الحقوق والحريات والضمانات إلا بموجب قانون.
ولأسباب مرتبطة بحفظ النظام العام والأمن. وحماية
لثوابت الوطنية وكذا تلك الضرورية لحماية حقوق
وحريات أخرى يكرّسها الدستورء

- واعتبارا أن الأمر المتعلق بحماية المعلومات والوثائق
لإدارية يجرم العديد من الأفعال ويعاقب عليها بعقوبات
والحريات المكفولة دستوريا مما يلزم المشرّع مراعاة
حترام أحكام المادة 34 من الدستور , ومن ثم فإن هذه المادة
تُعدَ سندا دستوريا أساسيا للأمر موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن عدم الاستناد إلى المادة 34 من

لدستور ضمن تأشيرات الامر موضوع الإخطار . يعد سهوا
يتعيّن تداركه.

- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 47 من الدستور

- اعتبارا أن المادة 47 من الدستور فى فقرتيها 2 و3,؛
واتصالاته الخاصة في أي شكل كانت. وأن حماية الأشخاص
عند معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي حق أساسي؛

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار , يضع قواعد لحماية
المعلومات والوثائق الإدارية سواء كانت شخصية أو
عمومية تملكها السلطات العمومية؛ ومن ثم فإن المادة 47

من الدستور تعد سندا دستوريا للأمر موضوع الإخطار ء

- واعتبارا بالنتيجة, فإن عدم الاستناد إلى المادة 47
من الدستور ضمن تأشيرات الأمر. موضوعالإخطار , يعد
سهوا يتعيّن تداركه.

- فيما يخص عدم الإستناد إلى الأمر رقم 58-75
المتضمن القانون المدني» المعدل والمتمم. ضمن
تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الفصل الرابع من الأمر موضوع الإخطار الذي
جاء تحت عنوان المسؤولية المدنية والتأديبية؛. يستند في
تأسيسه للمسؤولية المدنية والتأديبية عمايصيب
السلطات العمومية من ضرر نتيجة نشر وثيقة مصتّفة أو
إفشاء معلومات تخصهاء وما ترتبه من حق في التعويض
نتيجة ذلك؛ إلى قواعد القانون المدني؛ مما يجعل من الأمر

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛ سندا
للأمر موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم الاستناد إلى الأمر رقم 58-75
المتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛ ضمن تأشيرات
الامر. موضوع الإخطار .؛ يعد سهوا يتعيّن تداركه.

- اعتبارا أن القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 المتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛ يهدف إلى تحديد قواعد حماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي مهما كان مصدرها أو شكلهاء ومن ثمة فهو

- واعتبارا بالنتيجة. فإن عدم الاستناد إلى القانون
رقم 07-18, ضمن تأشيرات الأمر؛ موضوع الإخطار, يعد
سهوا يتعيّن تداركه.

يقرّر ما يأتي :

في ‎١‏ لشكل :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر المتعلق
بحماية المعلومات والوثائق الإدارية؛ جاءت تطبيقا للمادة 142
من الدستور ء؛ فهي دستورية.

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر المتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية. تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)

والمادة 224 من الدستور؛ فهو دستوري.

أولاً : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- تضاف الإشارة إلى المادتين 34 و47 من الدستور ضمن
- إدراج الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395

الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضن القانون المدني؛

المعدل والمتمم؛ ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

- إدراج القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

ثانيًا : تعد أحكام الأمر المتعلق بحماية المعلومات

والوثائق الإدارية. دستورية.

رابكًا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 24 و25 و26 شوال عام 1442 الموافق 5 و6 و7 يونيو
سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

محمد رضا أو سهلة. عضواء
عبد النور قراوي. عضواء
الهاشمي براهمي,؛ عضواء
أمحمد عدة جلول. عضواء
عمر بوراوي؛ عضوا.

7

أمر رقم 09-21 مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1442 الموافق 8

يونيو سنة 2021, يتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 34و47 و54 و55
و139 و 141 (الفقرة 2) و1429 و198 و 224 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 58-715 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

- بعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوريء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

يصدر الأمر الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى حماية المعلومات
والوثائق الإدارية للسلطات العمومية.

المادّة 2 : تخضع لأحكام هذا الأمر المعلومات والوثائفق
المصنفة المتعلقة بالدولة ومؤسساتها وهيئاتها التشريعية
والقضائية والتنفيذية والإدارات العمومية والجماعات المحلية
وكل مؤسسة تملك الدولة كل أو بعض رأسمالها وكل مؤسسة
تقدم خدمة عمومية والتي تدعى في النص "السلطات المعنية".

المادّة 3 : يقصد. في مفهوم هذا الأمر ؛ بما يأتي :

1- الموظف العمومي :

- كل شخص يشغل منصبا تشريعيا أو تنفيذيا أو إداريا
أو قضائيا أو في أحد المجالس الشعبية المحلية المنتخبة.
سواء أكان معيّنا أو منتخباء دائما أو مؤقتاء مدفوع الأآجر
أو غير مدفوع الأجر ء بصرف النظر عن رتبته أو أقدميته؛

- كل شخص آخر يتولى. ولو مؤقتاء وظيفة أو وكالة
بأجر أو بدون أجرء ويساهم بهذه الصفة في خدمة هيئة
عمومية أو مؤسسة عمومية أو أي مؤسسة أخرى تملك
الدولة كل أو بعض رأسمالهاء أو أي مؤسسة أخرى تقدم

- كل شخص آخر معرّف بأنه موظف عمومي أو من في

2- الوثيقة : المراسلات والمحررات والمستندات التى
أنشأتها أو حصلت عليها أي من السلطات المعنية أثناء
ممارسة نشاطهاء

3- الوثائق المصنفة : أي مكتوب ورقي أو إلكتروني
أو رسم أو مخطط أو خريطة أو صورة أو شريط صوتي أو
سمعي بصري أو أي سند مادي أو إلكتروني آخر كانت
محل تدابير ترمي إلى منع نشرها أو تقييد الاطلاع عليهاء

4- المعلومات : أي حدث أو خبر مهما كان مصدره.؛ وثيقة
أو صورة أو شريط صوتي أو مرئّي أو سمعي بصري أو
محادشة أو مكالمة هاتفية, يؤدى الكشف عنها إلى المساس

المادّة 4: تعد الوثائق المنصوص عليها في هذا الأمر
ملكية عمومية. وهي غير قابلة للتصرف فيها أو لاكتسابها

المادّة 5 : لا تمس الأحكام الواردة في هذا الأمر بحق
المواطن في الوصول إلى المعلومة.

8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021م

الفصل الثاني
قواعد حماية المعلومات والوثائق المصنفة
المادّة 6 : تصنف الوثائق. حسب درجة حساسيتهاء إلى
الأصناف الآتية :

- "سزّي جدا"؛ ويتضمن الوثائق التي يلحق إفشاؤها
خطرا بالأمن الوطني الداخلي والخارجيء

ثق التي يلحق إفشاؤها ضررا

- "سرّي"؛ ويتضمن الوثا

خطيرا بمصالح الدولة.؛

إفشاؤهاضررا أكيدا بمصالح الحكومة أو الوزارات أو
لإدارات أو إحدى الهيئات العمومية.
- "توزيع محدود" وب يتضمن الوثائق التي يؤّدي
إفشاؤها إلى المساس بمصالح الدولة ولا يجوز الاطلاع عليها
إل من قبل الأشخاص المؤهلين بحكم الوظيفة أو المهمة.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 7 : تلزم السلطات المعنية بتأمين وثائقها
ومعلوماتها وحمايتهاء وتتخذ التدابير اللازمة لتصنيفها
وتنظيم تداولها وحفظها وفقا للأحكام المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء ولا سيما ما يتعلق منها
بالأرشيف الوطني.

يجب أن يخضع موظفو السلطات المعنية إلى تكوين
خاص في استعمال المعلومات والوثائق المصنفة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 8 : لا يمكن أن تكون مراسلات السلطات المعنية
مع وإلى الغير. محل نشر أو تداول أو توزيع إلاّ بموافقتهاء
مالم ينص القانون على خلاف ذلك.

المادّة 9 : يجب على السلطات المعنية؛ في حال تسريب
معلومات أو وثائق مصنفة. إخطار الجهات المختصة فورا
المادّة 10: يحظر على أي كان نشر أو إفشاء محاضر
وأوراق التحريات والتحقيق القضائي أو تمكين من لا صفة
له من حيازتهاء؛ مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها
فى قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 11 : يمنع على أي كان اطلع.؛ بحكم عمله أو
مسؤوليته. على وثيقة مصنفة أو حصل عليها بأي صورة

كانت, أخذ نسخ أو صور منها أو نشر محتواها كله أو بعضه. أو
إعلام الغير بوجودهاء إلأ بموافقة السلطة المعنية.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

المادة 12: يجب على كل شخص يحوز وثيقة مصنفة دون
أن يكون مؤهلا لذلك. تسليمها إلى السلطات المعنية ويمنع
عليه إفشاء مضمونهاء تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في هذا الأمر.

المادّة 13 : يجب على السلطات المعنية. في إطار محاربة
المعلومات الكاذبة والمحرّفة, تفعيل الاتصال المؤسساتى
والإعلام الفوري للرأي العام. ‎١‏

الفصل الثالث
التزامات الموظف العمومي

المادّة 14 : يلزم الموظف العمومي؛ تحت طائلة
العقوبات المنتصوص عليها في هذا الأمرء بالسرٌ المهني
وعدم إفشاء محتوى أي وثيقة أو أي معلومة اطلع عليها
أثناء أو بمناسبة ممارسة مهامه.؛ ما لم ينص القانون على
خلاف ذلك.

ويبقى هذا المنع ساريا لمدة عشر (10) سنوات من توقف
أو انتهاء العلاقة المهنية للموظف العمومى بالاستقالة أو
التسريح أو العزل أو الإحالة على التقاعد أو لأي سبب آخرء مع
مراعاة أحكام المادة 50 من هذا الأمر.

المادّة 15 : يمنع على الموظف العمومي إخراج الوثائق
المصنفة أو نسخ منها أو صور عنها من مكان العمل. أو
طبعها أو نسخها خارج المؤسسات الرسمية.؛ ما لم تقتض
ضرورة المصلحة أو طبيعة العمل ذلك.

المادّة 16 : يمنع الموظف العمومي من الإدلاء لوسائل
الإعلام أو في وسائل التواصل الاجتماعي بأي معلومة أو
تعليق أو تصريح أو مداخلة حول المعلومات و/أو الوثائق
التي اطلع عليهاء بحكم مهامه؛ أو حول مسائل ما زالت قيد
الدراسة لدى الجهة التي يعمل فيهاء ما لم يكن مرخصا له
بذلك.

الفصل الرابع

المادّة 17 : يجوز للسلطات المعنية طلب تعويض عما
أصابها من ضرر نتيجة نشر وثيقة مصنفة أو إفشاء
معلومات تخصهاء طبقا للقواعد المنصوص عليها في
التشريع المعمول به؛ دون الإخلال بالمتابعات الجزائية

المادّة 18 : يمكن الجهة القضائية المختصة. بناء على
طلب إحدى السلطات المعنية. أن توقف, تحت طائلة غرامة
تهديدية يومية؛ نشر أي وثيقة مصنفة.

المادّة 19 : بغضٌ النظر عن الأحكام المخالفة المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يتعرض الموظف
العمومي الذي يفشي عمدا وثائق مصنفة إلى التسريح من
العمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 20: يتعرض الموظف العمومي الذي يتسبب.
بإهماله. في إفشاء وثائق مصنفة أو يقوم بإخراجها أو
بإخراج نسخ منها أو صور عنها خارج مكان العمل أو يقوم
بطبعها خارج المصلحة في غير الحالات التي تقتضيها
المصلحة. إلى المساءلة التأديبية طبقا للتشريع الساري
المفعول.

الفصل الخامس

قواعد إجرائية

المادّة 21 : زيادة على قواعد الاختصاص المتنصوص
عليها فى قانون الإجراءات الجزائية. تختص الجهات
القضائية الجزائرية بالنظر في الجرائم المتصوص عليها
في هذا الأمر التي ترتكب خارج التراب الوطني إضرارا
بالدولة الجزائرية أو بمؤسساتها. ا

المادّة 22 : في إطار تطبيق أحكام هذا الأمر ؛ يتعيّن على
مقدمي الخدمات تقديم المساعدة للسلطات المكلفة
بمحتوى الاتصالات في حينها ووضع تحت تصرفها
لمعطيات التي يتعيّن عليهم حفظها تطبيقا لأحكام هذا
لأمر.

ويتعيّن على مقدمي الخدمات كتمان سرّية العمليات
لتى ينجزونها وكذا المعلومات المتصلة بها وذلك تحت
طائلة العقوبات المقررة لإفشاء سرّ التحقيق.
المادّة 23 : يمكن الجهة القضائية المختصة إصدار أمر
إلى مقدمي الخدمات, من أجل :

- التحفظ الفوري على المعطيات المتعلقة بالمحتوى
و/أو بحركة السير المرتبطة بالجرائم المنصوص عليها في
هذا الأمرء وفقا للكيفيات المحددة في التشريع الساري
المفعول.

- التدخل الفوري, تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
المحتويات التي يتيحون الاطلاع عليها أو جعل الدخول
إليها غير ممكن عندما تشكل جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في هذا الأمر ؛ أو بوضع ترتيبات تقنية تسمح بسحب
أو تخزين هذه المحتويات أو لجعل الدخول إليهاغير
ممكن.

المادّة 24 : يجوز للجهة القضائية المختصة. بمناسبة
التحقيق في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر» أن
تأمر أي شخص بتسليمها أي معلومات أو معطيات تكون
مخزنة بواسطة استعمال وسائل تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في هذا
الأمر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الماذة 25 : يمكن لضابط الشرطة القضائية المختص أن
الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمرء ويعلم بذلك فورا
وكيل الجمهورية.؛ المختص الذي يأمر بالاستمرار في
العملية أو بإيقافها.

الماذة 26 : تباشر النيابة العامة تحريك الدعوى العمومية
تلقائيا في الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر.

المادّة 27: يمكن اللجوء إلى أساليب التحري الخاصة
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. من أجل
جمع الأدلة المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر.

الفصل السادس
الأحكام الجزائية

المادّة 28 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج أو
بإحدى هاتين العقوبتين., الموظف العمومي الذي ينشر أو
يفشي أو يطلع الغير أو يسمح له بأخذ صور من المعلومات
أو الوثائق المصنفة "توزيع محدود".

وتكون العقوبة بالحبس من سنة (1) إلى خمس(5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج إذا أدى ذلك إلى
المساس بالاعتبار الواجب للسلطات المعنية.

المادّة 29 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب بالحبس من
سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج
إلى 500.000 دج؛ الموظف العمومي الذي يفشي أو ينشر
أو إلى علم شخص لا صفة له في الاطلاع عليها أو يسمح له
بأخذ صور منها أو يترك الغير يقوم بذلك.

وتكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر
(10) سنوات والغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج. إذا
كانت الوثائق مصنفة "سي جدا" أو "سرّي ".

المادّة 30 : تكون العقوبة الحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة (1) والغرامة من 30.000 دج إلى 100.000 دج أو إحدى
هاتين العقوبتين, إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها في
لمادة 28 أعلاه؛ نتيجة عدم مراعاة الموظف العمومي
لأحكام التشريعية و/ أو التنظيمية أو القواعد الاحترازية
لمرتبطة بطبيعة مهامه أو وظائفه.

تكون العقوبة الحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
والغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج أو إحدى هاتين
لعقوبتين, إذا ارتكبت الجريمة المنصوص عليها فى المادة
9 أعلاه,. نتيجة عدم مراعاة الموظف العمومي للأحكام
لتشريعية و/ أو التنظيمية أو القواعد الاحترازية المرتبطة
بطبيعة مهامه أو وظائفه.

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

المادة 31 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج
كل شخص مؤتمن بحكم الواقع أو المهنة أو الوظيفة الدائمة
أو المؤقتة على أسرار أدلى بها إليه وأفشاها فى غير
الحالات التي يوجب أو يرخص القانون بالتبليغ عنها.

المادة 32 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج
كل من ينشر محاضر و/ أو أوراق التحريات والتحقيق
القضائي أو يفشي محتواها أو يمكن من لا صفة له من
حيازتها.

المادّة 33 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من 500.000 دج إلى
0" دج؛ كل من أطلع الغير بمقابل. أيَا كانت طبيعته.

المادّة 34 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب بالحبس من
سبع (7) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من
0 دج إلى 1.500.000 دج؛ كل من يقوم بالأفعال
المذكورة في الملدّة 33 أعلاه؛ تنفيذا لخطة مدبرة داخل
الوطن أو خارجه.

المادّة 35 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى سنتين
(2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج أو باحدى هاتين
لذلك. ولم يقم بتسليمها إلى السلطات المعنية.

وتطبق العقوبات المنصوص عليها في المادتين 28 و29
من هذا الأمر ء حسب الحالة, إذا قام بإفشاء مضمونها.

الماذة 36 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالحبس
من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 دج. كل من يرتكب من غير الفاعلين أو الشركاء.
لأفعال الآتية :

1 - إخفاء الوثيقة المصنفة أو الأشياء أو الأدوات التى
ستعمات أو كانت ستست عمل في ارتكاب الجرائم
لمنصوص عليها في هذا الأمر والأشياء أو المواد أو الأموال

2 - إتلاف أو اختلاس أو إخفاء أو تزييف عمدا وثيقة
لمنصوص عليها في هذا الأمر ومعاقبة مرتكبيها.

الماذة 37 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب بالحبس
من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 يج إلى 1.000.000 دج كل من يدخل دون ترخيص إلى
منظومة معلوماتية أو موقع إلكتروني أو شبكة إلكترونية أو


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

أي وسيلة أخرى من وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال
للسلطات المعنية, بقصد الحصول بغير وجه حق على
معلومات أو وثائق مصنفة.

وتضاعف العقوبة فى حال نشر هذه المعلومات أو
الوثائق المصنفة قصد الإضرار بالسلطات المعنية أو
الحصول على منافع مباشرة أو غير مباشرة.

المادّة 38 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد.؛ يعاقب بالحبس
من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 بج إلى 1.000.000 دج؛ كل من ينشئ أو يدير أو
يشرف على موقع إلكتروني أو حساب إلكتروني أو برنامج
معلوماتى يستعمل لنشر المعلومات أو الوثائق المصنفة أو
محتواها كليا أو جزتيا.
والوثائق المصنفة أو محتواها كليا أو جزئيا على شبكة
إلكترونية أو بإحدى وسائل تكنولوجيات الإعلام.

المادّة 39 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد.؛ يعاقب بالحبس
من عشر (10) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من
0 دج إلى 1.500.000 دج؛ كل من يقوم عمدا بنشر أو
بث,؛ عن طريق الاتصالات الإلكترونية أو منظومة
معلوماتية. معلومة أو وثيقة مصنفة.؛ بغرض المساس
بالنظام العام والسكينة العمومية.

الماذة 40: يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج
4 من هذا الأمر.

المادّة 41 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنة
‎)١(‏ وبغرامة من 30.000 دج إلى 100.000 دج أو بإحدى
هاتين العقوبتين. كل من يقوم بنشر أو تداول أو توزيع
المراسلات الإدارية التي لا تندرج ضمن الوثائق المصنفة
الصادرة من أو إلى السلطات المعنية دون موافقتها أو فى
غير الحالات التي يسمح فيها القانون بذلك. ‎١‏

وتكون العقوبة الحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين (2)
والغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج في حالة العود.

المادّة 42 : يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب إحدى
لجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر, بالعقوبات
لمنصوص عليها في قانون العقوبات.

الماذة 43: كل من أنشاً أو شارك فى جمعية أو اتفاق
تشكل أو تألف بغرض الإعداد لجريمة أو أكثر من الجرائم
لمنصوص عليها في هذا الأمر ؛ يعاقب بالعقوبات المقررة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 44 : دون المساس بحقوق الغير حسن النية؛ يحكم
بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل المستخدمة في
ارتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في هذا
الأمرء وكذا الأموال المتحصلة منهاء وإغلاق الموقع
الإلكتروني أو الحساب الإلكتروني الذي ارتكبت بواسطته
الجريمة أو جعل الدخول إليه غير ممكن وإغلاق محل أو
مكان الاستغلال إذا كانت الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكه.

المادّة 45 : يمكن الجهة القضائية المختصة الحكم على
مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر؛ بعقوبة أو
أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في قانون
العقوبات.

كما يمكنها الحكم على الموظف العمومي بالمنع من
ممارسة وظيفة عليا نهائيا أو لمدة لا تقل عن خمس (5)
سنوات ولا تزيد عن عشر (10) سنوات.

المادّة 46 : يعاقب بالعقوبات المقررة للفاعل. كل من
يحرّض بي وسيلة كانت؛ على ارتكاب الجرائم المنصوص
عليها في هذا الأمر.

المادّة 47: يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في هذا الأمر , بالعقوبات المقررة للجريمة
التامة. ‎١‏

المادّة 48: مع مراعاة أحكام المادة 41 من هذا الأمر . تضاعف
العقوبات المنصوص عليها في هذا الأمر في حالة العود.

الفصل السابع

المادّة 49: تطبق على إفشاء سرّ الدفاع الوطني وإفشاء
السرّ الطبي العقوبات المنصوص عليها في قانون

المادّة 50 : تبقى المعلومات والوثائق المصنفة خاضعة
لأحكام هذا الأمر إلى حين رفع السزية عنها من قبل السلطات

المادّة 51 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائّر في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

2 الموافق 31 مايو سنة 2021 يحدد شروط

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤّرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤَرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 16

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق برقابة
الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤٌرّخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل وو صل التسليم
والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 203-12 المؤَرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتعلق
بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات حيز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في 5
محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من القانون رقم
03-9 المؤرّخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة
9. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات تقديم خدمة ما بعد بيع السلع.

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على السلع الموجهة
للمستهلك بعد انتهاء فترة الضمان أو في الحالات التي

المادّة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
أو مجاناء مثل خدمات التصليح المؤقت. والتصليح.

قطع الغيار : كل القطع المنفصلة بما في ذلك اللواحق.

آخر طبيعي أو معنوي يوكل إليه عرض خدمات مابعد

المادة 4: يجب على المنتج و/أو المستورد.؛ توفير خدمة
ما بعد البيع للسلعة المعروضة في السوق بطريقة تغطي
شبكة توزيعه بأكملها. ويمكن أن يتم ضمان خدمة ما بعد
البيع من طرف شخص آخر طبيعي أو معنوي يوكل إليه
المصنع و/أو المستورد القيام بخدمة ما بعد البيع.

يجب على المصنع و / أو المستورد ضمان توفّر قطع
الغيار لمدة خمس (5) سنوات على الأقل. في حالة التوقف
عن إنتاج أو استيراد سلعة معينة. ما لم ينص نص خاص
على مدة أخرى.

المادّة 5 : يجب على البائع أن يضع تحت تصرف
المستهلك كل المعلومات اللازمة؛ و لاسيما منها المعلومات
الغيار.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

ويجب أن يطلع المستهلك على هذه المعلومات بأي
وسيلة مناسبة. ولا سيما عن طريق النشر في أماكن البيع
أو على موقعه الإلكتروني.

المادة 6 : يجب على مقدم خدمة ما بعد البيع إعلام
المستهلك, قبل الشروع في الإصلاح, بأصل العطب والقطع
الواجب استبدالها وطبيعة التدخل والأخطار المحتملة نتيجة

التصليح وأي معلومة أخرى ضرورية.

ويجب عليه أيضا إعلام المستهلك أنه يمكنه الاحتفاظ
بالقطع و العناصر المستبدلة.

يجب أن تبين هذه المعلومات في المقايسة أو في 3 قسيمة
الإيداع أو في أي وثيقة أخرى مماثلة.

الماذّة 7: يسلم مقدم خدمة ما بعد البيع مقايسة للزبون
إذا طلبها منه؛ ويجب إعلامه مسبقا في حالة ما إذا كانت

يجب أن تحدد المقايسة العناصر الأساسية لعقد خدمة
ما بعد البيع والبيان التفصيلي بالكمية والسعر لكل خدمة
ومنتوج يقدم.

المادة 8 : يجب على مقدم خدمة ما بعد البيع أن يسلم
الزبون قسيمة إيداع تحتوي على توقيعه وختمه؛ وتشمل
خصوصا البيانات الأتية :

- رقم القسيمة وتاريخ إيداع السلعة.

- اسم مقدم الخدمة أو عنوانه التجاري؛

- العنوان, وعند الاقتضاء, رقم الهاتف والعنوان الإلكتروني
لمقدم الخدمة.

- اسم الزبون»

- طبيعة السلعة؛ وعلامتها وكذاء عند الاقتضا

ورقمها التسلسلي.

- نوع الخدمة المقدمة.؛

ء,. نوعها

- تكلفة الخدمة.
- التحفظات المحتملة التي يبديها مقدم الخدمة عن حالة
السلعة.
قيمة السلعة تزيد عن الحد الأقصى للمبلغ المحدد في جدول
- المدة التي يستغرقها إصلاح السلعة وتاريخ استرجاعهاء
- الشروط الخاصة بخدمة ما بعد البيع؛ عند الاقتضاء.
-بيان ب
المرسوم.

يشير إلى الأحكام الواردة في المادة 11 من هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 9 : يمكن مقدم خدمة ما بعد البيع أن يقترح على
الزبون استخدام قطع غيار مستعملة.

يجب أن تكون قطع الغيار المستعملة في حالة جيدة
وآمنة.

يجب على مقدم خدمة ما بعد البيع تجربة السلعة التي
تم تصليحهاء بحضور الزبون.

الماذة 10 : يجب أن تكون أي خدمة ما بعد البيع تم تنفيذها
محل إصدار. حسب الحالة.؛ لفاتورة أو قسيمة أو تذكرة قبل

المادّة 11 : تعتبر السلعة الموكلة لمقدم الخدمة من أجل
سنة واحدة (1), ابتداء من تاريخ استر جاع السلعة المحدد في
قسيمة الإيداع؛ متخليا عنها.

المادّة 12 : في حالة ما إذا لحق ضرر مادي بالزبون, فإنه
خدمة ما بعد البيع لتعويضه.
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ استلام طلب
التعويض, فإنه يمكن للزبون إعذاره برسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام؛ و في هذه الحالة؛ يكون لمقدم خدمة
ما بعد البيع مهلة خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
التوقيع على الإشعار بالاستلام؛ لتعويض الضرر الذي لحق
بالزبون.

المادّة 13 : توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة.
بموجب قرارات من الوزير المكلف بالتجارة والوزراء

المادّة 14 : كل إخلال بأحكام هذا المرسوم يعاقب عليه
طبقا للأحكام التشريعية المعمول بهاء لاسيما القانون رقم
03-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة
9. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 15: يجب على مقدمي خدمة ما بعد البيع الذين
هم في حالة نشاط الامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل

أقصاه سنة واحدة (1), ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 245-21 مؤَرّخ في 21 شؤّال عام 1442
الموافق 2 يونيو سنة 2021, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة وتسعون مليونا و ثلاثمائة ألف ديثنار (95.300.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية و في الأبواب المبينة في
الجدول "!ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
خمسة وتسعون مليونا و ثلاثمائة ألف دينار (95.300.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية و في الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1442 الموافق 2 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
الجدول ‎"١"‏

العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)
وزارة المالية
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للجمارك - الراتب الرئيسي للنشاط
مجموع القسم الأول

20.00.00
20.00.00

القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح

320
0م32
22000000

- 23000000

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


8 شؤَال عام 1442ه

: :0 ات د 45
9 يونيو سنة 2021م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول "أ" (تابع)
الاعتمادات الملفاة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - التكاليف الملحقة 24.000.000
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - التغذية 2000.000
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - الإيجار 10.01.00
مجموع القسم الرابع 60000.00

مجموع العنوان الثالث 68.00.00

مجموع الفرع الجزئي الثاني 64.000.000

مجموع الفرع الثالث 8.0
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للأملاك الوطنية - التكاليف الملحقة 0 ي8
مجموع القسم الرابع 0 ي8
مجموع العنوان اثالث أ 8300000 -
مجموع الفرع الجزئي الأول 8.0
مجموع الفرع الخامس 0 ي8

مجموع الاعتمادات الملفاة. 95.00.00


8 شوَال عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 9 يونيو سنة 2021 م

وزارة المالية
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للجمارك - المنح العائلية.. 0 20.00.00

مجموع القسم الثالث 20.00.00
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للجمارك - اللوازم 7000.00
المديرية العامة للجمارك - التكاليف الملحقة.... 4.000.000
المديرية العامة للجمارك - حظيرة السيارات.... 12.00.0000
المديرية العامة للجمارك - الإيجار 30.000

2200

أشغال الصيانة
المديرية العامة للجمارك - صيانة المباني 8.0
800000 --
مجموع العنوان الثالث أ 51030000 -
مجموع الفرع الجزئي الأول 51.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - الأدوات والأثاث 151.0
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - اللوازم 3970000 --

مجموع القسم الرابع 1100


8 شوؤّال عام 1442 ه ل
ام 2 0 الى * 45

الجدول "ب" (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامر كزية التابعة للجمارك - صيانة المباني 11711.00
مجموع القسم الخامس 11710.00
مجموع العنوان الثالث 0ه.353
مجموع الفرع الجزئي الثاني | -- 35970000 _
مجموع الفرع الثالث 87.000.000
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث 400.00
المديرية العامة للأملاك الوطنية - اللوازم 0000» ---
المديرية العامة للأملاك الوطنية - حظيرة السيارات... : 500.000
مجموع القسم الرابع 100000
مجموع العنوان الثالث | 100000
مجموع الفرع الجزئي الأول 10000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث : 2.00
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - اللوازم 200000 --
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - حظيرة السيارات 2000.00
مجموع القسم الرابع 6000.000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - صيانة المباني 800.000
مجموع القسم الخامس 800.000
مجموع العنوان الثالث 6800
مجموع الفرع الجزئي الثاني 680.000
مجموع الفرع الخامس | 8300000 -
5.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

2 الموافق 2 يونيو سنة 2021, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 160-5 المؤزذخ في 4 محرّم عام 1416
الموافق 3 يونيو سنة 1995 و المتضمن تنة تنظيم

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-95 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن
تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله. المعدّل والمتمّم؛
يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : تعدّل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
605 المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمذكور أعلاه. كما يأتي :
"المادة 4 : يتكوّن المجلس الوطنى للإحصاء.؛ زيادة على
رئيسه.؛ كماهو منصوص عليه في المادة 15 من المرسوم
التشريعي رقم 01-94 المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق
5 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه؛ من :
- ممثل واحد عن كل وزير من الوزراء المكلفين بما يأتي :
(بدون تغيير حتى)
- عشر (10) شخصيات يعيّنها رئيس المجلس الوطني
للإحصاء بسبب تأهيلها واطلاعها في ميدان الإحصاءء
(الباقي بدون تغيير) اله
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1442 الموافق 2 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

2 الموافق 2 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين

أعضاء المجلس الوطني للإحصاء.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير الرقمنة والإحصائيات.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-95 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سئة 1995 والمتضمن
تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله., المعدّل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 160-95 المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق
3 يونيو سنة 1995 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني
للإحصاء وعمله., المعدّل والمتمم, تعين السيدات والسادة
أعضاء فى المجلس الوطنى للاحصاء,؛ زيادة على رئيسه :

- فرطاس علي. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- جوامع آمال. ممثلة و زير الداخلية والجماعات المحلية

- بوجلاب محمد رياض. ممثل وزير العدل. حافظ
الأختام.

- عامري محمد. ممثل وزير المالية.

- مستغائمي امحمد. ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- والي عمرء ممشل وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

- عمروني علال. ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.
- مصطفى إسماعيل. ممثل وزير الطاقة والمناجم؛

- بن زايد فوزيء ممثل و زير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- جحنيط عبد السلام؛ ممثل وزير التجارة؛

- فنينش خضراء.؛ ممثلة وزير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي,

- جدي دوجة. ممثلة وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

- عبد الرحيم مصطفى. ممثل محافظ بنك الجزائر,

- راجي سماعيل. ممثل إدارة الجمارك.

- درار حسان. ممثل و زير الرقمنة والإحصائيات.

- رحال مولود. ممثل إدارة الأرشيف الوطنيء

- لعلاوي آسياء ممثلة المر كز الوطني للسجل التجاري»

- قيراط نادية. ممثلة المعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.؛

- بعزيزي يوسف. مسؤول الديوان الوطني للإحصائيات.

- صادقي وريدة؛ شخصية معيّنة.

- عبد المالك تاشريفت, عضو مجلس الأمة؛

- عاشور رشيد؛ عضو مجلس الأمة.

- درويش آمال؛, عضو المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي؛

- كسوري محمد الأمين. عضو المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي؛

- برامة صديقء ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- حندلة فريد؛ ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين.؛

- عمارنة مسعود, ممثل الاتحاد العام للعمال الجزائريين.ء

- قرفي فريدة, عضو جمعية النساء الجزائريات؛ رئيسات
المؤسسات؛

- عناوي سماعين. عضو الكنفدرالية الجزائرية لأرباب
العمل.

- بوهلالي رفيق. عضو الكنفدرالية الجزائرية للمتعاملين
الاقتصاديين المواطنين.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1442 الموافق 2 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 248-21 مؤَرّخ في 22 شؤال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021 يحدد مبلغ المقابل
المالي المطبق على مؤدي خدمات التصديق

الإلكتر وني.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.؛
لاسيما المادة 40 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9

رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من القانون رقم
04-5 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مبلغ المقابل المالي المطبق على مؤدي خدمات
التصديق الإلكتروني.

المادة 2: يحدد مبلغ المقابل المالي المطبق على مؤدي
خدمات التصديق الإلكترونى,؛ كما يأتى :

- جزء ثابت بمبلغ مائة ألف دينار (100.000 دج) خارج
لرسوم.؛

* اثنان في المائة (2 96), خارج الرسوم؛ من رقم الأعمال
لمحقق من قبل مؤدي الخدمات المقدمة في إطار نشاط
لتصديق الإلكترو ني في السنتين الأوليين (2) من النشاطء

* ثلاثة في المائة (3 96), خارج الرسوم؛ من رقم الأعمال
لمحقق من قبل مؤدي الخدمات المقدمة في إطار نشاط
لتصديق الإلكترونى, ابتداء من السنة الثالشثة (3) من

المادة 3: يدفع مبلغ الجزء الثابث من المقابل المالي فور
تسليم ترخيص تآدية خدمات التصديق الإلكتروني.
لسلطة الاقتصادية للتصديق الإلكترونى على أساس
لوثائق المحاسبية المرسلة من مؤدي خدمات التصديق
لإلكتروني.

تحدد السلطة الاقتصادية للتصديق الإلكتروني كيفيات
إرسال الوثائق المحاسبية المذكورة فى الفقرة 2 من هذه
لمادة.

المادّة 4: يجب على السلطة الاقتصادية للتصديق
لإلكتروني تحصيل مبلغ الجزء المتغير من المقابل المالي
في تاريخ أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حزّر بالجزائر في 22 شؤال عام 1442 الموافق 3 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 249-21 مؤَرّخ في 22 شؤّال عام 1442
الموافق 3 يونيو سنة 2021, يتضمن تحويل مدرسة
التكوين شبه الطبي للأغواط إلى معهد للتكوين

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973 والمتضمن
إحداث مدارس التكوين شبه الطبىء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-11 المؤرخ في 9
شوال عام 1432 الموافق 7سبتمبر سنة 2011 الذي يحوّل
مدارس التكوين شبه الطبي إلى معاهد التكوين شبه
الطبي, لا سيما لمادة 3 منه. -

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحوّل مدرسة التكوين شبه الطبي للأغواط؛
المحدثة بموجب المرسوم رقم 79-73 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973 والمتضمن إحداث

يخضع معهد التكوين شبه الطبي للأغواط لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 319-11 المؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7
سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شال عام 1442 الموافق 3 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


8 شؤَال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد دريدي؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 شوال عام 1442 الموافق
أوّل يونيى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 شوال عام 1442
الموافق أوّل يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد علي
شكرى. بصفته مديرا لجامعة الشلف, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد إلياس برشيش؛
مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 14342 الموافق 26

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 شوال عام 1442
الموافق 26 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد دريدى؛ نائب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31
مايى سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الأشغال العمومية والنقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442
الموافق 31 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد سليم جعلال. أمينا
عاما لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

0

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
والي ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442

الموافق 16 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد فضيل

العيداني؛, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية غرداية. لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايوى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بإن قزام.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بن دايس, بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة
الإدارية بإن قزام؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31
مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المفتش الجهوي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442
الموافق 31 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عيسى بودرقي.
بصفته مفتشا جهويا للجمارك - غرب, لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد بن يطو
بن عبد الرحمان, بصفته عميدا لكلية الرياضيات والإعلام
الآلى بجامعة المسيلة. بثاء على طلبه.

1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الأشغال العمومية والنقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442
الموافق 31 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليم جعلال.
بصفته رئيسا لديوان وزير الأشغال العمومية والنقل, لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب
للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد منير بوخيرة. بصفته
مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
منتدبين للصحة والسكان بالمقاطعات الإدارية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤّهم؛ بصفتهم مديرين منتدبين للصحة
والسكان بالمقاطعات الإدارية الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- خليفة سلمى. بأو لاد جلالء

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة خليدة بلقرونء
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

مايوق سنة 2021 يتضمن تعيين رؤساء دواوين
ولاة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442
الموافق 16 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
رؤساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية :

- محمد عباس؛, في ولاية تيميمون.
- عبد المجيد بن دايس؛, في ولاية إن قزام؛
- السايح قاضيء في ولاية توقرت.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايى سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام في
ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد فضيل العيدانى, مفتشا عاما
في ولاية وهران.


8 شؤّال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الشؤون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر فوكراش. مديرا
شؤون الدينية والأوقاف فى ولاية الجلفة.
1

قسنطينة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق

7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرزاق مرابط, نائب مدير

مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين

المتواصل والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 2 الموافق 17

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق

7 مايو سنة 2021 يعيّن السيّد محمد كريم فلاح نائب مدير

مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة سيدى
7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 5 شوال عام 1442

الموافق 17 مايوى سنة 2021 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء

- إبراهيم بودراح؛ نائب مدير ؛ مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالي فيما بعد التدرج؛

- تقي الدين يحي. عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
- مصطفى بورحلة. عميدا لكلية الرياضيات والإعلام
الآلى.
- محمد بن حميدة؛ عميدا لكلية التكنولوجياء
- فاتح يعقوبي؛ مديرا لمعهد علوم وتقنيات النشاطات
البدنية والرياضية.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايى سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة
وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد محمد صحراوي.
أمينا عاما لجامعة و هران 2.

7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين عميدي كليتين
بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
- مصطفى صارة. كلية العلوم والتكنولوجياء
- الحاج بلقاسم, كلية الآداب واللغات.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة الطارف :

- صالح جديد؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات, وكذا
التكوين العالي في التدرج؛

- منية غريب. عميدة لكلية الحقوق والعلوم السياسية.

- لوصيف رضواني.؛ عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائبي مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء

- هادية يحياوي.؛ نائبة مدير ؛ مكلّفة بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين
العالي فيما بعد التدرج» ‎١ ١‏

-جمال نصاح, نائب مدير ؛ مكلّفا بالتنمية والاستشراف

التوجيه.
والتوجي .

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايوى سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المركز
الجامعي بالبيض.

الموافق 17 مايو سنة 2021,. يعيّن السيّد بن عودة عطاطفة؛
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442
الموافق 17 مايو سنة 2021. يعيّن السيّد براهيم بوحديبة.
مديرا لمعهد الصيانة والأمن الصناعى بجامعة وهران 2.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايوى سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة التضامن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتى اسماهماء
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :
- رتيبة بوهاوية,؛ نائبة مدير للتنظيم والمنازعات.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021 يعيّن السيدان الآتي اسماهماء مديرين
للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايتين الآتيتين :

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

- رمزي تيوريء في ولاية الأغواط؛
- العيد شنه.؛ فى و لاية البيض.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16

مايوى سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة الموارد
المائية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة أمنة بوقفة. مديرة للموارد
المائية فى ولاية قسنطينة.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17
مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية المنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد منير بوخيرة. مديرا للموارد
المائية فى ولاية المنيعة.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق 16
مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للصحة
والسكان في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للصحة والسكان فى الولايات الآتية:

- بهاء الدين فاطمي؛ في ولاية تيميمون.

- خليفة سلمى. فى ولاية أو لاد جلال.

- علي بن كاملة, في ولاية توقرت.

7

مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 شوال عام 1442 الموافق
6 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الحكيم بلعيد, مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة الصيدلانية.


8 شؤَال عام 1442ه
9 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤٌرّخ في 11 شؤّال عام 1442 الموافق 23 مايو
سنة 2021 يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بوهران/ الناحية العسكرية
الثانية؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1442 الموافق
3 مايو سنة 2021, يكلف السيّد عبد النور عمراني؛
رئيس مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية
العسكرية الأولى, بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف
العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 24
مايو سنة 2021, بصفة مؤّقتة, تطبيقا لأحكام المادة 5
مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة
1 والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 شال عام 1442 الموافق
8 مايوى سنة 2021 يتضمن وضع الأسلاك الخاصة
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في
حالة القيام بالخدمة لدى مركز البحوث القانونية
والقضائية.

إن الوزير الأول

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-06 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالى والبحث العلمى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يوضع في حالة
لقيام بالخدمة لدى مركز البحوث القانونية والقضائية
وفى حدود التعداد المنصوص عليه فى هذا القرار , الموظفون
لمنتمون لأحد أسلاك الآتية :

الأسلاك

المادة 2 : تضمن مصالح مركز البحوث القانونية
والقضائية توظيف وتسيير المسار المهني للموظفين
المنتمين للأسلاك المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التنفيني رقم 131-08 المؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من حق الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 131-08 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3
مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين الذين
استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة
201

وزير العدل؛
حافظ الأختام

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

بلقاسم زغماتي عبد الباقي بن زيان

عن الوزير الأول

و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصناعة
وسيرة.
إنّ و زير الصناعة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 18-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ في
6 ي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة. المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995. والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤَرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة
واختصاصاتها وتنظيمهاء المعدل والمتمم. لاسيما المادة 6

منهء

8 شؤال عام 1442ه
ا يونيو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤّرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-20 المؤّرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة.

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية المؤرّخ فى 28 مارس سنة 2021

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7
ديسمبر سنة 1998. والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
على مستوى وزارة الصناعة وسيرة.

المادة 2: يضم المكتب الوزاري. الذي يسيره مكلف

بالدراسات والتلخيص, رئيسي (2) دراسات ومكلفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلفان بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل
لمرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 410-98 المؤَرّخ في 18 شعبان عام 1419
لموافق 7 ديسمبر سنة 1998, المعدل والمتمم, والمذكور
أعلاه.

المادة 4: يتولى المكتب الوزاري؛ في إطار القيام بالمهام
لمسندة إليه,؛ بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
لداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة الصناعة أو المؤسسات
لتابعة لوصايتها, اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية
لأمن الداخلى فى المؤسسة وتدعيمه وتطوير الجوانب
لمرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن الأشخاص

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 الجزائر - محطة

