Content Table:

  Title: قانون رقم 17-08 ممضي في 27 مارس 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تسوية الميزانية لسنة 2014.

  Title: قانون رقم 17-09 ممضي في 27 مارس 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بالنظام الوطني للقياسة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-276 ممضي في 13 غشت 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 غشت 2024، الصفحة 9
          Summary: يحدد مهام الهيئة الوطنية للقياسة وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-126 ممضي في 27 مارس 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 16
  Summary: يحدد تدبير الوقاية من الأخطار الإشعاعية والنووية وكذا وسائل وكيفيات مكافحة هذه الأضرار عند وقوعها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 05 يناير 2020، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات إعداد المخطط الوطني للتدخل الإشعاعي والنووي.

  Title: مقرر ممضي في 28 فبراير 2017
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 22
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لأجهزة المجلس الدستوري وهياكله.
      1 Implemented By:
          Title: مقرر ممضي في 02 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 24
          Summary: يحدد تنظيم هياكل المجلس الدستوري في مكاتب.

  Title: مقرر ممضي في 02 مارس 2017
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 24
  Summary: يحدد تنظيم هياكل المجلس الدستوري في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 24
  Summary: يتمم ملحق القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رجب عام 1434 الموافق 12 مايو سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 02 أبريل 2017، الصفحة 26
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 21 غشت 2019، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران.


Content:

Year: 2017, Number: 021
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ايريل ملنة 2017م

قانون رقم 08-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27
الميزانية لسنة 2014....

قانون رقم 09-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017, يتعلق بالنظام

مرسوم تنفيذي رقم 126-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017. يحدد تدبير الوقاية من
الأخطار الإشعاعية والنووية وكذا وسائل وكيفيات مكافحة هذه الأضرار عند وقوعها

قرارات, مقررات؛ آراء

المجلس الدستوري

ادى الثانية عام 1438 الموافق 2 مارس سنة 2017, يحدد تنظيم هياكل المجلس الد

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1438 الموافق 11 ديسمبر سنة 2016, يتمَّمٍ ملحق القرار الوزاري
الملشترك المؤرخ في 2 رجب عام 1434 الموافق 12 مايو سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك شبه

وزارة السُباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016؛ يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,؛ بعد
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

قانون رقم 08-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
يتضمن تسوية الميزانية لسنة 2014.

-بناء على الدستور,ءلاسيماالمواد 136و138
و140 و144 و179 و181 منه؛

- وبمقتض القانون رقم 04-80 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمتعلق بممارسة وظيفة المراقبة من قبل المجلس

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبعد استشارة مجلس المحاسبة.
- وبعد ر أي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,ء

يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : قدر مبلع الإيرادات والحواصل
العامة للدولة الملسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2014
بثلاثة آلاف وتسعمائة وأربعة وعشرين مليارا وواحد
وستين مليونا و ار بعمائة وثلاثة وعشرين ألفا

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 3

وأر بعمائة وخمسة دنانير وسبعة وثمانين سنتيما
(3.924.061.423.405,87 دج) طبقا للتوزيع حسب الطبيعة
موضوع الجدول " أ" الملحق بهذا القانون.

الملا 2 : حددت النتائج النهائية لنفقات الميزانية
العامة للدولة لسنة 2014 بمبلغ سبعة آلاف ومائة
وخمسة وأربعين مليارا ومائتين وثمانية وسبعين
وستين ديثارا وستةوسبعين سنتيما
(7.145.278.114.368,70 دج) حيث يخصص منه :

* أربعة آلاف و أربعمائة وثلاثون مليارا ومائتان
وتسعة وأربعون مليونا وأربعمائة وخمسة وسبعون
الفاوخمسمائة وثمانية وستون دينارا وأربعة
وعشرون سنتيما (4.430.249.475.568,24 دج) لنفقات
التسيير موزعة حسب الوزارات طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا القانون؛

*ألفان وخمسمائة وخمسة وأربعون مليارا
وخمسمائة وأربعة و أربعون مليونا وخمسمائة وواحد
وأربعون ألفا ومائتان و أربعة وخمسون دينارا وستة
وعشرون سنتيما (2.545.544.541.254,26 دج) لنفقا
التجهيز (مساهمات نهائية) موزعة حسب القطاعا
طبقا للجدول "ج”" الملحق بهذا القانون.

* مائة وتسعة وستون مليارا وأر بعمائة وأربعة
وثمانون مليونا وسبعة وتسعون ألفا وخمسمائة وستة
وأربعون دينارا وستة وعشرون سنتيما
(169.484.097.546,26 دج للنفقات غير المتوقعة.

الملا 3: بلغ العجز النهائي الخاص بعمليات
الميزانية لسنة 2014 والمخصص لمتاح ومكشوف الخزينة
ثلاثة آلاف ومائتين وواحدا وعشرين مليارا ومائتين
وستة عشر مليونا وستمائة وتسعين ألفا وتسعمائة
واثنين وستين دينارا وتسعة وثمانين سنتيما
(3.221.216.690.962,89 دج).

الملا 4: تخصص فوائد الحسابات الخاصة للخزينة
المصفاة أو المقفلة المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة
4 التي تقدر بمبلغ ألفين ومائة وخمسين مليارا
ألفا وسبعة وستين دينارا وواحد وسبعين سنتيما
(2.150.890.536.067.71 دج) لحساب متاح ومكشوف


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

الملاة 5 : تخصص الأرباح الناجمة عن تسيير
عمليات دين الدولة المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة
4 التي تقدر بمبلغ خمسة مليارات وخمسمائة
وأربعة و أربعين مليونا وواحد وثمانين ألفا وخمسمائة
وواحد وعشرين دينارا وأربعة وثمانين سنتيما
(5.544.081.521,84 دج) لحساب متاح و مكشوف الخزينة.

الملاة 6 : بلغت التغيرات الصافية الخصصة لمتاح
ومكشوف الخزينة للسنة المالية 2014 :
وخمسين مليونا ومائة وأربعين ألفا وستة وثلاثين
ديناراوتسعةوسبعين سهنتقتيما
(308.351.140.036,79 دج) فيما يتعلق بالتغير السلبي
الصافى لأرصدة الحسابات الخاصة للخزينة.

* ثمانية وثلاثين مليارا وسبعمائة وخمسة
وثمانين مليونا وخمسمائة وخمسة وثمانين ألفا
وخمسمائة وخمسة وستين دينارا وثلاثة وأرربعين
سنتيما (38.785.585.565,43 دج) فيما يتعلق بالتغير
الإيجابي الصافي لأرصدة حسابات الاقتراض»

5 رجب عام 8ه
2 أبريل سنة 2017م

#سبعةوأربعين مليونا وستمائة وثمانية
وتسعين الفا وخمسمائة وثمانين دينارا
(47.698.580,00 دج) فيما يتعلق بالتغير الصافي
الإيجابي لأرصدة حسابات المساهمة. ‎١‏

الملاة 7: يحدد العجز الإجمالي لحساب متاح
ومكشوف الخزينة لسنة 2014 بمبلغ ألف
ومائتين وأربعة وستين دينارا وسبعين سنتيما
(1.334.299.929.264,70 دج).

الملاة 8 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017.

الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2014

الجدول "1"

إيرادات الميزانية

1. الموارد العادية
1 الإيرادات الجبائية
201-1 حاصل الضرائب المباشرة 866.120.000.0000
201-2 حاصل التسجيل والطابع 59.00.0000
201-3 حاصل الضرائب المختلفة على الأعمال
(منها الرسم على القيمة المضافة على
المنتوجات المستوردة)
201-04 حاصل الضرائب غير المباشرة

201-5 حاصل الجمارك

المجموع الفرمي ()

485.00.00.00

2.267.50.000.00)0

19_47 8.95/47

16 1_4 66

1.2.6 369 4

177.69.015.684,56 | 92,164 | 20.4


5 رجب عام 1433ه
2 أبريل سنة 2017م

إيرادات الميزانية

2-1 الإيرادات العادية

201-6 حاصل دخل الأملاك الوطنية
201-7 الحواصل المختلفة للميزانية
2001-8 الإيرادات النظامية

المجموع الفرمي (0)

3-1 الإيرادات الأخرى

الإيرادات الأخرى

2. الجباية البترولية

1- 201 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات خارج الآ
ا مخصصة للمساهمات

الأموال الملخصصة للمساهمات

المجموع العام للإيرادات

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 5

الجدول "أ" (تابع)

21.00.00.000

2_8 9

)3.- 8-9

-ْ 3 14.294.246.554,24 ١ 7 49_46 64.000.000. 0

5.00.00. 0

288.00.00.00

149980

7410-5

1245-00

000 19980
12,82 ١ 85
3665 ١١ 90

-3665 | 105.544.754.918,70 | 5 182.455.245.081,30 ١ 28.0000 -0

1.0.0000
ال
0 .4.218.000

4.218.000. 0

1000000000

3.0.9
2608

زو ا ادع الرلاعنس

اعتمادات سنة 2014

المستهلكة

١
1) 2

-11,14 ١ 294.118.579.050,21[ 1 2.346.331.420.949,79 | .640.50.00000

ا ا

-607 ١١ ١01

24.901
-637 ١ ١1

توزيع الاعتمادات والاستهلاكات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2014 حسب كل دائرة وزارية
الجدول "ب"

بالديشار (دج)

الفوادق نسب
بالقيمة الاستهلاك

رئاسة الجمهورية 9.0 8.257.460 28.8 ‎600١084‏

مصالح الوزير الأول
الدفاع الوطني

الداخلية و الجماعات المحلية

2.2.0

570.910

951.165.290.985,07 | 956.216.060.000| 95.926.000

559.752.645.028,52 | 632.939.683.000| 540.08.651.0

8.347.042.999,37 | 37.268.660.000,63 | 45.615.703.000[ 30.617.900

5.064.604. 0

0. و6656

50 90013

73.098

العدل 7.00 72.36.63 |73.051.331.000 | 66.692.693.100,42 | 6.358.637.899,58


6 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ايريل ملنة 2017م

امتمادات
الوزادات قانون المالية
لسنة 2014 الاستهلاك

55.0 تمت | 0 ...88 نازر كال برااي 1.4.9.5 8236

اتا 41.864.124.000 36.4.4 86 87176
الموارد المائية 3.922.260 [39.465.433.000 1 .37.8.8 1.6.09 #55

الصناعةوالموّ 8
والمتوسطة وترقية الاستثمار 4.0 4.53.0 3.4 10.6 779ص
التجارة 23.801.125.000 23.969.280 8 .19.14.09 400.2 71988
8

التهيئة العمرانية والبيئة 2.05.140 0 ...2.66 3-2 2 - 1224

النقل 131.0 1-9490 1240.1 8.9 99,8

التربية الوطنية 0 .696.80 |711.603.683.000 | 677.077.504.638,59 34.526.178.361,41 93,5
الفلاحة والتنمية الريفية 0. .33 (242.003.695.000 | 212.839.204.278,95 | 29.164.490.721,05 87,15

19.05.60 20.31.4460 14/2 88
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات | 0 371.46.66.00 |371.034.280.629,74 | 712.381.370,26 الع
9.0 26.541.423.0000 2 .249/989 1.3.98

3,3
الاتصال 1.0.0 24.314.359.000 9_7 يي 24 3 ...99 99,59"
السياحة والصناعة التقليدية 3.0.0.0 3.1.0 2.0.93 #7 8369
التعليم العالي والبحث العلمي 20.4.0000 (281.320.502.000 |280.614.189.636,29 706.312.363,711 299,5
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال | 3.680.186.000 3.7.0 3.4.1 38-9

العلاقات مع البرلمان 2717.47.00 2717.47.00 1 -..22.04 9_9 80136
التكوين والتعليم المهنيين 196.000. 49.491 50.234.360 49.9.5 1.5 27.90
السكن والعمران 19.449.640 000. 20.699.941 8 - 14.57.11 9_2 7129
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي 0 .274.29 2716.139.0 |273.110.7190.229,99 [3.028.678.770,01 98.90

الصيد البحرى والموارد الصيدية | [2.323.410.000 [2.409.633.000 | 2.073.015.845,47 - 1 54,53ا.336.617 8003

الشباب والرياضة 0.. 36.91 (43.483.440.000 2 ...40 269598 9,3

المجموع الفرمي 24-0 | 4.417.658.989.000 | 4.218.946.704.854,43 | 712.284.145,57. | 19871228414557 | 3,50

التكاليف المشتركة 70.9660 | 296793.377.000 211.302770713,811 |85.490.606286,19 | 71,20

3,7 284.202.5890.431,76 | 4.430.249.475.568,24 | 714.52.66.00


5 رجب عام 1433ه
2 أبريل سنة 2017م

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 7

توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التجهيز لسنة 2014 حسب القطاعات

دعم الخدمات المنتجة

المنشآت القاعدية الاقتصادية

والإدارية

المنشآت القاعدية الاجتماعية
والثقافية

الجدول "ج”

بالديشار (هج)

الامتمادات المصادق | الامتمادات المراجمة الاعتمادات فوارق الامتمادات
عليها قانون المالية المعبأة لسنة 2014

10.208.340 19.28.66. 0 29.7.000.000 29.4.0000

179.040.011.821,17 666.901.832.678,83 |. 845.941.844.500,00 81.0

24.665.900. 0

236.61.00.00

دعم الحصول على السكن 12000.00

30.0

65.00.00.000

2.209.544.244.500,00 | 2.050.590

دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص
وتخفيض نسبة الفوائد)

الجموع الفرعي للعمليات
برأس المال

661.366 000

70.000.000

12.426.127.500,00( 0

98.938.855.500,00| 633.231.110.000,00 | 732.169.965.500,001 891.66-00

مجموع ميزانية التجهيز 2.941.14.210.00 | 2.941.714.210.000,00 | 2.545.544.541.254,26 | 396.169.668.745,74 | 13,47


8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

قانون رقم 09-17 مؤرخ في 28 جمادى الثانية
هام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017

-بناء على الدستور.لاسيماالمواد 136 و138
و140 و143 و144 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 15-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتضمن
الانضمام إلى الاتفاقية المتضمنة تأسيس منظمة دولية
للمقاييس والموازين القانونية والمؤؤرخة في 12 أكتوبر
سنة 1955 والمعدلة سنة 1968 بموجب تنقيح المادة 13
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 +
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 +
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بالعلامات.

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأو لى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأو لى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 و المتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان؛

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع نظام
وطني للقياسة يسمح بتحديد القواعد العامة المساعدة
على :
- توحيد القياسات في مجال الصناعة والبحث
والخدمات والتجارة وربطها بالنظام الدولي للوحدات
(51)؛
- ضمان شرعية القياسات المعاملاتية في مجال
المبادلات التجارية الوطنية والدولية وحماية الاقتصاد
الوطني؛
- الحفاظ على مصالح المستهلكين وحماية صحة
المواطنين وأمنهم؛


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

- تدعيم البحث العلمي والابتكار التكنولوجي.

- المساهمة في برامج التعليم والتكوين.

الملاة 2 : يرتكز النظام الوطني للقياسة على
المبادئ العامة الآتية :

- تبني النظام الدو لي للوحدات المسمى (51)؛

- ضمان مصداقية ونزاهة نشاطات القياسة
بالحرص على صرامة القياسات.

-تطوير طرق جديدة للتفتيش والمراقبة
بالاعتماد خصوصا على منهجيات ضمان الجودة.

- التنسيق بين الأطراف المعنية من خلال تظافر
الجهود مع مختلف مؤسسات وهيئات البنية التحتية
للجودة؛

- تعزيز لامركزية نشاطات القياسة.
جميع الجوانب النظرية والعملية للقياس مهما كان
ارتياب القياس ومجال التطبيق. وتشمل كلا من
القياسة الأساسية. والقياسة القانونية,؛ والقياسة

ب) القياسة الأساسية : هي المكون المتعلق
بتعريف وحدات القياس والنشاطات التي تسمح
بإنجاز وحفظ ونشر المعايير التي تجسد الشكل المادي
لهذه الوحدات.

16 لقياسة القاأنونية : هي مجموع الأحكام
التشريعية والتنظيمية. وكذا الإجراءات الإدارية
والتقنية التي تسمح بضمان مستوى مناسب للجودة.؛
الصلة بالتجارة, والصحة والأمنء والبيئة.

د)القياسةالصنامية:هيالمكونالمتعلةّ
بنشاطات ربط القياسات المنجزة في المجال الصناعي
والخدمات والتجارة بالمعايير الوطنية والدولية.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 9

ه) أدوات القياس: هي كل أدوات القياس
والقياسات والأجهزة أو تركيباتهاء المصممة والمنجزة
حصريا أو ثانوياء بهدف القياس المباشر أو غير المباشر

و) المعيار الوطني: هو معيار معترف به من قبل
أخرى لأبعاد من نفس الطبيعة.
معيار ء أو أداة بالنسبة لمعيار . أو أداة في تصنيف أعلى
المتعلق به.

ح) مادة مرجعية : هي مادة لها خصائص محددة

ط) سلسلة وطنية للمعايرة : هو تعاقب المعايير
والمعايرة المستعملة لربط نتيجة القياس بمرجع وطنيء
لغرض إثبات التتبع القياسي لنتيجة القياس.
أجل تقييم مطابقة أدوات القياس للوائح الفنية المحددة
لها.

ك) البنية التحتية للجودة : كل الجوانب المتعلقة
بالقياسة وبالتقييس وبالتجارب وبتسيير الجودة.؛ بما
فيها الإشهاد؛ والاعتماد.
العمليات المنجزة على أدوات القياس, والأنظمة
القياسية وطرق القياس, وكذا على الشروط التي تم
والمستغلة.؛ والتي تهدف إلى المعاينة والتأكد من أن هذه
الأدوات والأنظمة وطرق القياس تلبى كليا الملتطلبات
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

الفصل الثاني
النظام الوطني للقياسة

الملا 4 : يتضمن النظام الوطني للقياسة :

- المجلس الوطنى للقياسة.

- الهيئة الوطنية للقياسة.

- الهياكل العملية.


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

- وحدات القياس القانونية وشروط استخدامهاء

-القواعد والطرق العملية المعدة لغرض ضمان
إنجاز المعايير الوطنية والمواد المرجعية والمحافظة عليها
ونقلها ونسخهاء

- كيفيات مراقبة القياسة القانونية؛

--القواعد والإجراءات الخاصة بتفويض بعض
عمليات القياسة للهيئات الموكلة.

- شروط تصنيع وتصليح وتركيب واستيراد
وتصدير وبيع وتسويق وحيازة واستعمال أدوات

الملاة 5 : ينشاً لدى الوزارة المكلفة بالقياسة

- تحديد السياسة الوطنية والتوجيهات العامة
فى مجال القياسة والسهر على تنفيذهاء
- السهر على انسجام النظام الوطني للقياسة مع
الممارسات والتطورات على المستوى الدوليء

- اعتماد برنامج عمل يرتبط باللخطط الوطني
لتطوير القياسة و تقييم تنفيذه؛

- تنفيذ ودعم كل مبادرة من شأنها ترشيد
لقياسة وترقيتها وتطويرها .

تحدد تشكيلة المجلس وتنظيمه وسيره عن طريق

لمؤهلة والمسؤولة عن السلسلة الوطنية للمعايرة. ولها

- قيادة النظام الوطني للقياسة.

- تنفيذ نشاطات القياسة الأساسية. والقياسة
- ضمان التمثيل الوطني على مستوى المنظمات
الدولية والجهوية للقياسة.
وسيرها عن طريق التنظيم.

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

الملا 7: تتكون الهياكل العملية للنظام الوطني
الوطني المرجعي في القياسة التابع للهيئة الوطنية
للقياسة. ومخابر المعايرة المرجعية المعينة من قبل

2- مخابر المعايرة والت لتجارب : كل المخابر التي
فى المجالات التطبيقية الطوعية أو التنظيمية.

3- هيئات موكلة : تتكون من هيئات كفأة
ومؤهلة وموكلة من قبل الوزير المكلف بالقياسة للقيام
ببعض المهام الخاصة بالقياسة القانونية.

4- مراكز التكوين والمؤسسات المختصة : تقترح

الملاة 8 : لتلبية الحاجات الوطنية فى مجال
معايرة أدوات القياس غير المغطاة أو المغطاة جزئيا من
قبل المخبر الوطني المرجعي في القياسة المذكور في
المادة 7 من هذا القانون. تعين الهيئة الوطنية للقياسة
مخابر المعايرة المرجعية حسب شروط وإجراءات تحدد
عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث
وحدات القياس ومعايير القياس

الملا 9 : تعتبر. في مفهوم هذا القانون. وحدات

- وحدات النظام الدولي للوحدات (51)؛

- الوحدات التي لا تنتمي إلى النظام الدولي
للوحدات (51) والمستعملة بصفة اعتيادية أو فى
استعمالات محددة. ‎١‏

تحدد تسمية وتعريف الوحدات المذكورة أعلاه؛
وكذا مضاعفاتها وأجزاؤها والرموز التي تمثلهاء عن

الملاة 10 : يمنع استعمال وحدات القياس
غير تلك المنصوص عليهافى المادة 9 أعلاه.
بالنسبة لأدوات القياس الخاضعة لنظام مراقبة
القياسة القانونية. كما هو منصوص عليه فى المادة 14
من هذا القانون, وكذا الرموز الدالّة على الكميات
والأبعاد الفيزيائية أو نسب عن هذه الأبعاد المعبر عنها
بوحدة قياس وذلك :


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

1- في المعاملات التجارية؛ وفي مجال الصحة.
والبيئة والأمن العام؛ وفي مجال التقييس, مع مراعاة
أحكام المادة 11 من هذا القانون.
2- في العقود والمقررات وكل الوثائق الرسمية.
3- في الوسم على البضائع والتعبئة والحاويات
وكذا في كل الوثائق المتعلقة بها.

الملا 11 : بغض النظر عن أحكام المادة 10 من هذا
القانون. يمكن استعمال وحدات قياس غير الوحدات
القانونية, وكذا أدوات القياس الدالة على أبعاد مقاسة
بغير وحدات القياس القانونية؛ وذلك فى الحالات

- في العقود. لغرض احتياجات التصدير التي
تستوجب استعمال وحدات أخرى.

- الوسم على السلع الموجهة للتصديرء

- في مجال التعليم والبحث العلمي.

تحدد شروط وكيفيات الترخيص باستعمال
وحدات قياس أخرى عن طريق التنظيم.

الملاة 12 : يضمن المخبر الوطني المرجعي للقياسة
مهمة التطوير والحفاظ على المعايير الوطنية المرجعية
المعترف بها دولياء والموجهة لتمكين ربط أدوات القياس
بالنظام الدولي للوحدات (51).

تحدد العناصر الضرورية لتأسيس وإنتاج وحفظء
وإنجاز المعايير الوطنية عن طريق التنظيم.

الفصل الرابع
كيفيات مراقبة القياسة القانونية

الملاة 13 :

- المصادقة على نموذج أداة أو نظام قياس؛ بغرض
الاعتراف بمطابقة نموذج الأداة أو نظام القياس

- الفحص الأولي لأدوات قياس جديدة أو مصلحة
لفحص الدوري لأدوات القياس أثناء الخدمة
لتأكد من خصائصها القانونية والأمر بإصلاح
تلك التي لا تتوفر فيها الشروط القانونية. أو إذا
اقتضى الأمر . وضعها خارج الخدمة.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 11

- التفتيش ومراقبة القياسة للتأكد من مدى
تطبيق أحكام هذا القانون.؛ ولا سيما منها الاستعمال
السليم لأدوات القياس, و أنظمة القياس. وطرق
القياس.

- الخبرة التقنية لأدوات القياس والمنشآت بغرض

تحدد إجراءات تقييم مطابقة أدوات القياس
لخاضعة لمراقبة القياسة القانونية, عن طريق التنظيم.

المادة 14: تخضع أدوات القياس المستعملة أو
لموجهة للاستعمال المباشر أو غير المباشر, لمراقبة
لقياسة القانونية, لاسيما فى:

- المعاملات التجارية. والعمليات الجبائية أو
لبريدية؛ وتحديد سعر الخدمة وتوزيع المنتوجات أو
لبضائع,؛ وتحديد قيمة الأشياء ونوعية المنتوج وكذا
لعمليات الأخرى التي تكون فيها المصالح متضاربة.

- مجال الصحة. والأمن العام وحماية البيئة.

أعوان المراقبةالمؤهلين والمحلفين التابعين للهيئة
لوطنية للقياسة. وذلك باستخدام معايير أو مواد
مرجعية مرتبطة بالمعايير الوطنية أو بالمعايير الدولية

الملاة 16 : يسند الوزير المكلف بالقياسة. عند
لحاجة؛ تنفيذ كل أو بعض عمليات مراقبة القياسة
موكلة.

يحدد هذا التوكيل. على وجه الخصوص. مجال
لتدخل وقواعد وعمليات إثبات مطابقة أدوات وطرق

- تركيبها أو صيانتها أو إصلاحهاء

-ربطها بالمعايير
المعادلة لهاء

الوطنية أو بالمعايير الدولية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

الملاة 17 : تحدد عن طريق التنظيم. لكل فئة
من أدوات القياس الخاضعة لمراقبة القياسة
والمتمثلة فى :
- خصائص أدوات القياس المتعلقة بتعريفها
ومظهرها الخارجي واستعمالهاء
- كيفيات فحص أدوات القياس لغفرض
- شروط المح أو الحفاظ أو السحب لصفة
الاستغلال وغير مبهمة.
- التقليل من مخاطر الغش.
القياسية لأدوات القياس, ولاسي : ان
الأخطاء القصوى المسموح بها.
2- القواعد الخاصة بالتركيب أو استعمال أو
صيانة أو مراقبة بعض أدوات القياس التى تنتمى إلى
3- وسائل مراقبة القياسة القانونية الواجب
توفيرها من قبل حائزي أدوات القياس ومصنعيها
ومركبيها ومصلحيها ومستورديهاء للأعوان المكلفين
الملاة 18 : تكون أدوات القياس التي خضعت
للمراقبة المنصوص عليها فى المادة 13 من هذا
القانون. حسب نوع المراقبة أو طبيعة الأداة. مختومة
أو حاملة لعلامة مميّزة. أو مصحوبة بالوثائق الدالة
على ذلك. وذلك من أجل إثبات مطابقة الأداة أو عدم
وضعهاء عن طريق التنظيم.

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

الملاة 19 : تفقد أداة القياس طبيعتها القانونية فى
الحالات الآتية :

- إتلاف أو غياب أو محو علامة المراقبة أو الحماية
أو التعريف.

- تعرض الأآداة إلى تغييرات أو ضبط قد يؤثر

- عدم احترام الإجراءات القانونية المتعلقة بكل
فئة من أدوات القياس,

-الأداةالتى أصبحت غير مطابقة.أو غير
مستوفية للمتطلبات القانونية بطريقة أو بأخرى»
حتى وإن كانت حاملة للعلامات القانونية للمراقبة.
علامات المراقبة المتضمنة.

الملا 20: يمكن الأعوان المكلفين بعمليات
مراقبة القياسة القانونية والأشخاص المؤهلين لدى
الهيئات الموكلة.؛ المذكورين في المادتين 15 و16
من هذاالقانون.وفقا لمجال تطبيق توكيلهم.
إعادة منح الطبيعة القانونية لأداة القياس التي تم
الخاصة بها.

تتم إعادة منح الطبيعة القانونية عن طريق إعداد
وثيقة جديدة تثبت صلاحية المراقبة أو تجديد علامات

الملاة 21 : إذا تبين وفقا للشروط المحددة فى
المادة 29 من هذا القانونء أن أداة القياس المستغلة غير
القياسة القانونية, إلى غاية إعادة مطابقتها إذا أمكن
ذلك, وذلك بطلب حائز الأداة.

وإذا ثبتت استحالة جعل الأداة مطابقة. يتم
حجزها. وتكون المصاريف المترتبة على إجراء الحجز
على عاتق حائز الأداة.
القانونية تحصيل أتاوى ورسوم شبه جبائية يحدد
مبلغها وكيفيات تحصيلها بموجب قانون المالية.


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

الفصل الخامس

لأدوات القياس الخاضعة لمراقبة القياسة القانونية

الملاة 23 : يمنع منعا باتا عرض أو بيع أو عرض
بغرض البيع أو كراء أو تسليم أو حيازة أو استعمال أو
استيراد لغرض عمليات القياس المذكورة فى المادة 14
من هذا القانون. كل أداة قياس لا تملك طبيعة قانونية.

الم 24 : يجب على حائزي أدوات القياس الموجهة
للاستعمال فى عمليات القياس المذكورة فى المادة 14
من هذا القانون :
ستعمال أدوات قياس قانونية ذات علاقة
إخضاعأداة القياس التي يستعملونها أو
يحوزونها لمراقبة القياسة.
- السهر على الدقة والصيائة والسير الحسن
والاستعمال القانونى لأدوات القياس المستعملة فى
إطار نشاطهم؛

- الامتناع عن استعمال أدوات قياس مزورة أو

- توفير الوسائل الضرورية للمراقبة. وذلك
لبعض فئّات أدوات القياس أو أجهزة القياس الموجهة
لاستعمالات خاصة.

- السهر على ضمان مطابقة أدواتهم. ولاسيما
منها الحفاظ على سلامة الأختام وعلامات المراقبة.

الملاة 25 : يجب على كل صانع أو مستورد أن
يخضع نماذج أدوات القياس إلى المصادقة المذكورة في
المادة 13 من هذا القانون. قبل كل عملية تصنيع أو
استيراد لأدوات القياس الخاضعة لمراقبة القياسة

يجب إخضاع الأدوات المصنعة أو المستوردة وفقا
للنموذج المصادق عليه للفحص الأولي قبل عرضها أو
تسويقها أو بيعها أو توزيعها أو إيجارها أو تسليمها أو
وضعها فى الخدمة.

تحدد شروط استيراد أدوات القياس التى

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 13

الملاة 26 : يمكن أن تكون أدوات القياس الموجهة

- مصممة ومصنعة وفقا للمواصفات أو الخاصيات
المعمول بها في البلد الموجهة إليه.؛

- محترمة للشروط الخاصة المحددة فى الاتفاقيات

الملا 27 : يجب على مركبي ومصلحي ومصنعي
ومستوردي أدوات القياس الموجهة للاستعمال في
عمليات القياس المذكورة فى المادة 14 من هذا القانون

- القيام بالإيداع القانوني لعلامة التعريف
محضر الإيداع ونموذج عن بصمة العلامة. على مستوى

- توفير الوسائل التقنية الضرورية لممارسة

- إخضاع أدوات القياس إلى مراقبة القياسة
يستعملونها أو يحوزونهاء

- التصريح لدى الهيئة الوطنية للقياسة. لاسيما
بوضع بصمات علاماتهم على كل الأدوات الجديدة أو
لتصريح باللعلومات؛ ووضع البيانات أو
لتزويد بوثائق سليمة ولا تؤدي إلى اللبس في تعريف
أداة القياس,

- التزويد بوسائل المراقبة. لاسيما منها معايير
لقياس, من أجل احتياجات عمليات مراقبة القياسة

- القيام بإصلاح كل أداة قياس خاضعة لمراقبة
للقياسة أو الهيئات الموكلة النصوص عليها في المادتين
5 و16 من هذا القانون.

- وضع كل أدوات القياس المودعة لديهم لغرض

يجب على مركبي ومصلحي أدوات القياس من
الفئة المذكورة أعلاه. أن يكونوا معتمدين.

تحدد شروط اعتماد مركبي ومصلحي أدوات


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

الملا 28 : بغض النظر عن أحكام المادة 23 من هذا
القانون. يمكن مصلحي ومصنعي أدوات القياس أن
يحوزوا داخل ورشاتهم. أدوات قياس غير دقيقة بغرض
إصلاحها أو تحويلها.

لاايمكن توزيع هذه الأدوات أو عرضها أو
بيعهاأو تسويقهاأو تاجيرهاأو تسليمهاأو
إعادة وضعها فى الخدمةإلابعد إخضاعها من جديد
لمراقبة القياسة القانونية وحملها علامة مراقبة

الفصل السادس
البحث ومعاينة المخالفات والإجراءات ذات الصلة
الملاة 29 : زيادة على ضباط الشرطة القضائية.
يؤهل أعوان مراقبة القياسة القانونية المحلفون
لمخالفات المتعلقة بأحكام هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الملاة 30 : يجب على أعوان مراقبة القياسة
والتنظيمية السارية المفعول. وأن يؤدوا أمام الجهة
لقضائية المختصة إقليميا بإقامتهم الإدارية اليمين

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي".

لاتجدد اليمين مالم يكن انقطاع نهائي عن

الملاة 31: يجب على أعوان مراقبة القياسة
القانونية؛ في إطار ممارسة مهامهم؛ تبيان وظيفتهم
وتقديم تفويضهم بالعمل.

الملاة 32 : يتمتع أعوان مراقبة القياسة القانونية
بالحماية القانونية من جميع أشكال الضغط أو التهديد
التي من شأنها أن تشكل عائقا في أداء مهامهم طبقا

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

الملاة 33 : يمكن أعوان مراقبة القياسة القانونية.
في إطار ممارسة مهامهم؛ وعند الحاجة, طلب تسخير

الملاة 34 : يقوم أعوان مراقبة القياسة القانونية,
في إطار ممارسة مهامهم؛ وطبقا لأحكام هذا القانون.
بتحرير محاضر تدون فيها تواريخ وأماكن الرقابة
المنجزة وتبٌّين فيها وقائع المعاينة والمخالفات المسجلة
والعقوبات المتعلقة بها.

وتتضمن هذه المحاضر .ء بالإضافة إلى ذلك. هوية
وصفة الأعوان الذين قاموا بالرقابة؛ وكذا هوية ونسب
ونشاط وعنوان مرتكب المخالفة المعنى بالمراقبة.

يمكن أن ترفق المحاضر المحررة من قبل أعوان
مراقبة القياسة القانونية. بكل وثيقة أو دليل إثبات.

يوقع المحاضر المنصوص عليها في الفقرات
السابقة. عون مراقبة القياسة القانونية ومرتكب
المخالفة. وفي حالة رفض هذا الأخير التوقيع؛ يكون

المللاة 35 : ترسل المحاضر إلى وكيل الجمهورية
المختص إقليميا في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام؛

ابتداء من تاريخ تحريرها.

الفصل السابع
الأحكام الجزائية

الملاة 36 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1)؛ وبغرامة من مائتي ألف ديثار (200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من يعرقل أو يعيق أداء مهام الموظفين
وأعوان مراقبة القياسة القانونية المخول لهم قانونا
سلطة إثبات المخالفات المذكورة في هذا القانون, إما
بمنعهم من الدخول إلى موقع التركيب أو الاستعمال أو
التصنيع أو التخزين أو البيع لأدوات القياس ونظام
القياس, وإمَا بأي طريقة أخرى.

الملدة 37: يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1)؛ وبغرامة من مائتي ألف ديثار (200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من يستعمل في الحالات المحددة في المادة
0 من هذا القانون. وحدات قياس أو أدوات تستعمل
وحدات قياس. غير تلك المنصوص عليها فى المادة 9 من
هذا القانون. ‎١‏


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

الملاة 38 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1)؛ وبغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل مصلَّح أو صانع أدوات قياس يحوز
أوزانا أو أدوات قياس غير دقيقة لغرض آخر غير
تصليحها أو تحويلها.

تضاعف العقوبات المذكورة أعلاه؛ لكل من يخالف
أحكام الفقرة 2 من المادة 28 من هذا القانون.

الملاة 39 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(١)؛‏ وبغرامة من مائتي ألف ديثار (200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين, كل من يخالف أحكام المادة 23 من هذا

الملدة 40 : يعاقب بالحبس من سنة (!) إلى ثلاث
(3) سنوات.وبغرامة من خمسمادئة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل
صانع أو مستورد يضع في السوق الوطنية آأداة قياس
لم يصادق على نموذج منها.

وتطبق نفس العقوبة على كل صائع أو
مستورد يرفض إخضاء أدوات القياس
المصنوعة أو المستوردة طبقا لنموذج مصادق
عليه؛ للفحص الأولي, طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة
5 من هذا القانون.

الملا 41 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة
(1)؛ وبغرامة من مائتي ألف ديثار (200.000 دج) إلى
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين كل من يخدع أو يحاول أن يخدع المتعاقد
بأية وسيلة أو إجراء في كمية المنتوجات المعبأة

تضاعف العقوبات المذكورة أعلاه. فى حالة
ارتكاب الجريمة أو محاولة الشروع فيها بواسطة :

- الأوزان والقياسات. أو بأدوات أخرى مزورة أو

- مثناورات أو إجراءات تؤدي لتغليط عه يات
التحليل أو تقدير الكميات أوالقياس أو الغش في
تغيير التركيبة أو الوزن أو حجم المنتوج؛

- بيانات خاطئة أو مفشوشة توهم بدقة
وصحة عملية سابقة؛ أو خضوعها لرقابة رسمية لم تتم
أصلا.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 15

الملاة 42 : يتعرض كل شخص طبيعي ار تكب إحدى
الجرائم النصوص عليها في هذا القانون. إلى العقوبات
التكميلية الآتية :
- مصادرة الوسائل والمعدات التي استعملت في
ارتكاب الجريمة.
- المنع من ممارسة النشاط المعني.
الملا 43: يعاقب كل شخص معنوي ارتكب
إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
1- غرامة تساوي من مرة (1) إلى خمس (5)
مرات الحد الأقصى للغرامة المقررة للشخص الطبيعي :
2- عقوبة واحدة أو أكثر من العقوبات التكميلية
- مصادرة الوسائل والمعدات التي استعملت
فى ارتكاب الجريمة.
- المنع من ممارسة النشاط المعني؛

- حل الشخص المعنوي.

الملدة 44 : فى حالة العود. تضاعف العقوبات وفقا
للكيفيات المنصوص عليها في قانون العقوبات.

الفصل الثامن

الملاة 45 : تلغى أحكام القانون رقم 18-90 المؤرخ

في 9 محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990
والمتعلو بالنظام الوطني القانوني للقياسة.

الملاّة 46 : تبقى النصوص التطبيقية للقانون رقم
18-0 المؤرخ في 9 محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو
سنة 1990 والمتعلق بالنظام الوطني القانوني للقياسة.
سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص التنظيمية

الملة 47 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017.


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 126-17 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
يحدد تدبير الوقاية من الأخطار الإشعامية
والنووية وكذا وسائل وكيفيات مكافحة هذه
الأضرار عند وقوعها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الطاقة.

-وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة. لا سيما المادة 35 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 367-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن التصديق. بتحفظ,؛ على اتفاقية بشأن تقديم
المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعيء
المعتمدة بفيينا فى 26 سبتمبر سنة 1986,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 368-03 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن التصديق.؛ بتحفظ؛ على الاتفاقية بشأن
التبليغ المبكر عن وقوع حادث نووي. المعتمدة بفيينا

فى 26 سبتمبر سنة 1986؛

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلق بتسيير النفايات المشعة.

- وبمقتضى لرئاسي رقم 195-14 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد تدابير الأمن النووي المطبقة على الحماية المادية
للمنشآت النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-15 المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق !11 فبراير سنة

5 الذي يحدد شروط وكيفيات إعداد الخططات
الخاصة للتدخل للمنشآت أو الهياكل واعتمادهاء

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 من القانون
رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تدبير الوقاية من الأخطار الإشعاعية
والنووية وكذا وسائل وكيفيات مكافحة هذه الأضرار
عند وقوعها.

الفصل الأول

أحكام عامة

القسم الأول
تعاريف

الملا 2 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا المرسوم؛

- حادث : حدث ناتج عن تطور غير مراقب يقع
خلال استغلال منشأة إشعاع أو نووية مع احتمال وقوع
خطر جسيم على الأشخاص و/رأو البيئة يقع في الحال أو
وشيك داخل أو خارج محيط الاستغلال.


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

- لجثة : لجنة متعددة القطاعات للأخطار
الإشماعية والنووية موضوعة لدى وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

- حدث : كل حالة إشعاعية أو نووية تستدعي
تدخلا من أجل تقديم تدابير الحماية للسكان والممتلكات

- مستفل : كل هيئة أو شخص طبيعي أو معنوي
مسؤول عن الأمان في إطار نشاطات تتعلق بمنشأة
نووية أو منشأة إشعاع.
نتائج سلبية على الأشخاص و/أو البيئة. دون أن يشكل
خطر الموت أو جروحا خطيرة.

- منشأة نووية : منشأة وكذا القطعة الأرضية
والعمارات والمعدات التابعة لها التي تتم بداخلها
صناعة المواد النووية أو معالجتها أو استعمالها أو
تداولها أو إيداعها أو تخزينها إلى مستوى تكون فيه
تدابير الأمان النووي وتدابير الحماية من الإشضعاع
وتدابير الأمن أساسية.

- منشأة إشماع : منشاةة بما في ذلك القطعة
الأرضية. والعمارات والمعدات التابعة لها التي تتم
معالجتهاأو استعمالهاأو تداولهاأو إيداعها أو

- مواد نووية : مواد يمكن أن تتفاعل عن طريق
تحولات نووية بهدف إنتاج الطاقة.

- مستويات التدخل : مستويات التعرض
للإشعاعات المؤينة التي يجب من أجلها وضع تدابير

من أجل أخذ تدابير الحماية بالاستناد إلى قراءة
الأجهزة. والمحددة مسبقا.

- خطر إشعاعي أو شووي : احتمال حدوث آثار
ضارة بالصحة والممتلكات والبيئة بسبب التعرض
للإشعاعات المولدة عن المواد المشعة أو النووية.

- حادث إشماعي أو نووي : حالة غير طبيعية

تتميّز برمي المواد المشعة أو بار تفاع مستوى الإشعاع
يحتمل أن يؤدي إلى الملساس بالصحة والممتلكات

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 17

القسم الثاني
مجال التطبيق

الملا 3: تطبقأحكام هذاالمرسومء
المنشات الإشعاعية والنووية وكذا على كل
نشاط أو حدث يحتمل أن يؤدي إلى نتائج
إشعاعية ضارة بالعمال والسكان والممتلكات
والبيئة.

الملاة 4 : المنشآت والنشاطات أو الأحداث المذكورة
فى المادة 3 أعلاه؛ هى الآتية :

- المفاعلات النووية.؛

- منشآت دورة الوقود النووي»

- المنشآت والأجهزة المشعة الثابتة أو المنقولة.

- نقل المواد النووية والمواد المشعة الأآخرى.

- إيداع المواد النووية والمواد المشعة الأخرى.

- السفن والغواصات ذات دوافع بالطاقة النووية.

-سنقوط ات فضائية تحتوي على مواد

- الحوادث النووية التي تقع خارج حدود الإقليم
الوطني.
أو النووية في خمس (5) فئات حسب الخطر المحتمل.
ويحدد تصنيف المنشآت وكذا النشاطات فى الملحوّ
بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
جهاز الوقاية من الأخطار الإشعاعية والنووية

الملاة 6 : يؤسس جهاز الوقاية من الأخطار
الإشعاعية والنووية على اليقظة والإنذار والتحضير.

القسم الأول
الأخطار الإشعاعية والنووية؛ بالتنسيق مع مصالح
القطاعات الأخرى المعنية.


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

الخصوص. ما يأتى :

- وضع شبكة لمتابعة الإشعاع عبر الإقليم الوطني
و تسييرهاء

- تحليل كل مؤشر إشماعي أو نووي ونتائجه
وتحديد درجة خطورته وتطورة.؛

- تسيير التبليغات الإشعاعية والنووية المقدمة
من المصالح المختصة.

- تسيير المعلومات المقدمة من الأنظمة الدولية

- إعلام وزير الداخلية والجماعات المحلية والوالي
المختص إقليميا في حالة حدث إشعاعي أو نووي»

- ضمان متابعة تطور الحدث مع إعلام السلطات
المعنية باستمرار.

الإنذار بالأخطار الإشعاعية والنووية

الملاة 8 : يسمح الإنذار بالأخطار الإضعاعية
والنووية بإعلام المسؤولين المعنيين والسكان باحتمال
وقوع و//أو وشك وقوع عارض أو حادث إشعاعي و/أو
نووي.

الملاة 9 : يطلق الإنذار. حسب جسامة النتائج
لمحتملة للحدث وتوسعها على المستوى الوطنيء؛ وزير
لداخلية والجماعات المحلية و على المستوى المحلى الوالى
لمختص إقليميا. وتحدد إجراءات الإنذار في مخططات
لاستعجال.

لنووية بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالدفاع
لوطنى والداخلية والطاقة.

الملاة 10 : ينظم الإنذار حسب مستوى جسامة
وتأثير العارض أو الحادث الإشعاعي والنووي طبقا
للتصنيف المحدد في الملحق بهذا المرسوم على المستوى
الوطني والمحلي وعلى مستوى الموقع المعني.

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

القسم الثالث

الملاة 11 : يعتمد التحضير للأخطار الإشعاعية
والنووية على مخططات الاستعجال الداخلية
والملخططات الخاصة للتدخل والمخطط الوطني للتدخل.

الملاة 12 : يعد مخطط الاستعجال الداخلى مستغلو
المنشآت الإشضعاعية أو النووية, على أساس الأخطار
المحتملة لحماية الأشخاص والممتلكات والبيئة.

الملاة 13 : دون المساس بأحكام المرسوم الرئاسي
رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق
1 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يجب على
مستعملي المصادر المشعة إعداد مخطط استعجال داخلي
على أساس الأخطار المحتملة. خصوصا خلال استعمال
المصادر المشعة ونقلها وإيداعها.

الملاة 14 : يتضمن مخطط الاستعجال الداخلى على
الخصوص, العناصر الآتية :

- تحديد موقع وخصائص المنشأة أو النشاطء

- الأخطار المحتملة.
لوسائل البشرية والمادية للتدخل.
تحديد خصائص نظام التنبيه والإنذار»

إجراءات التدخل.

- التدريبات والتمارين.

الملاة 15 : تصادق محافظة الطاقة الذرية على
مخطط الاستعجال الداخلي. بالتنسيق مع المصالح

الملاة 16 : يقوم بتحيين مخطط الاستعجال
الداخلي مستغل المنشأة الإشضعاعية أو النووية أو
مستعمل المصادر المشعة سنوياء أو كلما طراً تغيير في
شروط ممارسة النشاط يبرر ذلك.

الملاة 17 : يتم إعداد مخطط خاص للتدخل في
المنشآت الإشعاعية والنووية امصنفة فى الفئتين 1 و]1
الملاة 18 : يعد المخطط الخاص للتدخل من طرف
اللجنة الولائية التابعة لموقع المنشأة الإشضعاعية أو


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

النووية المكلفة بإعداد الملخططات الخاصة للتدخل المنشأة
بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 71-15 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمذكور أعلاه.

الملاة 19: يتم إعداد الخطط الخاص للتدخل
الإشعاعي أو النووي على أساس الأخطار الحتملة
ومخططات الاستعجال الداخلى للمنشآت الإشعاعية أو
النووية.

الملة 20: يحتوي المخطط الخاص للتدخل في
المنشآت الإشضعاعية والنووية من الفئتين 1 و11 من
التصنيف المحدد في الملحق بهذا المرسوم؛ خصوصا على

- التعرف على مستويات الاستعجال الإشعاعى

- تقويم نتائج منطقة الاستعجال وتوسعهاء

- الموارد الملائمة الواجب تسخيرها في حالة وقوع
حادث,؛

-القائمةالاسميةللمتدخلين ومهامهم
ومسؤو لياتهم في حالة الاستعجال.

- تدابير إعلام وإنذار السكان الذين يحتمل أن

- تدابير الوضع تحت الحماية والإجلاء والوقاية
من الأمراض و استعمال اليود المستقر ء؛ عند الاقتضاءء؛

- برتامج تمارين وتدريبات التدخل الإشعاعي
على المستوى المحلي.

الملاة 21 : يصادق على المخطط الخاص للتدخل فى
المنشآت الإشضعاعية والنووية من الفئتين 1 و11 من
الترتيب المحدد في الملحق بهذا المرسوم.؛ بموجب قرار
من الوالى المختص إقليميا.

الملاة 22 : تُعدٌ اللجنة المتعددة القطاعات
للاستعجالات الإشعاعية والنووية المذكورة أدناه.
مخططا وطنيا للتدخل الإشعاعي والنووي.
الإشعاعي والنووي بموجب قرار مشترك بين الوزراء
المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والطاقة.

الملاة 23 : يعد المخطط الوطني للتدخل من أجل
إشعاعي أو نووي وقع خارج الحدود الوطنية؛ ومن أجل

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 19

لتكفل بالأضرار الإشعاعية أو النووية للمنشآت
لإشعاعية والنووية المذكورة فى المادة 21 أعلاه حيث
تتجاوز هذه النتائج قدرات الولاية التي تقع فيها
لمنشأة أو حدودها.

الملاة 24 : تنشأً لدى وزير الداخلية والجماعات
لمحلية لجنة متعددة القطاعات للاستعجالات الإشعاعية

- التنسيق على المستوى الوطني والمحلي لتسيير
لحدث الإشعاعي والنووي. وخصوصا بين مختلف

- جمع وتحليل المعلومات المتعلقة بالمعطيات
لإشعاعية والمناخية بالتنسيق مع نظام اليقظة من أجل
تدابير ووسائل التدخل الملائمة الواجب توفيرها في
حالة وجود التهديد أو ضرر إشعاعي أو نووي وطني أو
دوليء

- تفعيل إجراءات التبليغ والمساعدة الدولية طبقا
للاتفاقية بشأن تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث
نووي أو طارئٌ إشعاعي والاتفاقية بشأن التبليغ المبكر
عن وقوع حادث نووي.»

- متابعة تطور الأحداث الإشعاعية والنوويةالْْبِلَمْ

- جمع المعلومات حول الحالة لدى مختلف

- إعلام السلطات المعنية بتطور الحالة وتدابير
الحماية الواجب اتخاذهاء

تطور الحالة المستعجلة.
- مسك سجل تطور الأحداث المتعلقة بالحالة
- الإخطار برفع حالة الاستعجال.
الملاة 25: تتشكل اللجنةالتي يرأسهاوزير
الداخلية والجماعات المحلية أو ممثله؛ من :
- ممثلين (2) عن وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية. منهم ممثل (1) عن المديرية العامة للحماية


8ه

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ايريل ملنة 2017م

لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالبيدٌ
لوزير المكلف با

لوزير المكلف بالة

؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟

لوزير المكلف بالموارد المائية.؛

عن الوزير المكلف بالمناجم؛

عن الديوان الوطني للأرصاد الجوية.

ائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بموجب قرار
من وزير الداخلية والجماعات المحلية بناء على اقتراح
من الدوائر الوزارية التي يتبعونها.

تحدد كيفيات سير اللجنة بموجب قرار من وزير
الداخلية والجماعات المحلية.
اللجنة المنصوص عليها فى المادة أعلاه. إعداد وتحيين
قائمة الأعضاء وإرسالها إلى وزير الداخلية والجماعات

الفصل الثالث
وسائل وكيفيات مكافحة الحوادث الإشعاعية والنووية

الملاة 27 : في حالة وقوع حادث إشعاعي أو نووي.
يقوم المستغل أو المستعمل بتفعيل مخطط الاستعجال
الداخلي فوراء للحد من آثار الحادث واتخاذ تدابير

الملا 28 : في حالة تفعيل المستغل أو المستعه
مخطط الاستعجال الداخلى للمنشأة الإشعاعية أو
النووية. فإنه يجب عليه. على الخصوص :

- تنفيذ التنظيم والوسائل التي 7 بالتم>
في الحادث وحماية الأشخاص في الموقع؛

- إخطار مصالح الحماية المدنية.؛

- إعلام الوالى المختص إقليمياء

- إعلام محافظة الطاقة الذرية المكلفة باليقظة
الإشعاعية والنووية.

الملاة 29 : إذا قام المستغل بتفعيل مخطط
لاستعجال الداخلى للمنشاآت الإشعاعية والنووية من
بهذا المرسوم. يضع الوالي الملختص إقليميا المخطط
لخاص للتدخل في حالة إنذار.

الملاة 30 : إذا كان تنفيذ مخطط الاستعجال
لداخلي غير كاف للتحكم في الحادث داخل المنشأة مع
حتمال تجاوز آثار الحادث حدود المنشأة.؛ فإنه يتم
تفعيل المخطط الخاص للتدخل من طرف الوالى المختص
قليمياء ويتم وضع المخطط الاستعجالي للولاية في حالة

تذار.

ويتولى الوالي إعلام السكان والمنتخبين ووسائل
لإعلام.

الملاة 31 : إذا تجاوز توسع الخطر الإشعاعي أو
لنووي قدرات التدخل أو حدود الولاية المتضررة. أو
في حالة وقوع حوادث نووية خارج حدود الوطن ذات
نتائج على الإقليم الوطني, فإنه يتم تفعيل المخطط
لوطني للتدخل الإشماعي والنووي من طرف وزير
لداخلية والجماعات المحلية., ويتم وضع المخطط
لاستعجالي الوطني في حالة الإنذار.

ويتولى وزير الداخلية والجماعات المحلية إعلام
لسكان والمنتخبين ووسائل الإعلام.

الفصل الرابع

الملاة 32 : يتم التكفل بتسيير حالات مابعد
الحوادث الإشعاعية والنووية فى إطار المخطط الوطنى
للتدخل المذكور فى المادتين 22 و23 أعلاه.

الملاة 33 : تنشاً لجنة وزارية مشتركة فور حدوث
أخطار إشعاعية ونووية لمتابعة خطوات مابعد
الحادث.

تحدد مهام اللجنة وصلاحياتها وتشكيلها بموجب
قرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالدفاع الوطني
والداخلية والطاقة.

الملا 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 27 مارس سنة 2017.

عبد ا مالك سلال


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 21

الملحق
تصنيف المنشآت وكذا النشاطات المشعة أو النووية حسب الغطر المحتمل
(فئات التهديدات)

الوصف

المنشآت. مثل المحطات النووية التي ترتبط بها حوادث (بالإضافة إلى الحوادث ضعيفة
الاحتمال) تقع داخل الموقع () التي يمكن أن تؤدي إلى آثار بالغة الجسامة على الصحة ‎)-١‏ خارج
الموقع أو بسبب هذه المنشآت تقع حوادث في منشآت مماثلة.

المنشآت؛ مثل بعض أنواع مفاعلات البحث التي ترتبط بها حوادث تقع داخل الموقع () يمكن
أن تؤدي إلى جرعات للسكان خارج الموقع تبرر أعمال حماية استعجالية طبقا للمعايير
الدولية أو بسبب هذه المنشآت تقع مثل هذه الحوادث في منشآت مماثلة. ولا تشمل الفئة ]1
(على عكس الفئة 1) المنشآت التي ترتبط بها حوادث (بالإضافة إلى الحوادث ضعيفة الاحتمال)
تقع داخل الموقع التي يمكن أن تؤدي إلى آثار بالغة الجسامة على الصحة خارج الموقع أو بسبب

ويمكن أن تؤدي إلى جرعات أو تلوث تبرر أعمال حماية استعجالية داخل الموقع أو بسبب هذه
المنشآت تقع حوادث في منشآت مماثلة. لا تشمل الفئة 111 (على عكس الفئة ]1) المنشآت التي
هذه الحوادث.

نشاط يمكن أن يؤدي إلى حالة استعجالية نووية أو إشعاعية يمكن أن تبرر أعمال حماية
استعجالية في مكان غير متوقع. وتشمل النشاطات غير المرخص بها مثل النشاطات المتعلقة
بمصادر خطرة تم الحصول عليها بطريقة غير قانونية. كما تشمل هذه نشاطات النقل
والنشاطات المرخص بها تستعمل مصادر منقولة خطرة مثل المصادر المستعملة في التصوير
الصناعي والأقمار الصناعية المزودة بطاقة نووية أو المولدات الحرارية النووية. وتمثل الفئة
11 المستوى الأدنى من التهديد الذي يفترض أن يطبق في كل الدول وفي كل الأماكن.

نشاطات لا تتعلق في الأصل بمصادر الإشعاعات المؤينة. ولكن لمنتوجات هذا النشاط
احتمال كبير في أن تتلوث بعد وقوع حادث في منشأة من الفئة 1 أو من الفئة ]1. وكذا المنشآت
التابعة لدول أخرى إلى مستوى يستوجب على وجه السرعة فرض تقييد على الغذاء طبقا
للمعايير الدولية.

(() يشمل رمي مواد مشعة في الهواء أو في المياه أو تعرض خارجي (تبعاء مثلاء لفقدان الحماية أو حادث رد فعل الانشطار النووي

في سلسلة غير متحكم فيها) حيث يكون المصدر من الموقع.

(+) جرعات تتعدى تلك التي تستدعي تدخلا عاديا في كل الظروف.


22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في أول جمادى الثائية عام 1438
الموافق 28 فقبرايرن سثة 2017, يحدد التنظيم
الداخلي لأجهزة المجلس الدستوري وهياكله.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 182 و183

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16
المؤٌرخ في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة
6. والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستورى. لا سيما المادتان 7 و11 منه؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ في 11 شوال عام 1437
الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المقرر إلى تحديد التنظيم الداخلي لأجهزة المجلس
الدستوري وهياكله.

المادة 2 : تتشكل أجهزة وهياكل المجلس الدستوريء
طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 201-16
المؤرخ في !11 شوال عام 1437الموافق 16 يوليو
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ مما يأتي :

- أمانة عامة.

-ديوانء

- مركز للدراسات والبحوث الدستورية.

- مديرية للوثائق والأرشيف.

- مديرية للإدارة العامة.

المادة 3 : يِسيِّر الأمانة العامة أمين عام يساعدة.

في أداء مهامه.؛ مدير دراسات وبحوث (1) ورئيس
دراسات (1).

وتلحق بالأمين العام مصلحة الضبط ومكتب
البريد والاتصال.

المادة 4: يضطلع الأمين العام. تحت سلطة رئيس
الملجلس الدستوري, وفي إطار ممارسة مهامه المحددة في
المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ في 11

شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. بتنشيط أعمال مديرية الوثائق والأرشيف.
ومديرية الإدارة العامة وتنسيقها ومراقبتها.

المادة 5 : تتولى مصلحة الضبط المهام الآتية :

- تسجيل ملفات الإخطار وتبليغ السلطات المعنية
الآراء والقرارات الصادرة عن المجلس الدستوري.»

- استلام الطعون في مجال المنازعات الانتخابية.
وتبليغ المعنيين القرارات الصادرة عن المجلس
الدستوري»

- حفظ الآراء والقرارات الصادرة عن الملجلس
الدستوري.

المادة 6 : يكلّف الديوان الذي يسيره رئيس ديوان
بمساعدة مديري (2) دراسات وبحوث., بما يأتي :

- تحضير نشاطات رئيس المجلس الدستوري في
مجال العلاقات العامة وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات رئيس المجلس الدستوري في
مجال التعاون والعلاقات الخارجية وتنظيمهاء

- علاقة المجلس الدستوري بالمؤسسات العمومية.

- تحضير علاقات رئيس المجلس الدستوري مع
أجهزة الإعلام وتنظيمهاء

- متابعة الشكاوى والطعون.

المادة7: يضطلع مركز الدراسات والبحوث
الدستورية,؛ في إطار ممارسة مهامه المنصوص عليها
في المادة 9 من المرسوم الرّاسي رقم 201-16 المؤرخ
في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016
والمذكور أعلاه. بمهام التفكير والدراسة والاقتراح في
مجال القانون الدستوري. وتقديم الدعم للمجلس في

المادة 8 : يحدد التنظيم الداخلي لمركز الدراسات
والبحوث الدستورية وقواعد عمله بموجب مقرر خاص
من رئيس المجلس الدستوري.

المادة 9 : تكلف مديرية الوثائق والأرشيف


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

- تنظيم الرصيد الوثائقي للمجلس الدستوري
وتسييره وتطويرة.؛

- التكفل باحتياجات مصالح المجلس الدستوري
للقضاء الدستوري في العالم وتطويرة؛

- تنظيم أرشيف الم الدستوري وتسييره

المادة 10 : تشمل مديرية الوثائق والأرشيف

- المديرية الفرعية للوثائق.

- المديرية الفرعية للأرشيف.

المادة 11: تكلف المديرية الفرعية للوثائق
وترتيبها وتأمينهاء

- تسيير المكتبة؛ وتطوير التبادل الوثائقي مع
المكتبات الوطنية والأجنبية.

- متابعة الاشتراكات فى العناوين الصحفية
والمجلات المتخصصة الوطنية والأجنبية.؛

الدستوري في العالم والفضاء السمعي البصري
(الميدياتيك). وتسييرهما.

المادة 12: تكلف المديرية الفرعية للأرشيف

-تسيير الأرشيف وتأميثه.ولاسيمامنه
الأرشيف المتعلق بالانتخابات.

- حفظ الأرشيف وتصنيفه حسب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 13 : تكلف مديرية الإدارة العامة بما يأتي :

- تسيير وتكوين الموظفين.

- إعداد الميزانية وضمان تنفيذهاء

- تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة.

- تسيير برنامج الإعلام الآلي, وتطوير

المادة 14 : تشمل مديرية الإدارة العامة ثلاث (3)
مديريات فرعية :

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 23

- المديرية الفرعية للموظفين والتكوين.

- المديرية الفرعية للمالية والوسائل العامة.

- المديرية الفرعية للإعلام الآلي.

المادة 15 : تكلف المديرية الفرعية للموظفين
والتكوين بما يأتي :

- تسيير المسار المهني لموظفي وأعوان المجلس
الدستوري»

- وضع برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات وتنفيذها.

المادة 16: تكلّف المديريةالفرعية للمالية
والوسائل العامة بما يأتى :

- إعداد الميزانية؛ وتنفيذ جميع العمليات المالية
والمحاسبية.

- إحصاء الوسائل اللازمة لسير عمل المجلس
الدستوري. وتوفيرهاء

- إنجاز عملية جرد الممتلكات و متابعتهاء

- ضمان المحافظة على الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة وصيائتها.

المادة 17: تكلف المديرية الفرعية للإعلام الآلي

- تطوير النظم المعلوماتية وتسييرهاء

- تصميم الموقع الإلكتروني للمجلس الدستوري
وإدارته؛

- صيانة تجهيزات الإعلام الآلي.

المادة 18 : تنظم هياكل الملجلس الدستوري في
مكاتب؛ في حدود مكتبين (2) إلى ثلاثة (3) مكاتب لكل
الدستوري.

المادة 19 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1438
الموافق 28 فبراير سنة 2017.

مراد مدلسي


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

مقرر مؤرخ في 3 جمادى الثانية مام 1438 الموافق 2
مارس سنة 2017, يحدد تنظيم هياكل المجلس
الدستوري في مكاتب.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ
في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»
لاسيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المقرر الموؤؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 28 فبراير سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي لأجهزة وهياكل المجلس الدستوري؛
لاسيما المادة 18 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المقرر
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1438 الموافق 28
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المقرر إلى

المادة 2: تنظم مديرية الوثائق والأرشيف

1-- المديرية الفقرعية للوشائق. وتتكون من

- مكتب تحليل الوثائق وتسييرهاء

- مكتب تسيير المكتبة والفضاء المتحفي
والميدياتيك.

2- المديرية الفرعية للأرشيفا. وتتكون من

- كت تنظي وحفظ الأرشية :

- مكتب تحليل واستفلال الأرشيف.

المادة 3 : تنظم مديرية الإدارة العامة كما يأتي :

1- المديرية الفرعية للموظفين والتكوين. وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب الموظفين.

- مكتب التكوين و تحسين المستوى.

2- المديرية الفرعية للمالية والوسائل العامة.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الوسائل العامة.

5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م
- مكتب الميزانية والمحاسبة.
- مكتب الصيانة والوقاية.
3- المديرية الفرعية للإملام الآلي. وتتكون من
- مكتب التجهيزات وصيانة الإعلام الآلي.

المادة 4: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 2 مارس سنة 2017.

مراد مدلسي

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435
الموافق 11 ديسمبر سنة 2016, يتمَّم ملحق القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رجب عام 1434
الموافق 12 مايوى سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب
العليا لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. ا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 07 - 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 121-11
لمؤُرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي
الطبيين للصحةالعمومية.لاسيمالمادة
9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-14
المؤْرّخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 21 25

رجب عام 1434 الموافق 12 مايو سنة 2013 الذي يحدد عدد
المناصب العليا لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم ملحق
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رجب عام 1434
الموافق 12 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1438 الموافق 11 ديسمبر سنة 2016.

المستشفيات
عبد المالك بوضياف

وزير المالية

حاجي بابا عمي

وزارة السُباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
7 الموافق 6 مارس سنة 2016 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات؛ بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم. لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-01 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي


26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ
في 21 جماى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس
سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة.

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 6 مارس سنة 2016
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة
الهادي ولد علي

وزير المالية
حاجي باباعمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

5 رجب عام 1438ه
2 ابريل سنة 2017م

الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات؛ بعنوان الثانوية الرياضية الوطنية.
يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 6 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة الأولى : ............(يدون تغيير حتى)
الجدول أدناه :

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 9 ديسمبر سنة 2016 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيائنة أو
الخدمات؛ بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007


5 رجب عام 1438ه
2 أبريل سنة 2017م

وحقوقهموواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
فى 25 رجب عام 6 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-94 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير سنة 1994
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في
علوم الرياضة وتقنولوجياتها بوهران إلى معهد وطني
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة في وهران»
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
اللؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذى يحدد صلاحيات
وزير المالية.

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المورخ
في 21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات, بعنوان المعهد الوطنى للتكوين العالى
لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران, طبقا للجدول
أدناه :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية
الهادي ولد علي حاجي بابا عمي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


