Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-353 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 4
  Summary: يحدد العناصر المكونة لتصنيف إيرادات الدولة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 20
          Summary: يحدد ترميز الإيرادات الميزانياتية للدولة المصنفة حسب الطبيعة الاقتصادية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-354 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 5
  Summary: يحدد العناصر المكونة لتصنيفات أعباء ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-355 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-234 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-356 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-323 ممضي في 06 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 13 سبتمبر 2023، الصفحة 21
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 21-170 المؤرخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات الحصول على المزايا الجبائية الممنوحة للمؤسسات التي تحمل علامة ''مؤسسة ناشئة'' أو علامة ''حاضنة''.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 14 سبتمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-357 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 14
  Summary: يحدد صلاحيات وزير البيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-381 ممضي في 28 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 نوفمبر 2023، الصفحة 4
          Summary: يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-358 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-382 ممضي في 28 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 نوفمبر 2023، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 05 سبتمبر 2022، الصفحة 22
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-359 ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 25
  Summary: يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-383 ممضي في 28 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 نوفمبر 2023، الصفحة 18
          Summary: يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة.البيئة والطاقات المتجددة وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 30
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16فبراير سنة 2017 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار ممضي في 16 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 33
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 17 فبراير 2021، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 15 يونيو 2021، الصفحة 50
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 11 ديسمبر 2022، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يونيو 2024، الصفحة 21
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والانتاج الصيدلاني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 06 ديسمبر 2020، الصفحة 34
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها.


Content:

Year: 2020, Number: 073
0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم تنفيذي رقم 353-20 مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يحدد العناصر المكونة
تصنيف إيرادات الدولة ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 354-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يحدد العناصر المكونة
لتصنيفات أعباء ميزانية الدولة ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 355-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات

ارسة الأنشطة والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري

مرسوم تنفيذي رقم 356-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 بي

وتسيير هياكل دعم ال ؤسسات الناشئة ويحدد هامها وتنظيمهاو

مرسوم تنفيذي رقم 357-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 358-20 مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البيئة..
مرسوم تنفيذي رقم 359-20 مؤرّخ ة بيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يحدد تنظيم المفتشية العامة

لوزارة البيئة وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن
والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة السكن في ولاية

ان تنفيذيان مؤْرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات
ان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة التجارة...

تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة ة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يت
بوزارة السكن والعمران والمدينة
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب
فى الأنسجة الموجودة بوزارة السكن والعمران والمدينة
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, ب
والعمران والمدينة
ان تنفيذيان مؤرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات


0 ربيع الثاني عام 2ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار

قرار مؤْرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16 نوفمبر سنة 2020, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة..

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق 12 نوفمبر سنة 2020, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 353-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 2 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يحدد

إنّ الوزير الأول؛

بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)
منه.

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 في الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان 15 و73
منه.
وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 23 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤٌرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد العناصر المكونة لتصنيف إيرادات الدولة.

المادّة 2 : تخضع إيرادات الدولة للتصنيف حسب :

1. طبيعة الإيرادات.

2 تخصيص الإيرادات.

3 التحميل المحاسبي للإيرادات.

المادّة 3 : تستند العناصر المكونة لتصنيف الإيرادات

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

1. المادّة : المستوى المبيّن لفئة الإبيرادات وفق المادة
5 من القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة
عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

2 الخانة : المستوى المبيّن للطبيعة النوعية أو الاقتصادية
للإيراد

المادّة 4: ينقسم التصنيف حسب طبيعة الإيرادات؛ كما
هو منصوص عليه في أحكام المادة 3 أعلاه. إلى ثماني (8)
فئات على النحو الآتي :

الفئة الأولى : الإيرادات المتحصل عليها من الإخضاعات
مهما كانت طبيعتها وكذا من حاصل الغرامات. وتشمل
الخانات الآتية :

أ. الإيرادات الجبائية:
‎!٠‏ الضرائب على الدخل.

.2 الضرائب على رأس المال.

.3 الضرائب على الاستهلاك.

.4 الحقوق الجمركية والحقوق المماثلة,

.5 ضرائب ورسوم أخرى.

.6 ناتج الغرامات.

ب - الجباية البترولية :

.7 الرسم المساحي.

إتاوة المحروقات.

.9 الضريبة على دخل المحروقات.

.1 الضريبة على الناتج؛

لضريبة على أجر الشريك المتعاقد الأجنبي؛
لرسم على الدخل البترولي؛

لرسم على الأرباح الاستثنائية؛

لإتاوة الجزافية على الإنتاج المسبق؛

لرسم على حرق الغازء


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020 م

الفئة الثانية : مداخيل الأملاك التابعة للدولة. وتشمل
الخانات الآتية :

2.. حقوق و أتاوى.؛

2 مداخيل الإيجار والاستغلال.

2 ناتج التنازل عن الأصول المنقولة والعقارية.

2. ناتج الخدمات الإدارية؛

الفئة الثالثة : مداخيل المساهمات المالية للدولة وكذا
أصولها الأخرى؛ وتشمل الخانات الآتية :

3. ناتج أرباح البنوك والمؤسسات المالية.؛

3. ناتج أرباح المؤسسات غير المالية.

3 اقتطاعات وعوائد الأصول المالية الأخرى.

الفئة الرابعة : المبالغ المدفوعة مقابل الخدمات المقدمة
من قبل الدولة وكذا الأتاوى. و تشمل الخانات الآتية :

4. ناتج المبالغ المدفوعة مقابل خدمات الدولة؛

4. أتاوى استعمال الترددات.

4. نواتج أخرى للأصول اللامادية.

الفئة الخامسة : مختلف حواصل الميزانية. وتشما
الخانات الآتية :

5. الضرائب والرسوم غير المدرجة في الميزانية في
الآجال المحددة.

5. ناتج الرسوم غير المخصصة مسبقاء

5 حواصل أخرى.

الفئة السادسة : الحواصل الاستثنائية المتنوعة. وتشمل
الخانات الآتية :

6. الإلغاءات الكلية أو الجزئية على ديون الدولة.

6 استرجاعات إلى الخزينة للمبالغ المدفوعة بغير حقء
6 يون الدولة التى لحقها التقادم نهائياء

6. حواصل استثنائية أخرى.

الفئة السابعة : الأموال المخصصة للمساهمات والهبات
والوصاياء وتشمل الخانات الآتية :

7 الأموال المخصصة للمساهمات.
7. الهباتء
7 .الوصايا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

الفئة الثامثة : الفوائد والحواصل المتحصل عليها من
القروض والتسبيقات و توظيف أموال الدولة,. وتشمل الخانات

الآتية :

8 الفوائد على السندات.

8. نواتج القروض والتسبيقات والتوظيفات.

8. القيم والحسومات والأوراق المالية بكل أنواعهاء

8. فوائد وحواصل أخرى.

المادّة 5 : بغض النظر عن التصنيف المحدّد في المادآّة 4
أعلاه. يحدد تصنيف الإيرادات المبيّنة فى الجدول "أ" المذكور
في أحكام المادّة 73 من القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمذكور أعلاه. بموجب قرار من الوزير المكلف بالميزانية.

المادّة 6 : يعرض تصنيف إيرادات الدولة حسب الوجهة

- الجماعات المحلية.
- صناديق الضمان الاجتماعي؛
- وجهات أخرى.

الماذة 7 : يحدد تصنيف الإيرادات حسب التحميل
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 نوفمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 354-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يحدد
العناصر المكونة لتصنيفات أعباء ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول

بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادتان 28 و29
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم ؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤّرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد العناصر المكونة لتصنيفات أعباء ميزانية الدولة.

المادّة 2 : تقدم أعباء ميزانية الدولة حسب التصنيفات

-النشاطء

- الطبيعة الاقتصادية للنفقات.

- الوظائف الكبرى للدولة.

- الهيئنّات الإدارية المكلفة بإعداد الميزانية وتنفيذها.

الماذة 3 :5ت تسند كل نفقة للدولة في شكل مُرمّز وقابل
للتتبع في الخانات المتعلقة بالتصنيفات المنصوص عليها
فى المادّة 2 أعلاه.

الباب الأول

الماذة 4: يحدد التصنيف حسب النشاط وجهة أعباء
ميزانية الدولة ومستوى تنفيذها.

ويحدد هذا التصنيف؛ كل سنة. في مرسوم توزيع

الاعتمادات, من قبل الوزير المكلف بالميزانية. ويمكن تعديلها
خلال السنة؛ استثنائياء وفق الأشكال نفسها.

يجب على مسؤول حافظة البرامج قصد إعداد هذا التصنيف

ب النشاط؛ أن يبيّن بصفة واضحة وتقييمية وسلّمية
هيكل البرنامج وتقسيماته. وفقا للشروط والكيفيات المحددة
في التنظيم المعمول به.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

يحدد مسؤول حافظة البرامج الوظيفة التي تلحق بها
مسؤولية كل نشاطء وإن أمكن كل نشاط فرعي.

المادّة 5 : ينقسم التصنيف حسب النشاط لأعباء ميزانية
الدولة إلى :

* حافظة البرامج؛

* البرنامجء

* البرنامج الفرعيء

‎٠‏ النشاط؛

‏* النشاط الفرعى,؛ عند الاقتضاء.

‏تتضمن حافظة البرامج مجموعة من البرامج التي
تساهم في تنفيذ سياسات عمومية محددة.

‏يشكل البرنامج إطار التسيير العملي للسياسات التي
تنتهجها الدولة وتتبعها.

‏لا يمكن اعتماد برنامج تابع لحافظة وزارية يخص عدة
وزارات أو مؤسسات عمومية إلاّ بعد الموافقة المسبقة من
الوزير الأول.

‏يمثل البرنامج الفرعي تقسيما وظيفيا للبرنامج.

‏يمثل النشاط تقسيما عمليا للبرنامج يسمح بتحديد
مستوى تنفيذ السياسات المنتهجة والمتبعة والاعتمادات
المطلوبة.؛ المخصصة والمنفذة. ويمكن أن يتضمن النشاط

‏المادّة 6 : يحدد ترميز التصنيف حسب النشاط؛ أعباء
ميزانية الدولة بموجب تعليمة من الوزير المكلف بالميزانية.

‏المادّة 7: يتضمن التصنيف حسب الطبيعة الاقتصادية
لأعباء ميزانية الدولة, نفقات الميزانية وفقا للموارد الممنوحة

‏المادّة 8 : يتضمن التصنيف حسب الطبيعة الاقتصادية
لأعباء ميزانية الدولة. سبعة (7) عناوين تنقسم إلى اثنين
وثلاثين (32) صنفا تدعى مواد :
1- نفقات المستخدمين :
* الرواتب»

‏لعلاوات والتعويضات.

‏* الزيادات؛

‏* مساهمات صاحب العمل.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م
# حوادث العمل و معاش الخدمة؛

* تخصيصات الرواتب للمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإدارى والمؤسسات العمومية المماثلة الأخرى.

* التنقلات والنقل والاتصالات,
لإعلام والتوثيق.

لإيجار.

لصيانة والإصلاح؛

* التموينات واللوازم؛
* أعباء أخرى للتسييرء
* خدمات التمهين والتكوين.

* تخصيصات تسيير المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإدارى والمؤسسات العمومية المماثلة الأخرى.

3- نفقات الاستثمار :

* تخصيصات الاستثمار للمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإدارى والمؤسسات العمومية المماثلة الأخرى.

4- نفقات التحويل :
لتحويلات لفائدة الأاأشخاص؛
لتحويلات لفائدة المؤسسات؛

التحويلات للمؤسسات العمومية ذات الطابع الاقتصادي
والصناعى والتجاري والمؤسسات العمومية المماثلة الأخرى,

لتحويلات لفائدة الجمعيات؛

لتحويلات لفائدة المنظمات الدولية ولدول أجنبية.
* تحويلات أخرى.

5- أعباء الدّين العمومي :

* فوائد على الدّين العمومي»

* مصاريف أخرى على الدين العمومى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

6 - نفقات العمليات المالية :

* المساهمات المالية.

* القروض والتسبيقات.؛

* ودائع وكفالات.

7- النفقات غير المتوقعة.

لا تظهر العناوين 5 و6 و7 إلا في مدونة وزارة المالية.
يتم تحديد الأصناف : "أعباء أخرى للتسيير" و"تحويلات

أخرى" و"مصاريف أخرى على الثين العمومي". عند الحاجة.؛
بموجب قرار من الوزير المكلف بالميزائية.
الباب الثالث

المادّة 10 : يرتكز التصنيف حسب الوظائف الكبرى للدولة
لأعباء ميزانية الدولة على تصنيف وظيفي للأعباء يتضمن

ب المستوى, مجموع الأنشطة التي تساهم في تحقية
نفس الهدف.

المادّة 11 : يحدد التصنيف حسب الوظائف الكبرى للدولة
القاسم المشترك لكل أصناف أعباء الميزانية. والموجهة
خصوصا لإعداد الإحصائيات والدراسات المقارنة.

تحدد مستويات التصنيف حسب الوظائف الكبرى
للدولة لأعباء ميزانية الدولة؛ كما يأتى :

- القطاع : يسمح هذا المستوى بتحديد الاحتياجات العامة
والمنفعة العامة الأساسية التى يجب تلبيتها.

- الوظيفة الأساسية : المستوى الذي يتضمن أنشطة
ووظائف الدولة التي تساهم في تحقيق نفس الهدف النهائي
وتهدف إلى تلبية الاحتياجات والمنفعة الأساسية المحددة
في القطاع المعني.

- الوظيفة الثانوية : المستوى الذي يتضمن أنشطة
ووظائف الدولة التي تساهم في تحقيق نفس الهدف الوسيط.

المادّة 12 : يتشكل التصنيف حسب الوظائف الكبرى
للدولة عن طريق تعيين القطاعات التى تتكفل بإنجاز الأهداف

* المصالح العامة للادارات العمومية.

* الدفاع؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

لنظام والأمن العمومي.
لسكن والتجهيز الجماعي.؛
لترفيه والثقافة والعبادة,

لحماية الاجتماعية.

الماذة 13 : تحدد الوظائف الأساسية والثانوية للتصنيف
حسب الوظائف الكبرى للدولة وترميزها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالميزانية.

الباب الرابع

المادّة 14 : يسمح التصنيف حسب الهيئات الإدارية لأعباء
ميزانية الدولة بتوزيع الاعتمادات المالية حسب الوزارات
و/أو المؤسسات العمومية و/أو حسب مركز مسؤولية
التسيير الميزانياتى التي تتلقى الاعتمادات وفقا للهيكل
التنظيمى و/أو التنظيم المحلي للهيئة الإدارية المعنية.

الماذة 15 : ينظم التصنيف حسب الهيئات الإدارية لأعباء
ميزانية الدولة وفق المستوى تبعا للهيكل التنظيمى والنشاط.

يحدد المستوى الأول نوع الهيئة الإدارية.

الوحدة الإدارية التى تتلقى الاعتمادات.

يحدد المستوى الثالث المصلحة أو المستفيد أو المُتلقي
للاعتمادات.

يحدد المستوى الرابع الموقع أو الأثر الجغرافي للنفقة.
المادة 16 : يحدد ترميز التصنيف حسب الهيئات الإدارية
لأعباء ميزانية الدولة بموجب قرار من الوزير المكلف

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 355-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ
في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة
5 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة
والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل
التجاري.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التجارة.
-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان
4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 2345 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 والمذكور
أعلاه.

الماذّة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم التنفيني
رقم 234-15 المؤّرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29
غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون رقم
08-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة
والمهن المنظمة الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري".


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 4من المرسوم التنفيذي
رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29
غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من القانون رقم 08-04
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, لا يلزم طالب
لتسجيل في السجل التجاري لممارسة نشاط أو مهنة منظمة
بإرفاق نسخة من الرخصة أو الاعتماد المطلوبين بملف
لتسجيل في السجل التجاري.

غير أن الممارسة الفعلية للنشاط أو المهنة المنظمة تبقى
مرتبطة بالحصول على الاعتماد أو الرخصة اللذين تسلمهما
لإدارة أو الهيئة المؤهلة".

المادّة 4 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 234-15
لمؤؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه, بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 4مكرر : الأنشطة أو المهن المؤطرة بأحكام تشريعية
تنص صراحة على أن الاعتماد أو الرخصة المسلّمين من
الإدارة أو الهيئة المؤهلة. يجب أن يتم الحصول عليهما قبل
التسجيل في السجل التجاري, ويكون طالب التسجيل
ملزما في هذه الحالة, بإرفاق نسخة من الاعتماد أو الرخصة

المادّة 5 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 234-15 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29
غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"الماذة 6 : يجب أن يتضمن النص المنظم للنشاط أو المهنة

- تعريف طبيعة وموضوع النشاط أو المهنة المراد
تنظيمهماء بدقة, بالرجوع خصوصا إلى مدوّنة النشاطات
لاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

- تحديد الشروط الخاصة المطلوبة لممارسة النشاط أو

-تحديد القدرات المهنية المطلوبة لدى الراغبين فى ممارسة
لأنشطة أو المهن المنظمة.

- تحديد الشروط المرتبطة بالمحلات المهنية والتجهيزات
لتقنية التى تستعمل والوسائل التقنية الضرورية.

- تعيين الإدارة أو الهيئة المؤهلة لدراسة طلب ممارسة
لنشاط أو المهنة المنظمة وكذا تسليم الرخصة أو الاعتماد.

- تحديد الوثائق المكوّنة للملف المقدم من طرف الطالب
بالنسبة لكل نوع من الرخصة أو الاعتمادء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- وضع نظام يحدد كيفيات إجراء الرقابة على ممارسة
النشاط أو المهنة المنظمة وذلك بتوضيح موضوعها
وكيفيات ممارستها وكذا الأعوان المؤهلين فى هذا المجال.
- تحديد أجل لتسليم الرخصة أو الاعتماد.

- وضع دفتر شروط تحدد فيه الالتزامات التي تقوم
عليها مسؤولية الشخص الطبيعي أو المعنوي المستفيد من
الرخصة أو الاعتماد والعقوبات الإدارية فى حالة المخالفات.
- تحديد نموذج الرخ خصة أو الاعتماد.
- تحديد حالات المخالفات التى يترتب عليها :
* السحب المؤقت للرخصة أو الاعتماد الذي يؤدي إلى
* السحب النهائي للرخصة أو الاعتماد الذي يترتب
المرسوم الذي ينظم النشاط أو المهنة للامتثال لأحكامه.
- التوضيح أن عدم الحصول على الرخصة أو الاعتماد
التجاري خلال خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغ الرفض".
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 نوفميبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
:7

مرسوم تنفيذي رقم 356-0 مؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يتضمن

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول.
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية., لا سيما المواد
4 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
عمومية. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ك الوطنية.؛ المعدل والمتمم؛

وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
فق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
ام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436
لموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 69 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و" مشروع
بتكر" و"حاضنة أعمال". ويحدد مهامها وتشكيلة

وسيرهاء

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
فانتور) وتدعى في صلب النص " المؤسسة".
تخضع المؤسسة في علاقاتها مع الدولة للقواعد المطبقة
على الإدارة, وتعد تاجرا في علاقاتها مع الغير.
المادّة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالمؤسسات الناشدّة؛ وتتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

المادّة 3 : يكون مقر المؤسسة فى مدينة الجزائر.
الفصل الثاني
المهام

الماذة 4 : المؤسسة أداة السلطات العمومية لتنفيذ
السياسة الوطنية لترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات
الناشئة,؛ لاسيما منها الحاضنات والمسرّعات وتطوير
الابتكار.

وتتولى بهذه الصفة.؛ المهام الآتية :

- المشاركة فى تنفيذ الاستراتيجية الوطنية فى مجال
مجال نشاطء

- المشاركة في إنشاء هياكل دعم جديدة لتعزيز القدرات
الوطنية فى مجال مرافقة الابتكار. قصد تحفيز إنشاء
مؤسسات ناشئة والمساهمة فى التنمية الاقتصادية
والاجتماعية.؛

- إعداد و تنفيذ البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير حاضنات ومسرعات المؤسسات الناشئّة بالتعاون
المبتكرة الحاملة لعلامة "مشروع مبتكر" وكذا تقدير
احتياجاتهماء والمصادقة على ذلك.

- تشجيع ودعم كل مبادرة ترمي إلى ترقية وتطوير
الابتكار وهياكل الدعم بالتشاور مع مختلف قطاعات النشاطء

- المساهمة فى اليقذ ليقظة التكنولوجية وضمان النشر
والتوزيع على مختلف الوسائط لكل معلومة ذات الصلة
بالابتكار التكنولوجى والمقاولاتية.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- تسيير الأملاك المخصصة لها والتي تتحصل عليها
لاستغلالهاء

- إعداد ومتابعة عقود النجاعة الخاصة بالخدمات التى
تقدمها هياكل الدعم الموضوعة تحت مسؤوليتهاء والسهر
على احترامها وضمان التناغم والتنسيق فيما بينها.

الماذّة 5 : تؤهل المؤسسة من أجل القيام بمهامها وتحقيق
أهدافهاء للقيام بما يأتي :
- إبرام كل صفقة أو اتفاق مع الهيئات الوطنية و/أو
الأجنبية فيما يتعلق بمجال نشاطهاء
إنجاز كل عملية صناعية وتجارية وعقارية ومنقولة
صلة بنشاطها ومن شأنها تعزيز تطويرهاء

إنجاز كل عملية مالية ذات صلة بالمساهمة فى رأسمال

صناديق الاستثمار المخصصة للمؤسسات الناشئة.
- الاستعانة بكل كفاءة أو هيئة وطنية من أجل احتياجات

- القيام بالاقتراض بكل أنواعه فيما يفيد نشاطها.

المادّة 6 : يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية الموكلة
للمؤسسة من قبل الدّولة طبقا لأحكام دفتر الأعباء الملحق
بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادّة 7: يسيّر المؤسسة مجلس إدارة ويديرها مدير عام

وتزود بمجلس علمي وتقني.
القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 8 : يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف بالمؤسسات

ويتكون من :
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير

الداخلية والجماعات المحلية.
بالبريد والمواصلات»
لتعليم العالي والبحث العلمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة؛

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية؛

- ممثل شركة "سوناطراك".

- ممثل الصندوق الجزائري للمؤسسات الناشئة.

- رئيس المجلس العلمي والتقني للمؤسسة.

يحضر المدير العام للمؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري., ويتولى أمانة المجلس.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص من شأنه أن
يفيده فى المسائل المسجلة فى جدول أعماله.

المادّة 9: يجتمع لمجلس في دورة عادية أربع (4) مرات
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت إلى ذلك
مصلحة المؤسسة بناء على استدعاء من رئيسه أو من ثلثى
(3/2) الأعضاء.
يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه فى دورته
لأولى ويعرضه على الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة
ليوافق عليه في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالمؤسسات الناشئّة بناء على اقتراح من الوزراء
ومسؤولي الهيئات التي ينتمون إليهاء باستثناء رئيس

يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية برتبة مدير ء على
لأقل. في الإدارة المركزية.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
لأشكال نفسها للمدة المتبقية.

المادّة 11 : يرسل رئيس مجلس الإدارة إلى كل عضو في
لمجلس استدعاء يوضح جدول أعمال الاجتماع؛ قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل. من انعقاده. ويمكن أن يقلص هذا
لأجل إلى ثمانية (8) أيام بالنسبة للدورات غير العادية.

المادّة 12 : يجتمع المجلس بحضور الأغلبية البسيطة
لأعضائه. على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يجتمع المجلس قانونا بعد
ثمانية (8) أيام من التاريخ الأول المحدد لاجتماعه مهما


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

يتداول المجلس بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تخضع مداولات المجلس إلى موافقة الوزير الوصي.

المادّة 13 : تدون مداولات المجلس في محاضر يوقعها
رئيسه وتقيد في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

(15) يوما.

المادّة 14 : يتداول المجلس فيما يأتي :
- التنظيم والتسيير العام والنظام الداخلي للمؤسسة.

-المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية والقانون
الأساسي للمستخدمين وشروط دفع أجورهم؛

وتنمية الابتكار وهياكل دعم المؤسسات الناشئة,
- مشروع ميزانية المؤسسة.

-البرامج السنوية والمتعددة السنوات المتعلقة بتطبيق
ترقية الابتكار وتطوير هياكل دعم المؤسسات الناشئة
وكذا الحصائل الخاصة بهاء

- الوسائل الضرورية لترقية الابتكار وتطوير هياكل دعم
المؤسسات الناشئة.

- مشاريع مخططات تطوير المؤسسة ذات المدى القصير
والمتوسط والطويل. وسياسة الاستثمارات والتمويل

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات,؛

- سياسة المناولة وعقود التسيير الخاصة بهياكل دعم
المؤسسات الناشئة.

- أخذ المساهمات والتنازل عنها وإنشاء فروع وإلغاؤها
واتفاقات الشراكة.

- قبول و/أو تخصيص الهبات والوصاياء

- تعيين محافظ الحسابات وفق التنظيم المعمول به؛

- تقرير التسيير والحصائل المالية واقتراحات تخصيص
النتائج؛

- شروط انتقاء أعضاء المجلس العلمى والتقنى.

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير العام والكفيلة
بتحسين عمل المؤسسة والتشجيع على إنجاز مهامها.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

المدير العام

المادّة 15 : يعيّن المدير العام للمؤسسة وفقا للتنظيم
المعمول به, بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمؤسسات

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يقوم المدير العام للمؤسسة بتنفيذ مداولات
مجلس الإدارة وضمان حسن سير المؤسسة.

وبهذه الصفة.؛ يتولى المدير العام :

- يعد التنظيم العام للمؤسسة ويقترحه على مجلس الإدارة,

- يعد برامج نشاط المؤسسة ومخططات التنمية وبرامج
الاستثمار ويعرضها على مجلس الإدارة,

- يتصرّف باسم المؤسسة ويمضي العقود. ويمثلها أمام
العدالة و فى أعمال الحياة المدنية.

- يسهر على احترام النظام الداخلي للمؤسسة ويمارس

- يوظف مستخدمي المؤسسة؛ ويعينهم وينهي مهامهم؛

- يعد الميزانية التقديرية للمؤسسة وينفذهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات ذات الصلة ببرنامج
النشاطات.

ويعد المدير العام :

- الحصائل المالية.

- التقارير السنوية للنشاط؛

- اقتراحات تخصيص النتائج.

المادّة 17 : يقترح المدير العام التنظيم العام للمؤسسة
ونظامها الداخلي ويصادق عليهما مجلس الإدارة ويعرضهما
على الوزير الوصي للموافقة عليهما.
القسم الثالث
المجلس العلمي والتقني
المادّة 18: يساعد المجلس العلمي والتقني المدير العام
ويبدي رأيه التقني في برامج نشاطات المؤسسة المقترحة
من مديرها العام ويساهم في تنسيق الأشغال وبرامج تطوير
الابتكار وهياكل دعم المؤسسات الناشئّة.
المادّة 19 : يتكوّن المجلس العلمي والتقني من ثمانية (8)
أعضاء. وينتخب رئيسه خلال دورته الأولى من بين أعضائه
لمدة ثلاث (3) سنوات غير قابلة للتجديد.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

تتكون القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى والتقنى
التي يقترحها المدير العام للمؤسسة من كفاءات معترف
بها في مجال الابتكار والمقاولاتية؛ ويتكون من :

- مهندسين أو خبيرين (2) في مجال التكنولوجيات
الجديدة؛

- كفاءة وطنية واحدة (1) في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- ممثل واحد (1) من بين منشضي مؤسسات ناشئة.؛

- ممثل واحد (1) عن النظام البيئي للمؤسسات الناشئّة.

يعين الأعضاء بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات
الناشئئة لمدة سنتين (2), قابلة للتجديد مرة واحدة.

يمكن المجلس العلمى والتقنى الاستعانة بكل شخصية
علمية يمكنها المساهمة الفعالة فى أشغاله نظرا لمؤهلاتها
فى مجال المقاو لاتية أو الابتكار التكنولوجى.

تتكفل مصالح المؤسسة بآمانة المجلس العلمي والتقني.

المادّة 20 : يكلف المجلس العلمى والتقنى بما يأتى :

- اقتراح برامج مرافقة وتكوين ومتابعة المؤسسات
الناشئئة داخل هياكل الدعم؛
هياكل الدعم التابعة للمؤسسة.
الحاملة علامة "مؤسسة ناشدّة" والمشاريع المبتكرة الحاملة
لعلامة ل وب وغ بتك

- التقييم والمصادقة على قائمة الاحتياجات المعبر عنها
وأصحاب المشاريع المبتكرة الحاملة علامة "مشروع مبتكر".
التى تدخل فى تحقيق الاستثمار الأولى أو عند توسيعه.

- إبداء الرأي في مضمون خدمات الحاضنات والمسرّعات.

- إعداد وتحيين قاعدة بيانات الشخصيات العلمية والتقنية
المدير العام.

المادّة 21 : يجتمع المجلس العلمي والتقني مرة واحدة كل
شهرين (2)؛ على الأقل. بمبادرة من رئيسه.

ويعد نظامه الداخلى و يعرضه على مجلس الإدارة خلال
دورته الأولى للموافقة عليه.

يمكن المجلس العلمي والتقني أن يجتمع في دورة غير
عادية كلما دعت حاجة المؤسسة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء

من رئيسه أو من المدير العام للمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

القسم الرابع
أحكام مالية
المادة 22 : تزود المؤسسة بأملاك خاصة و أصول تخصص
لها
المادّة 23 : تستفيد المؤسسة من تخصيص أولي يحدد
والوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.

المادّة 24 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :
1- في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي؛

- مساهمات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

- العائدات المتصلة بنشاطهاء

- القروض المتعاقد عليها وفقا للتنظيم المعمول به.

- الهبات والوصايا.

2- في باب النفقات :

-كل النفقات الأخرى ذات الصلة بنشاطها.

المادّة 25 : يعد المدير العام للمؤسسة الكشوف التقديرية
السنوية لإيرادات ونفقات المؤسسة التي تعرض بعد مداولة
مجلس الإدارة بشأنها على الوزير المكلف بالمؤسسات

القسم الخامس
المراقبة

المادّة 26 : تخضع المؤسسة لأشكال الرقابة المنصوص

المادّة 27 : يتولى محافظ الحسابات مراقبة الحسابات
والمصادقة عليها.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات

المؤسسة يرسل إلى مجلس الإدارة وإلى الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 28 : يرسل المدير العام للمؤسسة الحصائل المالية
الحسابات, إلى الوزير الوصى.

المادّة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

الملحق
دفتر شروط يتعلق بتبعات الخدمة العمومية
التي تضمنها مؤسسة ترقية وتسيير
هياكل دعم المؤسسات الناشئة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد تبعات
وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة التي تدعى في صلب
النص " المؤسسة " وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تحدد تبعات الخدمة العمومية التي تضعها الدولة
على عاتق المؤسسة في إطار تدعيم الطاقات الوطنية في
مجال هياكل دعم المؤسسات الناشئة.؛ كالآتي :

- إقامة هياكل جديدة لدعم المؤسسات الناشئة في مختلف
مجالات النشاط ؛ وضمان تسييرهاء

- تأطير ومرافقة الهياكل الجديدة لدعم المؤسسات الناشئة.

- وضع برامج خاصة لإطلاق ودعم المؤسسات الناشئّة
التي تمليها التوجيهات ذات الأولوية للدولة,

- مرافقة عمليات رفع مستوى هياكل الدعم الموجودة.

-الاحتضان والتحضير التقني والمادي واللوجيستي
للتظاهرات الكبرى لترقية الابتكار والمؤسسات الناشئّة.

الماذّة 3 : تتلقى المؤسسة من الدولة مساهمة مالية لكل
سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التتى وضعت على
عاتقها بموجب دفتر الشروط هذا.

تحدد المساهمة المالية المذكورة في الفقرة أعلاه. في كل
سنة بالاشتراك مع الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادّة 4: ترسل المؤسسة في كل سنة مالية إلى الوزير
الشروط هذا.

المادّة 5 : تدفع المساهمة المالية المستحقة من الدولة
سنويا لهذه الأخيرة؛ طبقا للأحكام والإجراءات المنصوص

الماذة 6 : يجب أن تكون المساهمة المذكورة في المادة 3
أعلاه. موضوع محاسبة منفصلة.

المادة 7: يتعيّن على المؤسسة. عند نهاية كل سنة مالية.
أن ترسل إلى الو زير المكلف بالمؤسسات الناشئّة والوزير
المكلف بالمالية.؛ تقريرا عن حالة تنفيذ تبعات الخدمة

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 357-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يحدد
صلاحيات وزير البيئة.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة البيئة.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة.؛

المادّة الأولى : يعد ويقترح وزير البيئة؛ في إطار السياسة

العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية
فى ميادين البيئة.

ويتولى تنفيذها ومتابعتها ومراقبتها وفقا للقوانين
إلى الوزير الأول والحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير البيئة صلاحياته؛ بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية وفى حدود اختصاصات كل منهاء
في ميدان البيئة في إطار التنمية المستدامة.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتى :

- ضمان تنفيذ السياسات والاستراتيجيات الوطنية فى
والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.؛

- المبادرة بإعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تحكم ميدان اختصاصه والسهر على تطبيقهاء

- على تطبيق التنظيمات والتعليمات التقنية
المتصلة بالبيئة والتنمية المستدامة.؛

- ترقية بروز الاقتصاد الأخضر والاقتصاد التدويري
وتطويرهما.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

المادّة 3 : لضمان مهامه فى ميدان البيئة. يكلف وزير

- يتصوّر الاستراتيجيات ومخططات العمل لاسيما تلك
وحماية التنوع البيولوجي وطبقة الأوزون, وينفذهاء بالإتصال
مع القطاعات المعنية؛
على تطبيقها ويقترح الأدوات التى تضمن التنمية المستدامة,

- يحمى الأنظمة البيئية البحرية والساحلية والجبلية
والسهبية والصحراوية و الواحات و يحافظ عليها و يجددهاء
بالتنسيق مع القطاعات المعنية,

- يقوم بالتقييم المستمر لحالة البيئة.

- يبادر بكل الأعمال المرتبطة بمكافحة التغيرات المناخية
والمساهمة في خفض الغازات ذات الاحتباس الحراري؛

- يسهر على إعداد تقارير جرد الغازات المسببة للاحتباس
لحراري واعتمادهاء

- يعد دراسات إزالة التلوث البيئي؛ لا سيما فى الوسط
لحضري والصناعي؛

- يعد وينفذ مخططات مكافحة كل أشكال التلوث, لاسيما
لتلوث العرضي؛

- يعد الدراسات ومشاريع البحث المرتبطة بالوقاية من

لتلوث والأضرار في الوسط الحضري والصناعي. بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

- يبادر ويتصور ويقترح.؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.
قواعد وتدابير حماية الموارد الطبيعية والبيولوجية والوراثية
- يبادر بالبرامج ويطور أعمال التوعية والتعبئة والتربية
والإعلام في مجال البيئة. بالاتصال مع القطاعات والشركاء

- يتصور الأنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا مخابر
التحليل والمراقبة الخاصة بالبيئة. ويضمن سيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- يبادر ويتصور ويطورء بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
كل الأعمال التى ترمى إلى تنمية الاقتصاد البيئى, لا سيما
لاقتصاد الدائري؛ من خلال ترقية النشاطات المتعلقة بحماية

- يبادر ويتصور ويطور كل الأعمال التي تهدف إلى وضع
- يضع مع القطاعات المعنية برامج التفتيش والمراقبة

لبيئية وخلايا تدقيق النجاعة البيئية.؛

- يمتح الاعتمادات والتراخيص لكل شخص طبيعي أو

- يقوم بترقية تطوير البيوتكنولوجياء بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

- يقترح ويطور الأدوات الاقتصادية المرتبطة بحماية

-يساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في حماية الصحة
العمومية و تحسين الإطار المعيشى.
أعمالها.

المادّة 4: يضع وزير البيئة الأنظمة الإعلامية المتعلقة
بالنشاطات الداخلة ضمن مجال اختصاصه.

كما يضبط الأهداف ويتولى التنظيم ويحدد الوسائل
البشرية والمادية والمالية اللازمة لذلك.

المادّة 5 : يضع وزير البيئة أدوات الرقابة والتفتيش
المتعلقة بالنشاطات الداخلة ضمن مجال اختصاصه. ويعد

أهدافها واستراتيجياتها وتنظيمهاء ويحدد الوسائل

المادّة 6 : يتولى وزير البيئئّة. في إطار التعاون الدولي
وبالتشاور مع الهيئات المعنية.؛ ما يآتي :

- ترقية وتطوير علاقات التعاون على المستوى الجهوي
والدوليء

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية وينفذ
الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- المشاركة فى نشاطات المنظمات الجهوية والدولية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- المشاركة فى كل المفاوضات الدولية؛ الثنائية والمتعددة
الأطراف, المرتبطة بالنشاطات الداخلة ضمن مجال اختصاصه.
وتقديم مساعدته في ذلك للسلطات المختصة المعنية.

المادّة 7 : يقدّم وزير البيئة مساهمته للدوائر الوزارية
المعنية من أجل تنفيذ الأعمال فى مجال مكافحة ما يأتى :

- الأمراض المتنقلة عن طريق المياه.

- الأمراض المتنقلة عن طريق الحشرات.

- التلوث البينى والأضرار. لا سيما فى الوسط الحضري
والصناعي»

- تدهور الأوساط الطبيعية والتصحرء

-التغيرات المناخية.

-الأخطار الكبرى.

المادّة 8 : يشارك وزير البيئة بالاتصال مع القطاعات
المعنية فى نشاطات البحث العلمى والابتكار فى ميادين

وينظم الملتقيات والندوات والمبادلات التي تهم القطاع.

المادّة 9 : يسهر وزير البيئة على حسن سير الهياكل
المركزية وغير الممركزة للوزارة وكذا المؤسسات العمومية

المادّة 10 : يمكن وزير البيئّة اقتراح كل إطار مؤسساتي
للتشاور والتنسيق القطاعي أو أي هيكل وهيئّة ملائمين
للتكفل الأفضل بالمهام الموكلة إليه.

المادة 11 : يسهر وزير البيئّة على تطوير الموارد

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 364-17
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 358-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزيرة البيئة.

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
مهام المفتشية العامة للبيئة و تنظيم عملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة البيئة.
تحت سلطة الوزير ؛ على ما يأتي :
- الأمين العام» ويساعده مديرا (2) دراسات. ويلحق به
مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.
- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص؛, يكلفون بتحضير نشاطات الوزير وتنظيمها
في مجال :

- مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية,

- العلاقات مع البرلمان والمنتخبين و في مجالس وهيئات


0 ربيع الثاني عام 2ه

6 ديسمبر سنة 2020م
- الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام؛
- متابعة الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع؛

- العلاقات مع الحركة الجمعوية والمواطنين والشركاء
الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة نشاطات الهياكل والمؤسسات تحت الوصاية.
- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع.
- متابعة الملفات ذات الأو لوية المتعلقة بالبيئة.
- المفتشية العامة؛ التي يحدّد تنظيمها وسيرها بموجب
- الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة.
- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات
والوثائق.
- مديرية التخطيط والاستشراف والأنظمة المعلوماتية,
- مديرية التعاون والاتصالء
-مديرية الإدارة العامة.
المادّة 2 : المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة.
وتكلّف بما يأتي :
- تعد وتضمن تنفيذ كل الاستراتيجيات ومخططات
العمل الوطنية المتعلقة بحماية البيئة وتقييمها وتحيينهاء
- تعد التقرير الوطني حول حالة البيئة ومستقبلهاء
- تقوم بالوقاية من كل أنواع التلوث والأضرار في الوسط
الحضري والصناعيء
تضمن مراقبة وتقييم حالة البيئّة.
تتولى متابعة أهداف التنمية المستدامة وتنفيذهاء
تسهر على ترقية و تطوير الاقتصاد الدائري»

: على تطبيق التشريع والتنظيم فيما يتعلةٍ
بحماية البيئة؛ و تقوم بزيارات للتقييم والتفتيش والمراقبة؛

- تسهر على دراسة وتحليل دراسات التقييم البيئية بما في
ذلك دراسات التأثير ودراسات الخطر والدراسات التحليلية

- تقوم بتصور ووضع بنك معطيات و نظام للمعلومات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تبادر وتساهم في إعدادا لنصوص التشريعية والتنظيمية
- تقوم بترقية أعمال التحسيس والتربية في مجال
لبيئة والتنمية المستدامة.

- تسهر على البحث عن الإمكانات والفرص المتاحة فى
مجال الشراكة.؛

- تسهر على إعداد برامج التحسيس والتربية البيئية

- تقوم بترقية المسؤولية البيئية المقاولاتية.

وتضم ست (6) مديريات :

1) مديرية السياسة البيئية الحضرية, وتكلف بمايأتى :

- تقترح عناصر السياسة البيئية الحضرية؛

- تبادر وتساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
بتسيير النفايات ونوعية الهواء والأضرار السمعية بالإضافة
إلى التدفقات السائلة الحضرية؛
- تبادر بالدراسات المتعلقة بتسيير النفايات المنزلية
وما شابهها والضخمة والهامدة ونوعية الهواء فى الوسط
لحضري ومعالجة المياه الآسنة والبيوغازء
لبرنامج الوطني لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها

والضذخ 3 والهامدة وتقيب وتنفيذه؛

- تسهر على تطوير وترقية كل الأعمال التي تشجع على
استرجاع وتدوير النفايات المنزلية وما شابهها والضخمة

والهامدة وتثمينها اقتصادياء

- تساهم في ترقية تقنيات الوقاية من التلوث والأضرار
البيئية ومكافحتها في الوسط الحضري؛

- تساهم؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية. في تحسين
إطار المعيشة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسيير
- تبادر وتساهم في إعداد الدراسات وتحديد القواعد
- تبادر بكل الدراسات والأبحاث المتعلقة بالنفايات.

- تساهم في وضع قاعدة معطيات تتعلق بالنفايات,

- تساهم؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛ في تحسين
إطار المعيشة.

- تعد وتقيّم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ البرنامج
الوطنى لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها والضخمة
والهامدة وتسهر على تنفيذه؛

- تقوم بكل الأعمال التي تشجع على استرجاع وتدوير
النفايات المنزلية وما شابهها والضخمة والهامدة وتثمينها
اقتصادياء

- تقوم بترقية الشراكة عمومي ي- خاص من أجل جمع
النفايات ونقلها وفرزها ومعالجتها وكذا تطوير فروع تثمين
النفايات من خلال وضع وتعميم نشاطات الاسترجاع

والتدوير.

ب) المديرية الفرعية للأضرار السمعية والبصرية
ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة. وتكلّف بمايأتي :

- تبادر بالدراسات التي تسمح بتحديد شكل وموقع
الوسط الحضري؛

وأهداف شبكات مراقبة نوعية الهواء في
- تعد السجل الوطنى لخصائص النفايات الجوية فى الوسط
- تقترح وضع الترتيبات التي تسمع بالوقاية من
لتلوث الجوي ومحاربته وتساهم في ذلك,
- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ فى إعداد
لنصوص التشريعية والتنظيمية والترتيبات التي تسمح
بمحاربة كل أشكال الأضرار . لاا سيما السمعية والبصرية فى
لوسط الحضري و تسهر على تطبيقهاء

- تساهم في ترقية وسائل النقل النظيف وتطويرها.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

ج) المديرية الفرعية للتدفقات السائلة الحضرية؛

- تحدد المعايير الخاصة بالتدفقات الحضرية فى الأوساط

- تبادر بدراسات إزالة التلوث المتعلقة بالتدفقات
لسائلة الحضرية فى الأوساط المستقبلة وتعدهاء

- تساهم في تنفيذ ومتابعة التدابير الرامية إلى الوقاية
من التلوث الناجم عن التدفقات السائلة الحضرية في الأوساط
لمستقبلة و تلوث الأوساط الطبيعية والتقليل منه.

- تشارك في إعداد النصوص التنظيمية في ميدان
لوقاية من تلوث المياه ومكافحته؛

- تساهم في إعداد الدراسات والأعمال والمشاريع الخاصة
لحضري؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

2) مديرية السياسة البيئية الصناعية. وتكلّف بمايأتي:

- تبادر بكل الدراسات والأعمال التى تساعد على الوقاية
من التلوث والأضرار الصناعية.

-تبادر بكل الدراسات مع الشركاء المعنيين لتشجيع اللجوء

- تبادر بمشاريع وبرامج إزالة التلوث في الوسط الصناعي
وتنفيذها؛

- تساهم في إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
وتحدد القيم القصوى والمواصفات التقنية التي تنظم الوقاية

من التلوث والأضرار ذات المصدر الصناعى ومكافحتهاء
وتسهر على تطبيقهاء

- تشجع استرجاع النفايات والمواد الفرعية الصناعية
وتدويرهاء

- تساهم في إعداد خرائط الأخطار الصناعية.؛

- تشارك في البرامج العالمية المتعلقة بنقل النفايات
الخطرة عبر الحدود وإزالة الملوثات العضوية الثابتة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتسيير النفايات والمنتجات
والمواد الكيميائية الخطرة:؛ وتكلّف بما يأتى :

- تنفذ وتتابع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم تسيير النفايات
الخاصة.؛ بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة ومراقبتها
وإزالتهاء


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- تدرس مع القطاعات ‎١‏ لمعنية. ملفات طلب رخص نقل
النفايات الخطرة وجمعها وتصديرها ومنح الرخص
والاعتمادات المرتبطة بهاء

- تحيّن جرد كميات النفايات الخاصة والنفايات الخاصة
تنتج على مستوى التراب الوطني وتضبط قائمتهاء

- تنفذ.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. المخطط الوطني
لتسيير النفايات الخاصة و كيفيات وإجراءات إعداده

ومراجعته.؛

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في إعداد الجرد
الوطني للمواد والمنتجات الكيمياوية الخطرة.؛

النفايات ونقلها ومعالجتها.

ب) المديرية الفرعية لترقية التكنولوجيات النظيفة
وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية الصناعية.
وتكلف بما يأتي :

- تقوم بجميع الأعمال التي تشجع على استرجاع
لنفايات والمنتجات الفرعية الصناعية وتدويرها وتثمينها

- تقوم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع الأعمال
والملائمة؛

- تقوم بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع الأعمال
لمشجعة على اعتماد أحسن التقنيات والممارسات البيئية
لمتوفرة والعملية من طرف الوحدات الصناعية وكذا
لابتكار والتقييس البيئيين.

- تقترح وتعد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ كل عمل
لاستعمال العقلاني والمؤمن للمواد الأولية

ج) المديرية الفرعية للمؤسسات المصنفة والوقاية
من الأخطار والأضرار الصناعية؛ و تكلف بما يأتي :

- تنجز دراسات إزالة التلوث البيئي في الوسط الصناعيء
- تحيّن قائمة المؤسسات المصنفة والمسح الوطنيء
لاسيما منها المؤسسات الصناعية الأكثر خطراء
- تعد السجل الوطنى لخصائص المصبات السائلة
والانبعاثات الجوية ذات المصدر الصناعي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تعد جرد ومخطط إزالة التلوث وإعادة تأهيل المواقع
والأراضى الملوثة.

- تعد الدراسات والأعمال المتعلقة بالوقاية من التلوث
في الوسط الصناعي بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- تساهم؛ بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية. في
تنفيذ الترتيبات التنظيمية للوقاية من المخاطر والأضرار
الصناعية؛ وتنظم التدخلات في حالة وقوع تلوث صناعي
بالمنشآت؛

- تساهم.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في إعداد خرائط
الأخطار الصناعية.

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في متابعة

3 مديرية الحماية والمحافظة على التنوع البيولوجي
والأنظمة الإيكولوجية و تثمينهاء وتكلف بما يأتي :

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور
الاستراتيجية الوطنية للمحافظة وتثمين التنوع البيولوجي
وتحيينها وتقييمهاء

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية. عناصر السياسة

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ العناصر المتعلقة
بالحصول على الموارد البيولوجية.

- تبادر بالدراسات المتعلقة بالمحافظة على التنوع
البيولوجي وتثمينه و تقوم بإنجازهاء

- تساهم في وضع السياسة الوطنية في مجال الأمن
البيولوجيء

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في إعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالحفاظ على
التنوع البيولوجي والمحافظة على الوسط الطبيعي
والمجالات المحمية و المساحات الخضراء والساحل و تسهر

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في إعداد قواعد

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في إعداد
وتنفيذ الأعمال المتعلقة بحماية الساحل والوسط البحري
والمناطق الرطبة والمحافظة عليهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للحفاظ على التراث الطبيعي
والبيولوجي والمساحات الخضراء وتثمينهاء وتكلف

- تبادر بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المواقع
الطبيعية البرية ذات المنفعة وصيانتها و تثمينها وتساهم

- تعد وتحيّن الجرد الوطني للثروة الحيوانية والنباتية
ومواطنهما بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
الوقاية من الأخطار البيوتكنولوجية.

- تساهم في تحديد وتصنيف المجالات المحمية البرية
من أجل المحافظة عليها ووقايتهاء

-تحدّد, بالاتصال مع القطاعات المعنية. الوسائل الضرورية
لإقامة بنوك للجينات وتساهم في تنفيذهاء

- تقوم مع القطاعات المعنية بوضع المؤشرات الضرورية
لمتابعة استغلال الموارد البيولوجية وتتابعهاء

- تساهم في حماية المساحات الخضراء وتطويرهاء

- تساهم في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل وإعادة
جلب السلالات المهددة بالانقراض»

- تعد. بالاتصال مع القطاعات المعنية. التقرير الوطني
عن التنوع البيولوجي في إطار تنفيذ الالتزامات الجزائر
الدولية في مجال حماية التنوع البيولوجي.

ب) المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط

- تسهر على المحافظة والتسيير المدمج والعقلاني
للساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة.

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج للمساحات
لساحلية والشاطئية وتساهم في تطويرهاء

- تحيّن سجل المسح الوطني للساحل وتنشئ وتحّين
لأنظمة المعلوماتية للساحل والوسط البحري والمناطق

- تبادر بكل عمل لتحديد المساحات الساحلية والمواطن
لبحرية والشاطئية ودراستها وحمايتهاء

- تساهم في وضع مشاريع إعادة تأهيل المساحات
لساحلية والمناطق الرطبة المتدهورة.؛ وتحدد المواقع
لطبيعية ذات الأهمية الإيكولوجية الموجودة على الساحل
وتصنيفها كمجالات محمية.

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية, دراسات وبرامج
وأدوات الرصد والتقييم والمتابعة المتواصلة للساحل والأنظمة
البيئية البحرية والمناطق الرطبة.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

ج) المديرية الفرعية للحفاظ على الأنظمة البيئية
الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية وتثمينهاء

- تبادر بمشاريع وبرامج التسيير المدمج للأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية. وتساهم
الحفاظ على الأنظمة البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية
والواحاتية وتثمينهاء

- تقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ الدراسات
والبرامج وأدوات التسيير العقلاني للأنظمة البيئية الجبلية
والسهبية والصحراوية والواحاتية.

- تبادر وتساهم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد دراسات المحافظة و تهيئة وإعادة تأهيل الأنظمة
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية و الواحاتية.

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في تقييم
وتثمين التنوع البيولوجي وخدمات الأنظمة البيئية للأوساط
الجبلية والسهبية والصحراوية والواحاتية.

مديرية التغيرات المناخية؛ و تكلف بما يأتى :

- تعد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. النصوص

- تطوّر الاستراتيجيات والسياسات والمخططات الوطنية
حول التغيرات المناخية وتنسقها وتنفذها بالتشاور مع

- تعد؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية. برامج وأعمال
لملاءمة والتقليص فى مجال التغيرات المناخية,

- تحضر وتنشق, بالاتصال مع القطاعات المعنية. مسار
لمفاوضات حول التغيرات المناخية و تشارك فيهاء

أحكام اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ
وأدواتهاء

- تضمن تقييم ومتابعة الأعمال الوطنية لمكافحة التغيرات
المناخية.

- تساهم في حماية طبقة الأوزون بالتنسيق مع القطاعات

- تسهر على وضع النظام الوطني لجرد الغازات المسببة
للاحتباس الحراري بالتنسيق مع القطاعات المعنية.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرعية للملاءمة مع التغيرات المناخية.
وتكلف بما يأتي :

- تقوم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور برامج
الملاءمة مع التغيرات المناخية.؛

- تحدّد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. وسائل تنفيذ
برامج الملاءمة,

- تقوم بالتشاور مع القطاعات المعنية. بتقييم البرامج

- تعدّ؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية, الدراسات
والمخططات والاستراتيجيات الوطنية والقطاعية حول
تدابير الملاءمة مع التغيرات المناخية.

- تتولى؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ متابعة الأعمال
وتقييمها.

ب) المديرية الفرعية للتقليص من التغيرات المناخية؛
وتكلف بما يأتي :

- تعدّ الدراسات والمخططات والاستراتيجيات الوطنية
والقطاعية حول إجراءات التقليص من التغيرات المناخية.
بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- تضع النظام الوطني لجرد الغازات المسببة للاحتباس
الحراري بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- تقوم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. بتصور برامج

- تضع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ وسائل تنفيذ
برامج التقليص من التغيرات المناخية.؛

- تتولى تقييم الأعمال الوطنية لمكافحة التغيرات المناخية

- تساهم في حماية طبقة الأوزون.

5) مديرية تقييم الدراسات البيئية؛ وتكلف بمايأتي :

- تقترح عناصر الاستراتيجية في مجال التقييم البيئي؛

- تبادر وتساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
الدراسات البيئية وتسهر على تطبيقهاء

- تدرس وتحلل دراسات التأثير على البيئة ودراسات
الخطر والدراسات التحليلية البيئية وتسهر على مطابقتهاء

- تعد قرارات الترخيص والاستغلال للمؤسسات المصنفة.

- تضع أدوات التقييم والمتابعة والمراقبة؛

- تشارك, بالتعاون مع الهياكل المعنية, في تعزيز القدرات

- تبدي رأيها في إنشاء المؤسسات المصنفة.؛ وتسهر على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتقييم دراسات التأثير؛ وتكلف

- تدرس وتحلل دراسات التأثير على البيئة وتسهر على

- تعد مقررات الموافقة على دراسات التأثير»

- تسهر على متابعة ومراقبة تنفيذ مخطط التسيير البيئى.

ب) المديرية الفرعية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية؛ و تكلف بما يآتى :

- تقيّم الأخطار المباشرة وغير المباشرة لنشاط المؤسسة

- تدرس وتحلل دراسات الخطر والدراسات التحليلية

6» مديرية التوعية والتربية البيئية والشراكة. وتكلف

- تقترح عناصر الاستراتيجية الوطنية للتحسيس

- تقوم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بترقية جميع
أعمال وبرامج التربية والتوعية في ميدان البيئة.

- تبادر, بالاتصال مع القطاعات المعنية والمؤسسات
المتخصصة. بجميع الأعمال وبرامج التعليم والتوعية, وتعدها
فى الأوساط التربوية والشبائية.؛

- تبادر بجميع الأعمال ومشاريع الشراكة وتساهم في
ترقيتها خصوصا مع وفي اتجاه الجماعات المحلية والهيئات
العمومية والجامعات ومؤسسات البحث والجمعيات
والتجمعات المهنية.
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالتوعية والتربية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئية.
وتكلف يما يأتى :

- تعد برامج التوعية والتربية البيئية للقطاع و تنقّذهاء
لإرساء ثقافة بيئّية وترقية المواطنة البيئية.

- تشارك, مع القطاعات والمؤسسات المعنية.؛ في تنفيذ
جميع أعمال التوعية والتربية البيئية والتنمية المستدامة
تجاه الشجّاب والمواطنين والجمعيات والشركاء الاجتماعيين
والمتعاملين الاقتصاديين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تقوم, بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات المختصة
في الوسط التربوي؛

- تقوم, بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات المختصة
المعنية؛ بتصور برامج التكوين المهني في مجال البيئة.

- تنظم كل اللقاءات أو ا لتجمعات لترقية المواطنة البيئية

- تقوم بترقية تطوير واستدامة الأعمال المتعلقة بالمواطنة
لبيئية لدى الشتّاب والمواطنين والجمعيات والشركاء

ب) المديرية الفرعية للشراكة؛ و تكلف بما يأتى :

- تبادر باتفاقيات الشراكة في ميدان حماية البيئة والتنمية
لمستدامة؛

- تقوم,؛ بترقية وتنفيذ جميع أعمال الشراكة مع الجماعات
لمحلية والهيئات العمومية والجمعيات والمتعاملين

لاقتصاديين فى مجال حماية البيئة والتنمية المستدامة.
- تسهر على تنفيذ برامج الشراكة ومتابعتها وتقييمهاء
- تعد جرد مختلف برامج الشراكة المعدة في مجال البيئة

- تنظم كل الملتقيات أو التجمعات المتعلقة بالشراكة.

- تعد قائمة وطنية للجمعيات الناشطة فى مجال البيئة
وتحيّنها.
المرتبطة بها والمذكورة أعلاه.

المادّة 3: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات

- تبادر وتعدء؛ بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالقطاع؛

- تقوم بكل أشغال الإعداد والتنسيق والتلخيص المتعلقة
بمشاريع النصوص التي يبادر بها القطاع؛

ا على نشر النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالبيئة وتتابع تنفيذهاء

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات المتعلقة بالقطاع؛

- تتولى أمانة اللجنة الو زارية لاعتماد مكاتب الدراسات.

- تطوّر استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق و تقوم
بترقيته و تسهر على توحيد التطبيقات والبرامج المتعلقة
بالتقنيات الوثائقية.

- تسهر على المحافظة على الوثائق والأرشيف.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم؛ و تكلف بما يأتي :

- تعد النصوص التشريعية والتنظ. لتنظيمية. بالاتصال مع
الهياكل والقطاعات المعنية.

- تدرس وتمركز؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛. مشاريع
النصوص التي تم إعدادهاء

- تدرس مشاريع ا لنصوص المقترحة من القطاعات
الأخرى.

- تساعد الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممر كزة
فى المجال التنظيمى.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية والمنازعات.
وتكلف بما يآتي :

- تنسق أشغال الهياكل في المجال القانوني؛

- تساعد الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في ميدان دراسة الملفات ذات الطابع القانوني.

- تقوم بكل مهام التنسيق القانوني التي يبادر بها القطاع؛
وتشارك فيهاء

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات التابعة للقطاع.؛

- تساعد المصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
للوصاية في متابعة قضايا المنازعات.

ج) المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف؛ وتكلف

- تقوم بت بتسيير الوثائق والأرشيف والمحافظة عليهاء

- تنشر النصوص والأنظمة المتعلقة بتسيير الأرشية
على المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت

- تجمع لمعطيات والمعلومات المتوفرة على مستوى
القاعدة الوثائقية؛ ذات الطابع التقنى والعلمى والاقتصادي
والإحصائي وتعالجها و تحفظها وتنشرهاء

- تطور استعمال التسيير الإلكتروني للوثائق و تقوم
بترقيته وتسهر على توحيد التطبيقات والبرامج المتعلقة
بالتقنيات الوثائقية.؛

- تضمن الأرشيف الإلكتروني للوثائق.
المادّة 4: مديرية التخطيط والاستشراف والأنظمة
المعلوماتية. وتكلف بما يآتي :

- تعد وتنسق الدراسات والأشغال المتعلقة بالتخطيط
للمشاريع والاستثمارات؛

- تعد ملخص برامج الهياكل والهيئات تحت الوصاية.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- تضمن متابعة إنجاز برامج التنمية وتعد الحصائل
الدورية.

- تضمن الاتصال مع المصالح المعنية المكلفة بالمالية
والتخطيط؛

- تجمع وتمركز و تستغل الإحصائيات الخاصة بنشاطات
القطاع؛

- تساهم؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛ فى إعداد

- تطور أرضيات الاتصال وتبادل المعلومات وتضعهاء

- تضمن اقتناء وتطوير ونشر تطبيقات الإعلام الآلي
الخاصة بنشاطات القطاع وتسيير تبادل المعلومات في
الوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تعد الحصائل المادية والمالية المتعلقة بتنفيذ البرامج

- تعد المخططات السنوية و متعددة السنوات للمشاريع
المبرمجة والاستثمارات الضرورية وتتابعها وتقيمهاء

- تحضر الملاحظات الدورية المتعلقة بالقطاع؛

- تحدد و تدعم الحاجات لرخص البرامج واعتمادات الدفع
وتضمن متابعتهاء

- تتابع تنفيذ مخططات التنمية وتقيّمهاء

- تعد ملخص اقتراحات البرامج التنموية.

- تتابع الحصائل المالية التي تم إعدادها في إطار
اتفاقات التعاون والشراكة وتقيّم تنفيذهاء

- تحدد و تنظم قنوات جمع المعلومات الضرورية لإنتاج
المعلومة و تسهر على وضع وسائل نشرهاء

- تجمع وتعالج المعطيات الإحصائية للقطاع؛ وتشرع في

ب) المديرية الفرعية للرقمنة والأنظمة المعلوماتية.
وتكلف بما يآتي :

- تتابع وتنفذ وتقيّم برنامج رقمنة القطاع بالتعاون مع
الهياكل الأخرى.

- تتصوّر وتضع نظام إعلام وتحافظ على تشغيله.

- تطور أرضيات الاتصال وتبادل المعلومات وتضعهاء

- تضمن قابلية التشغيل بين أنظمة الإعلام في القطاع
واحترام المعايير والتوصيات فيما يتعلق بتآمين الهياكل
القاعدية وتطبيقات الإعلام الآليء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تنسق الأنشطة باستخدام تقنيات متقدمة لرسم الخرائط
والتصوير بالأقمار الصناعية وأنظمة الإعلام الجغرافية
ووضع أرضية بيانات جغرافية.

- تحدد احتياجات الوزارة فيما يخص برامج ومعدات
لإعلام الآلي وتصيغ أي اقتراح لتطويرهاء

- تضمن صيانة الأجهزة والبرامج المستخدمة من قبل
- تضمن اقتناء وتطوير ونشر تطبيقات الإعلام الآلي
لخاصة بنشاطات القطاع وتسيير تبادل المعلومات في
لوزارة.
المادّة 5 : مديرية التعاون والاتصال, وتكلف بما يأتي :
- تساهم. بالاتصال مع الهياكل المعنية, في متابعة العلاقات
لثنائية والمتعددة الأطراف.

- تنسق مشاركة القطاع في نشاطات التعاون الدولي في

- تحضر مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية.؛

-تساهم في تطوير التعاون الدولي فيما يتعلق بالاستثمار
والشراكة فى مجال البيئة.

الجزائر فى مجال البيئة.

- تحضر مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات الجهوية
والدولية المتخصصة فى مجالات البيئة.

- تقوم بتصور واقتراح ‎١‏ استراتيجية اتصال مت متعلقة بقطاع
البيئة وتقيّم نتائجها وآثارهاء

- تبادر بي عمل أو مشروع اتصال متعلق بأهداف القطاع
وتنفذه.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتعاون؛ وتكلف بما يأتي :

- تحدّد محاور ومجالات التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف
وتقترح كل الأعمال والمشاريع والبرامج في ميادين البيئة

- تحدد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. فرص التمويل
الخارجي الممنوح من طرف الهيئات الدولية فيما يتعلق
بالتعاون.

- تتولى تمثيل القطاع في اللجان المختلطة و
الأخرى للتعاون.

- تبادر, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بكل عمل يرتبط
بالحصول على التمويلات الخارجية للمشاريع والبرامج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون وفي تق
المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع؛

- تحضر مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية الثنائية
والمتعددة الأطراف الخاصة بالميادين التي تعني القطاع؛

- تقيم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادلات
الثنائية والمتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع؛

- تدعم التعاون مع هيئات التعاون الدولية.

ب) المديرية الفرعية للاتصالء و تكلف بما يأتي :

- تعد استراتيجية اتصال مدمجة ترتبط بأهداف القطاع؛

- تعد مخططات الاتصال للقطاع و تنفذهاء

- تعد وتتابع تنفيذ حملات الاتصال المتعلقة بأنشطة
القطاع على جميع الدعائم.؛

- تسهرء بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية؛ على
مطابقة وتحيين الاتصال القطاعي؛

- تقترح كل عمل أو مشروع اتصال متعلق بأهداف القطاع.

- تضمن الرصد فيما يخص الاتصال القطاعي.

المادّة 6 : مديرية الإدارة العامة و تكلف بما يأتي :

وترقيتها وتثمينهاء

- تكوّن وتحيّن بنك المعطيات الخاص بعمال القطاع بغية
تقييم الكفاءات والمؤهلات.

- تكيّف وتجسد توجيهات السياسة الوطنية في مجال
التكوين وتحسين ا لمستوى في برامج؛

- تعد وتنفذ ميزانيتي التسيير والتجهيز المخصصتين
للقطاع؛

- تقدر الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة.

- تضمن الوسائل المالية والمادية الضرورية للسير
الحسن للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

- تضمن مطابقة كل صفقة مع التنظيم المتعلق بالصفقات

وتضم ثلاثة (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتكلّف بما يأتي :

- تعد مخطط تسيير الموارد البشرية ومخطط التكوين
وتنقّذهماء

- تحدد سياسة تسيير المواردا لبشرية فيا لقطاع
وتنفذهاء

- تخطط وتنظم الامتحانات المهنية للترقية الداخلية
للمستخدمين؛

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- توظف وتسير المستخدمين و تتابع مسارهم المهنيء

- تكوّن بنك معطيات خاصا ب بمستخدمي القطاع لتقييم
الكفاءات والقدرات و تقوم بتحيينه؛

- تشارك فى إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمستخدمين وتتابع تطبيقها وتطورها وترقية مستخدمي
القطاع؛

- تتولّى تكوين مستخدمي القطاع وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم؛
للمستخدمين؛

- تسهر على متابعة وتقييم نشاطات التكوين التي تنجزها
المؤسسات تحت الوصاية.

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلف

- تقدّر الحاجات إلى اعتمادات التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- تضمن متابعة استعمال الاعتمادات وتحلل تطور
استهلاكهاء

- تنفذ وتتابع استهلاك اعتمادات المشاريع المسجلة ضمن
حسابات التخصيص الخاص.

ج) المديرية الفرعية للوسائل و الممتلكات والصفقات»ء

- تتولى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية وكذا
حظيرة سيارات الإدارة المركزية.

- تقدر حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث واللوازم
وتتولى اقتناء ذلك

- تتولى إحصاء الممتلكات العقارية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب طبيعتها القانونية.,

- تتولى التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات.

المادّة 7: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير البيئة ووزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

المادّة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 365-17
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
0 نوفمير سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 359-20 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 يحدد
تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البيئة.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-17 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 358-20 المؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 نوفمبير سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئّة.

المفتشية العامة لوزارة البيئة وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

الماذة 2: تكلف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزيرء
بالقيام بمهام مراقبة وتفتيش تنصب خصوصا على ما يأتي :

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف وزارة البيئة والهياكل والمؤسسات والهيئات

- تنفيذ ومتابعة القرارات والتوجيهات التى يصدرها
الوزير للهياكل المركزية وغير الممركزة والمؤسسات
والهيئات العمومية الموضوعة تحت وصاية الوزير؛

- تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية. واقتراح التعديلات
الضرورية.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة؛ زيادة على ذلك.
القيام بأي عمل تصوّري وآية مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات
وزير البيئة.

الماذّة 3 : يمكن أيضا أن تقترح المفتشية العامة. على
إثر مهامهاء توصيات أو آية تدابير من شأنها أن تساهم في
تحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

المادّة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب ظرف خاص.

المادّة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش ومراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير.

ويعد المفتش العام؛ زيادة على ذلك. تقريرا سنويا عن
النشاطات يبدى فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير
المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية أدائها.

الماذة 6 : يسيّر المفتشية العامة مفتش عام ويساعده
مفتشان اثنان (2), يكلفون بمهام التفتيش والمراقبة.

ويفوض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته باسم
الوزير.

وينشط المفتش العام أنشطة المفتشين وينسقها ويتابعها.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج عملهم
بناء على اقتراح المفتش العام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

ويلزم المفتشون بالحفاظ على سرّية المعلومات والوثائق
التي اطلعوا عليها.

الماذة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 366-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لو زارة البيئّة والطاقات
المتجددة وسيرها.

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد يزيد
قواوي, بصفته نائب مدير لتنسيق برامج سياسات المدينة
ما بين القطاعات بوزارة السكن والعمران والمدينة, لتكليفه

7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرة السكن في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فريدة
ماديو. بصفتها مديرة للسكن في ولاية تيبازة. لتكليفها

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين عامين لديواني الترقية
والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما
- نور الدين برايس؛, ببئّر مراد رايس في ولاية الجزائر ,

- رشيد شابور؛ في ولاية عين الدفلى.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تشهى مهام السيد لخضر
بوشنين, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري
فى ولاية الشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بوزارة التجارة, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- كمال عدوش؛ بصفته مفتشاء

- عبد الله شعبان؛ بصفته مديرا لمتابعة الاتفاقات
لتجارية الجهوية والتعاون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
سعدي, بصفته نائب مدير للإحصائيات والإعلام الاقتصادي
بوزارة التجارة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين
والسيّد الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتجارة في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عكاشة دقمان, في ولاية باتنة؛

- فراح مقيدش؛ في ولاية تيارت.؛

- كريمة مباركي؛ في ولاية قالمة.


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد محمد يزيد
قواوي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ر بيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمير سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرة تهيئة العقار والتدخلات في الأنسجة
الموجودة بو زارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة فريدة ماديو.
مديرة لتهيئة العقار والتدخلات فى الأنسجة الموجودة بوزارة
السكن والعمران والمدينة. 0

7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد أمحمد
لزهاري,؛ نائب مدير للمستخدمين بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌُرّخان في 7 ر بيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان
تعيين مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري في

الولايتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- رشيد شابورء ببئّر مراد رايس في ولاية الجزائر.

- نور الدين برايس؛ في و لاية عين الدفلى.

2 الموافق 23 نوفمبر سئة 2020 يعيّن السب لخضر
بوشنين. مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية برج بو عريريج.
7
مديرين للدراسات بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للدراسات بوزارة التجارة :

- كمال عدوش,
7
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الرحمان
سعدي. مفتشا بوزارة التجارة.

7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تعئين الستيدتان والستيد
الآتية أسماؤهم؛ مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

- كريمة مباركي؛ في ولاية بشارء
- فراح مقيدش, فى ولاية قالمة.

- عكاشة دقمان. في ولاية وهران.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وزارة الصناعة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق
0 أكتو بر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1438
الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد مدونة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم
الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

إِنّ و زير الصناعة.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 14-16 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبرسنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 130 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لا سيما المادتين 104و 132 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فيفري سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرّخ في
6رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 166-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016, المعدّل والمتقم؛

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤَرّخ في
2 شؤال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد
مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبرسنة 2016 الذي يحدد مدونة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية"؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1438
لموافق 5 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد مدوثة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
لمشترك المؤَرّخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15
ديسمبر سنة 6 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

وتحرركما يآتي :

"المادة 2: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
‎٠‏ السطر 1 : "دعم تطوير المؤسسات الصغيرة


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

..(بدون تغيير)..
-9640 من ناتج الرسم على الأراضي الصناعية غير المستغلة
طبقا لأحكام المادة 76 من قانون المالية التكميلي لسنة 2015,
المعدّل.

السطر 1 : "دعم تطوير المؤسسات الصغيرة
وال م لة"
الصغيرة والمتوسطة.

- تمويل عمليات دعم ومساعدة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ وذلك بعنوان :

* تنفيذ برامج عصرنة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
التي تهدف إلى تحسين تنافسيتها. و في هذا الإطار. يمول
الصندوق عمليات الدعم المادي واللامادي الموجهة للمستفيدين
من هذه البرامج؛

* ترقية ثقافة المقاولاتية.؛ لا سيما من خلال التحسيس
حول أهمية إنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وإعداد
دراسات اقتصادية حول فرص إنشائها وتشجيع إرساء بيئة
ملائمة لذلك,

* إعلام حاملي المشاريع والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

وإرشادهم و توجيههم ومرافقتهم؛

* دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المبتكرة
والمؤسسات الناشئة.

* دعم ترقية المناولة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
المناولة. لاسيما من أجل :

* مطابقة وتحسين نوعية سلعها وخدماتهاء من خلال
دعم تقني ومادي»

* تثمين إمكانيات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
في مجال المناولة من خلال برامج خاصة تهدف إلى تحسين
أدائهاء

* ترقية نشاطات المناولة والشراكة من خلال دعم
بورصات المناولة وجمع وتحليل العرض والطلب الوطني
في مجال قدرات المناولة وإعداد الوثائق والدعائم المادية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

* دعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, لا سيما:

* الأنشطة المت لمتعلقة بتوسيع أسواقهاوا لمتضمنة تدويلها
ودعم صادراتها والتحويل التكثولوجي والشراكة.

* الاستفادة من الطلب العمومي؛

* التكوين والوصول إلى المعلومة والدراسات الاقتصادية
كتلك المتعلقة بفروع النشاط والتموقع الاستراتيجي
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛
وترقية الخبرة والاستشارة لفائدة هذه المؤسسا

* دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لاستعمال
تكنولوجيات الاعلام والاتصال ودمجها في الاقتصاد الرقميء

* المساعدة على ديمومة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
لاسيما في مجال عمليات نقل الملكية. الدمج والحيازة. وكذا
المحافظة من خلال دعم غير مادي يمنح للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التي تواجه صعوبات مع امتلاكها مقومات
الاستمرار من الناحية الاقتصادية,

* وضع نظام معلومات حول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

السطر 2 : "دعم الاستثمار "

ب) التكفل بنسبة 9625 من كلفة إنجاز الهياكل القاعدية
المستقبلة لمشاريع الاستثمار في المناطق المنصوص عليها
بموجب المادة 13 من القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شؤال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.

ج) التكفل بكل المصاريف الناتجة عن أعمال ترقية
ومتابعة الاستثمار أو بجزء منها :

- التنظيم والمشاركة في التظاهرات الاقتصادية في
الجزائر وفي الخارج والمصاريف المرتبطة بها عندما تسمح
هذه الأخيرة بحشد وتعبئّة الاستثمارات نحو الجزائر ,

-المصاريف المرتبطة بتصور وإنجاز ونشر كل وسيلة
ودعامة للاتصال من شأنها ترقية صورة الجزائر كوجهة
للاستثمار وهذا على الصعيدين الوطني والدولي؛

-مصاريف الخبرات المنجزة من طرف الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار بعنوان تقييم أشغال المنشآت المقررة
للتكفل بالنفقات المتعلقة بالمزايا الممنوحة للاستثمارات
بعد موافقة المجلس الوطنى للاستثمار,

- المصاريف المرتبطة بدراسات الأثر و /أو التحاليل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

. النفقات المتصلة بعمليات تطور الذكاء الاقتصادى
واليقظة الاستراتيجية لدى المؤسسات :

على المشروع؛
الموجهة لمسيرى المناطق الصناعية و مناطق النشاط.

7 النفقات المتصلة بالنظام للابتكار, لاسيما:

8, النفقات المتصلة بالدراسات والمساعدة التقنية المرتبطة
بالاستراتيجية الصناعية؛ لاسيما تلك:

9-النفقات المتصلة بتطوير استعمال وإدماج تكثولوجيات
الإعلام والاتصال.

0. نفقات التسيير المتصلة بتنفيذ البرامج والأعمال
المذكورة أعلاة".
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة2020.
وزير الصناعة وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

فرحات آيت علي براهم

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق
0 أكتوبر سنة 2020 يعدل ويتمم القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 16 فبراير سنة 2017 الذي يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم
الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 130 منه.

- بمقتضى القانون رقم 17- 1 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018. لاسيما المادتان 104 و132 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020,
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 356-06 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-124
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
الصناعية". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 170-18 المؤرّخ في
2 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد
مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار وتنظيمها وسيرهاء


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-18 المؤرّخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات الاستفادة من الإعانة والمساعدة المادية الممنوحتين
من الدولة للجمعيات وتجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية"؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم القرار
لوزاري المشترك المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق
6 فبراير سنة 2017 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق
لوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم
لاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري المشترك

وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 3 : تحدد العتبات والتسقيفات لدعم الدولة بالنسبة
للسطر الأول "دعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة"
بموجب اتفاق مشترك بين الوزارة المكلفة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ووزارة المالية. ويمكن مراجعتها عند
المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 4 : ترسل إلى الوزير المكلف بالمالية. بعنوان
تمويل نفقات تسيير الوكالة المكلفة بتطوير المؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

محافظ الحسابات., الموافق عليها من طرف مجلس الإدارة,
والمصادق عليها من قبل الوزير المكلف بالمؤسسات

وبعنوان تمويل أنشطة دعم وتطوير المؤسسات الصغيرة
لصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الناشئة وحاملى
لمشاريع والجمعيات وتجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. المؤهلة للاستفادة من أنشطة دعم تطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة., من طرف مصالح الوكالة
أن تظهر العناصر الآتية :

1- بالنسبة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة:

- تعريف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة.؛

- عدد العمال,

- رقم الأعمال.

- نتيجة الاستغلال الصافية.

- مجموع الحصيلة والأصول الصافية.

- معيار الاستقلالية.

- أهليتها لبرنامج دعم التطوير المطلوب طبقا للملف
الإداري المودع؛

- مبلغ الإعانة المقترحة للمنح.

2- بالنسبة للمؤسسات الناشئة :

- ممارستها ثلاث (3) سنوات من النشاط على الأكثر .

- عدد العمال,

- رقم الأعمال.

- دراسة توضح امكانية نمو قوي؛

- توفر ميزة الابتكارء

- معيار الاستقلالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

3- بالنسبة لحاملي المشاريع :

- عدد العمال التقديري؛

- رقم الأعمال التقديري؛

4- بالنسبة للجمعيات و تجمعات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة :

- القوانين التأسيسية للجمعيات أو التجمعات.

- وضعية نفقات الإعانات المحصل عليها سابقاء والتي
يجب أن تكون مطابقة للأهداف التي خصصت لأجلها هذه
لإعانات؛

لجمعيات أو تجمعات المؤسسات الناشطة.

- بطاقة وصفية للمشروع حسب النموذج المعد من طرف
لوكالة. مرفقة بمخطط تمويل المشروع".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 5 من القرار الوزاري المشترك

وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

المادة 5: تخول قرارات مح الإعانات للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والمؤسسات الناشئة المستفيدة؛ الحق فى
الاستعانة بمكتب دراسات واستشارة أو أي هيئة عمومية
أوخاصة مختصة في دعم تطوير المؤسسة أومحيطهاء وذلك
لإنجاز دراسات تحديد احتياجاتها و/أو تنفيذ مخططات
دعم تطويرها".

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : يتكفل الصندوق مباشرة بالنفقات المتعلقة
بعمليات الدعم المادي واللامادي التي تقوم بها الوكالة لفائدة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الناشئّة
ومحيطهما.

الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

- مكتب الدراسات والاستشارة أو أي هيئة عمومية أو
خاصة لدعم تطوير المؤسسة, بصفتها مقدمة للخدمات؛

20 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

يتم التمويل في هذه الحالة على أساس اتفاقية توقع من
بتآدية الخدمة. يمكن الوكالة. فى أي وقت؛ خلال مدة اهتلاك
رقم 253-18 المؤرّخ في 29 محرم 1440 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2018, المشار إليه أعلاه.

يتم منح الإعانة و/أو المساعدة المادية أو المالية طبقا
لأحكام لمرسوم التنفيذي المذكور أعلاه".

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 7 من القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 7 : تسهر الوكالة المكلفة بتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ بالتنسيق مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والمؤسسات الناشئّة وحاملي المشاريع أو الجمعيات
وتجمعات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المستفيدة.

المادة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 : يتم منح التخصيص من ميزانية الدولة من
طرف مصالح الوزير المكلف بالمالية, المقيد بعنوان إيرادات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية". على أقساط
حسب تقديم الوثائق الثبوتية وتقارير استعمال الاعتمادات
الممنوحة سابقا.

يرسل إلى وزارة المالية؛ في إطار متابعة هذا الصندوق :

1- وضعية فصلية للالتزامات والدفع على القروض الممنوحة
بالنسبة للسنة المالية في نسخة ورقية وإلكترونية. حسب
مدونة الصندوق, كما هو محدد بموجب القرار الوزارى المشترك
المؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سئة
6 الذى يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-24 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار


0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- طبيعة النشاط وعدد المستفيدين؛

- المبلغ المخصص حسب فئة النشاطء

- المبلغ المدفوع حسب فئة النشاطء

- الرصيد الناتج عن النشاط.

2- كشف سنوي للإيرادات المنجزة, المقررة بعنوان هذا

ندوق".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 9 من القرار الوزاري المشترك

وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 9: تبرم بعنوان السطر ‎١‏ "دعم تطوير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة", اتفاقية بين الوكالة المكلفة بتطوير
خصوصاء كيفيات تطبيق وتنفيذ ومتابعة الأنشطة المستفيدة
من إعانات الصندوق ومبلغ الإعانات الممنوحة والحقوق
والواجبات وكذا كيفيات صرف الإعانات.

تقيد الاستفادة من إعانات الصندوق بإمضاء هذه الاتفاقية".

المادة 9 : تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة 10 : تضمن اللجان المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤَرّخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية"؛
لمعدل والمتمم,. والمصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة.؛
متابعة ومراقبة كيفيات استعمال الإعانات الممنوحة.
وبهذه الصفة؛ يخول لها طلب كل الوثائق والمستندات
لضرورية من أجل متابعة ومراقبة العمليات الخاصة
بالصندوق".

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من القرار الوزاري
لمشترك المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 14 : يعد الآمر بالصرف برنامج عمل سنوي يبين
لأهداف وكذا آجال إنجاز الأنشطة التى يتكفل بها "الصندوق
لوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم
لاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".
المادة 11 : تلغى أحكام المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
وُرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّؤسمية

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.

وزير الصناعة وزير المالية

فرحات آيت علي براهم | أيمن بن عبد الرحمان

7
قرار مؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق 16
نوفمبر سنة 2020, يحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام 1442 الموافق
6 نوفمير سنة 2020, تحدّد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة, تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛ كما يأتي :

- صابة عز الدين. ممثل وزير الصناعة؛ رئيساء

- ملوي حسان وعمي الصديق, ممثلا وزارة الصناعة على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- شريح مصطفى وقشطولي عبد الناصرء ممثلا وزارة
الصناعة على التوالي. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

-خشايمية خاولة وبويعقوب رشيدة نوال (زوجة ساسي)؛
ممثلتا وزارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على التوالى,
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- بلطرش كريمة, المولودة قريني؛ وبوزادة سليمان.
ممثلا وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى,
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- كلو إلهام وقريشي مولود. ممثلا وزير التجارة. على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفا.

يتولى أمانة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة
السيّد حرحورة علاء الدين والسيّدة جيلالى مسعودة؛ مستخلفة.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019 النى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1442
الموافق 12 نوفمبر سنة 2020, يتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
إلا اميا فائية اا موا ةوت نيذ ل

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

0 ربيع الثاني عام 2ه
6 ديسمبر سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيم
وسيرهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء لمتمّم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق
الثانى المتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة المرفق بالقرار الو زارى المشترك
المؤّرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1998 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء فيما
الفكات "واب"

' الملحوّ الثاني

جراحة الأعصاب

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق 12 نوفمبر سنة 2020.

وزير المالية

الأمين العام

أيمن بن عبدالرحمان عبد الحق سايحي

وإصلاح المستشفيات

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


