Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-134 ممضي في 23 مايو 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 3
  Summary: يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-135 ممضي في 23 مايو 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل مقر المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-136 ممضي في 23 مايو 2015
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-137 ممضي في 23 مايو 2015
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 5
  Summary: يحدد مبلغ التعويضات الممنوحة لرئيس وأعضاء سلطة ضبط السمعي البصري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-139 ممضي في 26 مايو 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 2014
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يوليو 2019، الصفحة 12
          Summary: يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 24
  Summary: يحدد تصنيف الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2015
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 29
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 18 ديسمبر 2016، الصفحة 39
          Summary: None


Content:

Year: 2015, Number: 030
2 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30 3 يوديو صف 05

مرسوم تنفيذي رقم 134-15 مؤرخ في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23 مايو سنة 2015, يحدّد تصنيف رؤساء مصالح
الأمانة العامة للمجلس القضائى وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها..

تنفيذ قم 135-15 مؤرخ فى 4 شعبان عام 1436 الموافق 23 مايو سنة 2015. يتضمن نقل مقر المدرسة الوطنية
مرسوم يدي رفم مؤّرج في بان عام فق ب د

مرسوم تنفيذي رقم 136-15 مؤرخ في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23 ماي
العلوم الإسلامية والحضارة

مرسوم تنفيذي رقم 137-15 مؤرخ في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23 مايو سنة 2015, يحدّد
لرئيس وأعضاء سلطة ضبط ‎١١‏

مرسوم تنفيذي رقم 139-15 مؤرخ في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 ماب
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

م رنًا وُرّخْ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25 مايو سنة 2015, يتخ

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنة 2014. ب
المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014, يحدد تصنيف الوكالة الوطنية
للقطاعات المحفوظة و ملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1436 الموافق 7 يناير سنة 2015, يتضمّن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 0

مرسوم تنفيذي رقم 134-15 مؤرخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 23 مايوى سنة 2015, يحدد تصنيف
رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي
وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-2000
لمؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة
0 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس
لقضائية والمحاكم لا سيما المادة 5 منة. 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-01 المؤرخ
في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد تصنيف رؤساء مصالح الآمانة العامة للمجلس
القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفيات التعيين فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١1‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 3

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس
القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

الملاة 2 : يعين رؤساء مصالح الأمانة العامة

1- أمناء أقسام الضبط الرئيسيين أو الملتصرفين
الرئيسيين أو رتبة معادلة على الأقل. المرسمين الذين

2- أمناء أقسام الضبط أو المتصرفين أو رتبة
معادلة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المللاة 3 : يعين رؤساء المصالح بقرار من وزير
العدل. حافظ الأختام؛ وتنهى مهامهم وفق الأشكال

الملاّة4 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة
با منصب العالي لرئيس مصلحة في المستوى 8 ؛ الرقم
لاستدلالي195 طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد كيفيات
منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليافي
لمؤسسات والإدارات العمومية .

الملاة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
لمناصب العليا المنصوص عليها في هذا المرسوم إلى
رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.

الملاة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيمامنها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 84-01


4 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة
1 الذي يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة
للمجلس القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفيات
الملا 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23
مايو سنة 2015.
عبد امالك سلال
يوس رسيس

مرسوم تنفيذي رقم 135-15 مؤرخ في 4 شعبان مام
6 الموافق 23 مايو سنة 2015 يتضمن نقل
مقر المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور. لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-75 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1394 الموافق 9 يناير سنة 1975 والمتعلق
بتحويل مراكز المؤسسات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤؤرخ
فى 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة
السجون وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

يرسم ما يآتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 312-10 المؤرخ في 7 محرم عام 1432
الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى نقل مقر المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
السجون من ولاية البويرة إلى ولاية تيبازة.

الملاة 2 : تحول الأملاك والحقوق والالتزامات
والمستخدمون التابعون للمدرسة الوطنية لموظفي
إدارة السجون إلى المقر الجديد للمدرسة.

يترتب على نقل المقر إعداد جرد كمي وكيفي
وتقديري تعده؛ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لجنة يعين أعضاءها وزير العدل؛ حافظ الأختام
والوزير المكلف بالمالية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23
مايو سنة 2015.
عبد ا مالك سلال
مرسوم تنفيذي رقم 136-15 مؤرخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 23 مايو سنة 2015, يتضمن إنشاء
مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور.؛ لااسيِّما الملتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 - 2002,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤر خ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً
مركز بحث يسمى "مركز البحث في العلوم الإسلامية
والحضارة” ويدعى في صلب النص "المركز".
وتكنولوجي له صبغة قطاعية. ويخضع لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه
ولأحكام هذا المرسوم.

الملاة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلة

يكون مقر المركز في مدينة الأغواط.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم يصدر بناء على تقرير الوزير المكلف

الملا 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

- علوم القرآن والحديث؛

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 5

- أصول الدينء
- الفكر الإسلامي المعاصر وتاريخ الجزائر

- الحضارة الإسلامية.

الملاة 4 : زيادة على الأعضاء الملنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 في الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز بعنوان
المؤسسات المعنية التابعة للدولة :

- ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء
- ممثلا عن و زير الداخلية والجماعات المحلية.
- ممثلا عن الوزير المكلف بالمجاهدين»ء

- ممثلا عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
- ممثلا عن الوزير المكلف بالثقافة.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- ممثلا عن المجلس الإسلامي الأعلى.

- ممثلا عن المجلس الأعلى للغة العربية.

ا م 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرأسمية

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23
مايو سنة 2015.
عبد المالك سلال
_سسستهو سس
مرسوم تنفيذي رقم 137-15 مؤرخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 23 مايو سنة 2015, يحدد مبلغ
التعويضات الممنوحة لرئيس وأعضاء سلطة ضبط

إن الوزير الأول ؛

- بناء على تقرير وزير الاتصالء

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛


6 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بالنشاط السمعى البصري. لا سيما المادة 72

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة., المعدّل.

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من القانون
رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
4 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مبلغ التعويضات الممنوحة لرئيس وأعضاء
سلطة ضبط السمعي البصري خلال عهدتهم.

الملاة 2 : يحدد المبلغ الخام للتعويضات الممنوحة
وعشرين ألف دينار (320.000 دج) شهريا.

الملاة 3 : يحدد المبلغ الخام للتعويضات الممنوحة
لأعضاء سلطة ضبط السمعي البصري بمائتين وثمانين
ألف ديار (280.000 دج) شهريا.

الملاة 4 : يبدا سريان منح التعويضات المذكورة
فى المادتين 2 و3 أعلاه؛ ابتداء من تاريخ التنصيب
الفعلي لرئيس وأعضاء سلطة ضبط السمعي البصري.

الملة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1436 الموافق 23
مايو سنة 2015.

عبد المالك سلال

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 139-15 مؤرخ في 7 شعبان عام
6 الموافق 26 مايو سنة 2015 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع

الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-15
الموؤؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الخصصة لوزير الدولة.؛ وزير الداخلية والجماعات
المحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره تسعمائة وخمسة وثلاثون مليون
دينار (935.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي البابين المبينين
في الجدول"ا" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره تسعمائة وخمسةوثلاثون مليون دينار
(935.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


يودي 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائربّة / العدد 30 37

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات المحلية. كل فيما يخصنّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1436 الموافق 26 مايو سنة 2015.
عبد المالك سلال

الجدول ‎٠١‏ *
العناوين الاعتمادات الملغاة مع

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
القفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الو طني
الفرعغ الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ال مصالح
القسم الرابع

الادوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة 000. 700.000

مجموع القسم الرابع 10000.00

مجموع العنوان الثالث 1700.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2000-0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العثوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - اللوازم 225.000
مجموع القسم الرابع 225.000
مجموع العنوان الثالث 225.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 225.000
مجموع الفرع الثاني 235.000

مجموع الاعتمادات الملغاة 935.0


8 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 يوي 0

الامتمادات ا ملخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطني - تسديد النفقات 0.000. 100
الأمن الوطني - حظيرة السيارات 0.00
7000.000
7000.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 1700.000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - الأدوات والأثاث 225.000
مجموع القسم الرابع 225.000
مجموع العنوان الثالث 225.000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 225.000

مجموع الفرع الثاني 235.000

مجموع الاعتمادات الخصصة 935.0


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 0

مرسوم راسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية,؛ المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادتان 55 و56

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب. المتمم؛ لا سيما المواد 3و4 و5 منه؛

يرسم ما يأتي :

الملاةالأولى : يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- حلوفي بلقاسم, المولود في 13 فبراير سنة 1943
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 56
وعقد الزواج رقم 27 المحرر سنة 1964 بقلتة سيدي سعد
(ولاية الأغواط) بحكم صادر بتاريخ 30 مارس سنة

7, ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الباقي بلقاسم.

- حلوفى ميرة. المولودة فى 11 فبراير سنة 1972
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 24
وعقد الزواج رقم 09 المحرر بتاريخ أول يوليو سنة 1990
بالبيضاء (ولاية الأغواط)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- حلوفى بختة. المولودة فى 18 أبريل سنة 1975
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 112
وعقد الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 6 ديسمبر سنة 1994
بالبيضاء (ولاية الأغواط)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- حلوفى أمحمد. المولود فى 16 يوليو سنة 1977
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 278

وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ أول يوليو سنة 2008
بالبيضاء (ولاية الأغواط) وابنته القاصرة:

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 9

* جهينة. المولودة بتاريخ 8 مايو سنة 2010
بالبيضاء (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 25,
ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الباقى أمحمد؛
-حلوفى مسعودة,المولودة فى 17يوليوسنة
9 بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 258, وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الباقي مسعودة.
- حلوفي عبد القادرء المولود في 5 فبراير سنة
1 بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة
الميلاد رقم 62 ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الباقي
عبد القادر .
- حلوفى جميلة. المولودة فى 15 فبراير سنة 1989
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 47
- لقرادة أحمد, المولود فى 13 يونيو سنة 1952
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 751 ويدعى
- لقرادة ثامر. المولود فى 10 يوليو سنة 1959
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 403 وعقد
الزواج رقم 451 المحرر بتاريخ 12 مايو سنة 2003
بالجلفة (ولاية الجلفة) وابنته القاصرة:
* عائشة. المولودة بتاريخ 30 مارس سنة 2004
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1813
ويدعيان من الآن فصاعدا: خليفة ثامر. خليفة
- لقرادة بولنوار أنور ء المولود بتاريخ 31 يوليو
سنة 1995 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3218,
ويدعى من الآن فصاعدا: خليفة بولنوار أنور.
- لقرادة أحلام, المولودة في 16 أكتوبر سنة 1992
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1992/00/04477,
وتدعى من الآن فصاعدا: خليفة أحلام.
- لقرادة بن بلة, المولود فى 18 نوفمبر سنة 1962
ببوسعادة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم 743 وعقد
الزواج رقم 595 اللحرر بتاريخ 8 غشت سنة 2004
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:
* مريم أقنان. المولودة بتاريغ 3 يونيوسنة
7 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2179,
* وفاءء المولودة بتاريخ 6 سبتمبر سنة 2008
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3670,


10 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

أبريل سنة 2011 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 2420,
مريم أقنان,؛ خليفة وفاء؛ خليفة إسماعيل عبد المطلب.
- لقرادة بلقاسم. المولود في 7 يوليو سنة 1960
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1960/00/00460
وعقد الزواج رقم 637 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 1997
بالجلفة (ولاية الجلفة) وأو لاده القصر:
* رحاب الحاجة. المولودة بتاريخ 11[ نوفمبر
سنة 1997 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2/05
*# محمد أمين.؛ المولود بتاريخ أول
نوفمبرسثة 2001 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة
الميلاد رقم 2001/00/05332,
سنة 2005 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
9
*#طه فريد. المولود بتاريخ أول يناير سنة
8 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 )يي
سنة 2011 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
01
ويدعون من الآن فصاعدا: براهيمي بلقاسم؛
براهيمى رحاب الحاجة. براهيمى محمد أمين.؛
- لقرادة شريف, المولود فى 9 يونيو سنة 1962
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1962/00/00386
وعقد الزواج رقم 973 المحرر بتاريخ 15 أكتوبر سنة
1 بالجلفة (ولاية الجلفة) وأولاده القصر:
مايو سنة 2003 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 2003/00/02664,
*طارق عبد الباسط, المولود بتاريخ 18
يونيو سنة 2005 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 2005/00/03800,
سنة 2010 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
00/00
ويدعون من الآن فصاعدا: براهيمى شريف.

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

- لقرادة حميدة, المولود فى 3 أكتوبر سنة 1964
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1964/00/01006
وعقد الزواج رقم 1007 المحرر بتاريخ 3 نوفمبر سنة
7 بالجلفة (و لاية الجلفة) وبناته القاصرات:
ديسمبر سنة 1998 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 99/00/00

* رانياء المولودة بتاريخ 10 فبراير سنة 2000
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2000/00/00705.

* شهر زاد.ء المولودة بتاريخ 8 سبتمبير سنة
6 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
00/00/0634

* إسراء أنيسة. المولودة بتاريخ 29 يوليو
سنة 2009 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
5

ويدعون من الآن فصاعدا: براهيمى حميدة.؛
شهرزاد. براهيمى إسراء أنيسة.

- لقرادة أحمد, المولود فى 25 أكتوبر سنة 1967
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1967/00/01114
وعقد الزواج رقم 365 المحرر بتاريخ 10 يوليو سنة 2000
بالجلفة (ولاية الجلفة) وأولاده القصر:
سنة 2001 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0

* محمد رايان. المولود بتاريخ 6 مارس سنة
3 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0/004

* إيمان سارة. المولودة بتاريخ 28 يونيو
سنة 2005 بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 2.20/04

* أريج رزان. المولودة بتاريخ 30 أكتوبر
سنة 2011 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
7

ويدعون من الآن فصاعدا: براهيمى أحمد.
براهيمي إيمان سارة,؛ براهيمي أريج رزان.

- لقرادة شهرزاد. المولودة فى 5 يناير سنة 1971
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1971/00/00007,
وتدعى من الآن فصاعدا: براهيمى شهرزاد.

- لقرادة جمال عبد الناصر . المولود في 16
أكتوبر سنة 1973 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1973/00/01439. ويدعى من الآن فصاعدا:


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 0

- لقرادة يمينة, المولودة فى 4 مايو سنة 1978
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1978/00/00990,

- لقرادة فوزية. المولودة فى 20 يوليو سنة 1985
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1985/00/02626؛

- بوقوادة أحمد. المولود فى 4 يونيو سنة 1957
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 568 وعقد
الزواج رقم 410 المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 1978 بورقلة
(ولاية ورقلة) وولداه القاصران:

* مروة. المولودة بتاريخ 26 يناير سنة 1999
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 88؛
* محمد المولود بتاريخ 7 يناير سنة 2001

بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 24,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن علي أحمد.؛ بن علي
مروة؛ بن علي محمد.

- بوقوادة سعيدة. المولودة فى 29 أكتوبر سنة
9 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2475 وعقد
الزواج رقم 188 المحرر بتاريخ 25 غشت سنة 2003
بالرويسات (ولاية ورقلة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
بن علي سعيدة.

- بوقوادة مصطفى,. المولود في أول يناير سنة
2 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 28. ويدعى

- بوقوادة عبد الرحمان, المولود فى 24 يناير سنة
4 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 306,

- بوقوادة جمال. المولود فى 10 فبراير سنة 1986
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 426. ويدعى من

- بوقوادة يسين؛ المولود فى 20 ديسمبر سنة 1987
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2868, ويدعى

- بوقوادة عبد الكريم المولود في 9 يناير سنة
0 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 110
ويدعى من الآن فصاعدا: بن علي عبد الكريم.

- بوقوادة مبروكة, المولودة فى 27 غشت سنة
4 بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 640
وتدعى من الآن فصاعدا: بن علي مبروكة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 11

- بوقوادة ابراهيم.المولود في 12 فبراير سنة
7 بور قلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 50 وعقد
الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 1993
بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* صفاءء المولودة بتاريخ 6 مارس سنة 1999
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 222,

محمد يونس, المولود بتاريخ 11 مايو سنة

2 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1349
*#سمية. المولودة بتاريخ 15 يناير سنة 2006

بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 322,.

ويدعون من الآن فصاعدا: بن علي ابراهيم؛

- بوقوادة عبد الله, المولود فى 4 غشت سنة 1994
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2056, ويدعى

- بوقوادة مبروك, المولود فى 29 ديسمبر سنة
4 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3254 وعقد
الزواج رقم 364 المحرر بتاريخ 15 ديسمبر سنة 2004
بالرويسات (ولاية ورقلة). ويدعى من الآن فصاعدا:
بن علي مبروك.

- بوقوادة فتيحة, المولودة فى 15 أبريل سنة 1980
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 940 وعقد
الزواج رقم 1123 المحرر بتاريخ 30 نوفمبر سنة 2009
بورقلة (ولاية ورقلة). وتدعى من الآن فصاعدا: بن على

فتيحة.

7 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 787
وعقد الزواج رقم 134 المحرر بتاريخ 3 مايو سنة
8 بمعسكر(ولاية معسكر)؛ ويدعى من الآن فصاعدا:
- بوكلبة براشم المولود في 15 نوفمبر سنة 1959
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1659 وعقد
الزواج رقم 550 المحرر بتاريخ أول ديسمبر سنة 1987
بمعسكر(ولاية معسكر) وولداه القاصران:

* محمد عبد الهادي. المولود بتاريخ أول يونيو

سنة 2003 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1751

* مروة.؛ المولودة بتاريخ 26 مايو سنة 1998
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1383

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد العزيز براشم؛

بن عبد العزيز محمد عبد الهادي. بن عبد العزيز مروة.


12 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- بوكلبة موفق عبد الناصر. المولود في 17 أكتوبر
سنة 1993 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3 بمعسكر ؛ ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد العزيز
موفق عبد الناصر.

- بوكلبة إيمان, المولودة في 30 يونيو سنة 1990
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1845 بمعسكر.
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد العزيز إيمان.

- بوكلبة خيرة, المولودة فى 7 يناير سنة 1963
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 36 وعقد
الزواج رقم 294 المحرر بتاريخ 18 يوليو سنة 1983
بمعسكر (ولاية معسكر). وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوكلبة يمينة, المولودة فى 14 أبريل سنة 1965
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 749 وعقد
الزواج رقم 224 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة 1987
بمعسكر (ولاية معسكر). وتدعى من الآن فصاعدا:

-بوكلبة فوزية. المولودة في 20 ديسمبر سنة
0 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2844
وعقد الزواج رقم 161 المحرر بتاريخ 7 أبريل سنة
8 بمعسكر(ولاية معسكر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
بن عبد العزيز فوزية.

- خنونة محمد, المولود فى 15 فبراير سنة 1974
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 563 وعقد
الزواج رقم 281 المحرر بتاريخ 25 مايو سنة 2009
بأولاد يعيش (ولاية البليدة) وولداه القاصران:

* مريم المولودة بتاريخ 3 غشت سنة 2011
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 7726,
* محمد عبد الودود المولود بتاريخ 8 توقمير

سنة 2012 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0-06"

ويدعون من الآن فصاعدا: بني مروان محمد؛ء

بني مروان مريم؛ بني مروان محمد عبد الودود.

- بوخنونة محمد. المولود فى 10 يونيو سنة 1977
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 172
وعقد الزواج رقم 208 المحرر بتاريخ 8 مايو سنة 2004
بمعسكر (ولاية معسكر) وابنتاه القاصرتان:

* آية الرحمان. المولودة بتاريخ 14 يوليو سنة
7 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2715
*أسماء نور.المولودة بتاريخ 11 يوليو سنة
0 بمعسكر (ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 2689
ويدعون من الآن فصاعدا: رمزي محمد.؛ رمزي
آية الرحمان. رمزي أسماء نور .

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

6 بعزيل عبد القادر (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 26 غشت سنة
0 بعزيل عبد القادر (ولاية باتنة) و أولاده القصر:

* ريانء المولود بتاريخ 4 غشت سنة 2001
بعزيل عبد القادر (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 72,

* نسرين, المولودة بتاريخ 10 أبريل سنة 2003
بعزيل عبد القادر (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1080

*#السعودي.المولود بتاريخ 26 فبراير سنة
5 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 579.؛

* قصي, المولود بتاريخ 19 مارس سنة 2007

بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 126
* إبراهيم, المولود بتاريخ 19 مايو سنة 2011
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 273,
ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد عبد الرزاق.؛
- ذيب خالد. المولود فى 26 غفشت سنة 1974
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 114 وعقد
الزواج رقم 630 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة
9 باآفلو (ولاية الأغواط)؛ ويدعى من الآن فصاعدا:
عبد الحكيم خالد.
4 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 667
وعقد الزواج رقم 2002/0271 المحرر بتاريخ 12 مايو
سنة 2002 بالعلمة (ولاية سطيف) وأولاده القصر:
* إكرام. المولودة بتاريخ 24 يوليو سنة 2002
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2002/2940,
* إبراهيم. المولود بتاريخ 22 نوفمبر سنة 2004
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2004/5119,
* أحمد. المولود بتاريخ 13 مايو سنة 2007
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2007/2098,
ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم عبد العزيز؛ رحيم
إكرام؛ رحيم إبراهيم؛ رحيم أحمد.
-قاعالعور رابح؛ المولود في 7 مايو سنة 1975
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 830 وعقد
الزواج رقم 2005/1488 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) وأولاده القصر:
* إسحاق. المولود بتاريخ 14 يوليو سنة 2006
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7830,


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 م

* مريم المولودة بتاريخ 5 ديسمبر سنة 2008
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2008/6459
* هارون. المولود بتاريخ 17 مايو سنة 2012
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2012/3082
ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم رابح؛ رحيم
إسحاق .؛ رحيم مريم؛ رحيم هارون.
- قاع العور صالح., المولود في 12 مايو سنة 1977
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1977/1568
وعقد الزواج رقم 2011/0978 المحرر بتاريخ 22 يونيو
سنة 2011 بالعلمة (ولاية سطيف) وابنتاه القاصرتان:
* هبة الرحمن, المولودة بتاريخ 17 يونيو سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
0/88
* وسام. المولودة بتاريخ 11 غشت سنة 2014
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6796
ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم صالح.؛ رحيم
هبة الرحمن. رحيم وسام.
- قاع العور فتيحة, المولودة في 16 مارس سنة
0 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 24 يونيو
سنة 2003 بيحي بني قشة (ولاية ميلة). وتدعى من الآن

- قاع العور فارس, المولود في 7 يناير سنة 1982
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1982/110
وعقد الزواج رقم 2012/1817 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر
سنة 2012 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا: رحيم فارس.

- قاع العور عمرء المولود في 19 أبريل سنة 1984
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1984/1487
وعقد الزواج رقم 1 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 2011
بالعلمة (ولاية سطيف) وولده القاصر:

*آدمءالمولود بتاريخ 29 نوفمبر سنة 2013
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 9076,

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم عمر؛ رحيم آدم.

- قاعالعور نعيمة. المولودة في 27 نوفمبر سنة
7 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 2007/1934 المحرر بتاريخ
1ديسمبر سنة 2007 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا: رحيم نعيمة.

- قاع العور دلال, المولودة في 3 مارس سنة 1989
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1989/1017
وعقد الزواج رقم 65 المحرر بتاريخ 9 يونيو سنة 2009
بالعلمة (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم
دلال.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 13

- قاع العور هدى, المولودة في 10 غشت سنة 1992
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1992/3969
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم هدى.

- قاع العور هشام. المولود في 31 يناير سنة 1994
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1994/390؛
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم هشام.

- قاع العور الشريف. المولود في 8 أبريل سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
7. ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم الشريف.

-قاعالعور فطيمة, المولودة فى 18 فبراير
سنة 1986 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/142 وعقد الزواج رقم 29 الحرر بتاريخ 22
مارس سنة 2009 بعين البيضاء احريش (ولاية ميلة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم فطيمة.

- قاع العور مثيرء المولود فى 16 مارس سنة 1987
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1987/00/257,
ويدعى من الآن قفصاعدا: رحيم منير.

- قاع العور صورية. المولودة في 4 فبراير
سنة 1988 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1988/00/00217 وعقد الزواج رقم 86 المحرر بتاريخ
أول يوليو سنة 2010 بعين العسل (ولاية ميلة)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا: رحيم صورية.

- قاع العور فائح, المولود في 6 يناير سنة 1990
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1990/00/20
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم فاتح.

- قاع العور خالد؛ المولود فى 27 مارس سنة 1994
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1994/00/226,
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم خالد.

0 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
8 وأخته القاصرة:
*فطيمة.المولودة فى 12 فبراير سنة 1998

بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1998/582؛

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم فؤاد؛ رحيم فطيمة.
1 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1991/6367
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم الشريف.

- قاع العور ريان؛ المولودة في 13 غشت سنة 1994
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1994/3681
وعقد الزواج رقم 554 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة 2012
بالعلمة (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم


14 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

- قاع العور وفاءء المولودة في 8 نوفمبر سنة 1995
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1995/4950
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم وفاء.

- قاع العور علىي, المولود في 12 مارس سنة 1949
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 285 المحرر بتاريخ 3
سبتمبر سنة 1975 بفرجيوة (ولاية ميلة)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا: رحيم علي.

- قاع العور محمد الطاهرء المولود في 4 ديسمبر
سنة 1961 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 2008/648 المحرر بتاريخ 18 مايو
سنة 2008 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ ويدعى من الآن
قفصاعدا: رحيم محمد الطاهر.

- قاع العور أحمد, المولود في 25 سبتمبرسنة
2 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2759
وعقد الزواج رقم 2011/1842 المحرر بتاريخ 16 نوفمبر

* أنس. المولود بتاريخ 17 يونيو سنة 2013

بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 04012

ويدعيان من الآن فصاعدا: رحيم أحمد؛ رحيم أنس.
لعور جمال. المولود فى 27 مارس سنة 1984
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1246
لآن فصاعدا: رحيم جمال.
العور سعيدة. المولودة فى 23 مارس سنة
6 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
3م,, وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم سعيدة.

- قاع العور إيمان, المولودة في 12 أكتوبر سنة 1988
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1988/4565
وتدعى من الآن فصاعدا: رحيم إيمان.

- قاع العور شاكرء المولود في 13 يوليو سنة 1995
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3154 /1995 ؛
ويدعى من الآن فصاعدا: رحيم شاكر.

- قاع العور السعيد؛ المولود في 3 يوليو سنة 1969
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 871 وعقد
الزواج رقم 61 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة 2000
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) وبناته القاصرات :

* رميساء, المولودة بتاريخ 10 يوليو سنة 2008
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12833

نة 2009 بقستطينة (ولاية قسنطينة) شهادة
الميلاد رقم 2009/23535,

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

* مروة. المولودة بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2012
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2012/2609
ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم السعيد.؛ رحيم
رميساء؛ رحيم صبرينة؛ رحيم مروة.
- قاع العور زيلوخة. المولودة في 26 أبريل سنة
2 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 693
وعقد الزواج رقم 202/271 المحرر بتاريخ 12 مايو سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
- قاع العور مبارك, المولود في 9 أبريل سنة 1975
بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 659 وعقد
الزواج رقم 97 المحرر بتاريخ 30 يونيو سنة 2004
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) و أولاده القصر:
* إسحاق. المولود بتاريخ 21 غشت سنة 2005
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2222
* يعقوب. المولود بتاريخ 5 مايو سنة 2009
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1296
* مهدي. المولود بتاريخ 5 يوليو سنة 2013
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1346
ويدعون من الآن فصاعدا: رحيم مبارك؛ رحيم
إسحاق؛ رحيم يعقوب؛ رحيم مهدي.
9 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 284
وعقد الزواج رقم 1141 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة
9 بغليزان (ولاية غليزان) وولده القاصر:
*ريان. المولود بتاريخ 7يوليو سنة 2011
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2656
ويدعيان من الآن فصاعدا: براشد أمحمد.؛ براشد

الملاة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1436 الموافق 25
مايو سنة 2015.


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 0

في 30 ذي الحجة عام 1423
الذي يحدد صلاحيات وزير

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 15

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1436

الموافق 2 ديسمبر سنة 2014, يحدّد قائمة
التخصنّصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض
رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

- إن الوزير الأول.
- ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ

في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين

لوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ

في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014.

لمرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
لموافق 3 مارس سنة 2003
لتكوين والتعليم المهنيين؛

لتنفيذي رقم 93-09 المؤرخ

-وبمقتة

- وبمقتضى المرسوم

في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 40-35-34-29-

5 و46 من المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26
صفر 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة التخصصات
للشهادات المطلوبة للالتحاق بالرتب المبيِّنة أدناه :

- أستاذ التكوين المهنى.
- أستاذ التكوين المهنى لإعادة التكييف.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين

من الرتبة الأولى.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين
من الرتبة الأولى لإعادة التكييف.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم المهنيين
من الرتبة الثانية لإعادة التكييف.

المادة 2 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة
للالتحاق برتبتى أستاذ التكوين المهنى و أستاذ
التكوين المهنى لإعادة التكييف. كما يأتى :

شهادة تقني سام أى شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية

2

3
4

العمومية

9

مجال : البناء والأشغال العمومية
1

الأشغال العمومية والمنشآت الفنية

. مسير الأشغال العمومية

. التركيب الصحي, التدفئة والتكييف
. الأشغال الجيوتقنية

. مساح طوبوغرافي

. رسام مسقط في الهندسة المعمارية

. رسام مسقط في الخرسانة المسلحة

. متار محقق ودراسة الأسعار
. طريقة تنظيم الورشات
دراسة واقتصاد البناء

. المسالك و الشبكات المختلفة
. الهندسة المعمارية

. الهندسة المدنية

.الوقاية والأمن

. مصمم اللجسمات في البناء والأشفال

. ترميم المواقع والمعالم الأشثرية.

1

2


16 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

مجال : الفلاحة
. زراعة الأشجار
. الزراعات الكبرى
. زراعة أشجار الغابات
. زراعة الأشجار المثمرة
. البستنة والمساحات الخضراء
. زراعة الخضروات
0 زراعة الكروم
1. الزراعة الصحراوية
. الزراعات الصناعية
. زراعة النباتات الطبية والعطرية والتوابل
. زراعة الحبوب تحت المرش المحوري
. تربية الأغنام و الماعز.
مجال : الصيد البحري وتربية المائيات
1. إحصائيات الصيد البحري
3. علوم البحار
4 علم المحيطات
5. بيولوجيا الصيد.
مجال : صناعة الأغذية الزراعية
. إنتاج المشروبات والمصبرات

. تكنولوجيا المعلبات و المشروبات
. التكتلوجيا الغدائية

. إنتاج المواد الدسمة
. مراقبة وتعبئة وتغليف منتجات الألبان
. تكنولوجية الحليب ومشتقاته.

5 شعبان عام 1436ه
3 يونيى سنة 2015 م

مجال : مهن المياه والبيئة

1

2

9

0

1

استغلال أنظمة التزويد بمياه الشروب
. تسيير واسترجاع النفايات

. تسيير واقتصاد الماء

. معالجة وتسيير النفايات

. موارد الري والتهيئة

معالجة وتصفية المياه

1 الري

1. هيدر وجيولوجيا.

1

2

. تسيير المخزونات
. المحاسبة
.البنوك
. وثائق ومحفوظات

. التجارة الدولية.

مجال : تقنيات السمعي البصري

1

2

لإلكتروتقني
. صيانة الأجهزة السمعية البصرية
. الاتصال اللاسلكي

. الإلكترونيك


5 شعبان عام 1436 ه

مجال : الإنشاءات المعدنية
1. البناءات المعدنية
3. دراسة الهياكل المعدنية
: لتلحيم
. الدراسة و التصميم في نجارة الالومنيوم
والمواد البلاستيكية
7. التصميم ووضع قيد العمل نجارة الألومنيوم
8. الأمن الصناعي.
مجال : الإنشاءات الميكانيكية والصناعة الحديدية
. دراسة وإنجاز المعدات
. سباكة المزائج المقولبة

. صيانة الأنظمة الميكانيكية الآلية
. صيانة الآلات ذات الأدوات

0. معالجة المواد

1. تشكيل المواد بالتطريق.

مجال : ميكانيك المحركات والآليات
. صيانة مركبات الوزن الخفيف
. صيانة آليات الورشات

. صيانة الآلات الفلاحية

. صيانة ما بعد البيع

. ميكانيك المحركات والآليات المتنقلة
. ميكانيك المحركات والآليات

. تركيب وصيانة عتاد الري.

مجال : الكهرباء الإلكترونيك والطاقة

1

2

6

7

. الكهرباء
. الإلكترونيك
. الاتصالات السلكية واللاسلكية

مجال : المعلوماتية

1
2
3
4

5
الوسائط
6

7

إعلام آلي

إدارة و أمن شبكات الإعلام الآلي

قاعدة المعطيات وأنظمة الإعلام الآلي
لإعلام الآلي: - صيانة أنظمة الإعلام الآلي

لإعلام الآلي: - مطور الواب والإعلام المتعدد

لإعلام الآلي : - الشبكات وأنظمة الإعلام الآلي

1

2

لاتصال والصناعات المطبعية

مجال : الكيمياء الصناعية والتحويلية

1

2

5
6

مجال : الصناعات النفطية

1

2

3

4

. مراقبة نوعية المواد البلاستيكية
. مراقبة نوعية المطاط الاصطناعي
. النظافة والأمن والمحيط

مراقبة النوعية : الزجاج.

. كهرباء المسابر

. تقني الآبار


مجال : الفندقة والسياحة

2. السياحة

مجال : الصناعة الجلدية

. إنتاجية و تكنولوجية الأحذية

. التصميم و السخاتة والأمتعة والألبسة الجلدية

. مراقبة نوعية المواد اللينة

مجال : صناعة الألبسة والأنسجة

1. تصميم الأزياء

2. تسيير إنتاج الألبسة

3. صيانة تجهيزات صناعة الألبسة.

المادة 3 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة
للالتحاق برتبتي أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى؛ وأستاذ متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
لمم وشهادات الدراسات العليا

مجال : البناء والأشغال العمومية

. الطرقات و المنشآت الفنية

. ميكانيكا الأرض جيوتقني والبيئّة

. مراقبة المنشآت المنجزة بالخرسانة المسلحة
ومتابعتها
0. تنفيذ الأشغال ومتابعتها

32

33

34

35

36

37

5 شعبان عام 6ه

. صيانة البنايات وتدعيمها وتصليحها
. علوم و تقنيات البناء

. الهياكل

.طرق الاتصال

. الهياكل والبنية التحتية والإسناد

. المواد وهندسة البناء

. المواد وتكنولوجية البناء

. الممتلكات والحفظ

.العمران

. تسيير المدن

. هندسة العمران

. المدينة والبيئة والتنمية المستدامة
. تسيير المدن والعمران

تبريد وتسخين وتكييف

التركيب في البناء

هندسة الهياكل وبيئة الهندسة المدنية

. علم الاجتماع الحضري.

مجال : الخشب والتاأثيث

1

2

تصميم السفن باستعمال الحاسوب

بناء وتصليح هياكل السفن.

مجال : الفلاحة

1

2

تثمين الموارد النباتية


5 شعبان عام 1436ه م كة الماى ‏

0" حا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30 و
. العلوم الفلاحية 4. هندسة الطرائق

. علم الغابات 5. التهيئة المائية

. إنتاج حيواني . هندسة المياه الحضرية والريفية

. العلوم الحيوانية . تسيير و معالجة مياه العمران

. البيولوجيا : - البيوكيمياء. الري

مجال : الصيد البحري وتربية المائيات الهياكل المائية والتجهيزات
. صيانة العتاد المائي

. المعدات والتهيئة المائية

. المنشآت الهيدروتقنية

. الصيد وتربية المائيات

. البيولوجيا وعلوم الزراعة

. البيوتكنولوجيا

5. علوم البحار

6. علم المحيطات و البيئة البحرية
7. الموارد البحرية الحية

8. علوم المياه و المحيط

. الماء والمحيط
. تسيير المياه الحضرية و معالجتها
. الهيدروجيولوجيا

. أنظمة معالجة وتصفية المياه

. تكنولوجيا معالجة المياه
9. البيولوجيا : - تربية المائيات

0. البيوكيمياء والميكروبيولوجيا
2. المكروبيولوجيا
3. الإنتاج الحيواني.

مجال : صناعة الأغذية الزراعية

. هندسة الماء والمحيط
. علوم وتقنيات الماء

. معالجة المياه وتصفيتها

. البيئة : - معالجة المياه والنفايات الصناعية

. المكروبيولوجية الغذائية 5. استغلال المياه الجوفية
. الصناعات الغذائية

6. الحماية والمحافظة على الموارد المائية
. التغذية وعلوم الغذاء 7 الموارد المائية.

. علوم التغذية مجال : تقنيات الإدارة والتسيير
. العلوم الفلاحية 3. علوم التسيير

. تقنيات زراعة الحبوب. 4. تسيير الموارد البشرية

مجال : مهن المياه والبيئة 5. المناجمنت

1. كيمياء المواد 6. الإحصائيات التطبيقية


5 شعبان عام 1436 ه

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 3 يونيى سنة 2015م

7. اللغات

8. البنوك : نقود ومالية

9. الترجمة

0. الحقوق.

مجال : تقنيات السمعي البصري

. علوم الإعلام والاتصال

. الإلكترونيك

الآلية

. الإلكترو تقني.

مجال : الإنشاءات المعدنية

. الهندسة المدنية : - البناءات المعدنية
. الهندسة المدنية : - الهياكل المعدنية
مجال : الإنشاءات الميكانكية وصناعة الفولاذ

الطرق والإنتاج
. تكنولوجيا البناءات الميكانيكية

8. علم القياس والنوعية

9. النظافة والأمن الصناعي

0. التعدين: - معالجة المواد المعدنية
1. التعدين: - الفولاذ.
مجال : ميكانيك المحركات والآليات

3. الطاقوية

4. الهندسة البحرية

مجال : الكهرباء الإلكترونيك والطاقة

2. إلكترو تكنيك صناعية

3. إلكترو ميكانيك

. إلكترونيك

. الاتصالات

. الآليات

8. هندسة المناخ

0. صيانة المعدات الطبية.

مجال : المعلوماتية

1. قاعدة معطيات الإعلام الآلي

2. إعلام آلي عام

3. شبكات وسائل الإعلام

. شبكات وأمن الإعلام الآلي

. الأنظمة المعلوماتية وتكنولوجيات الواب
. إدارة و أمن الشبكات

8. الإعلام الآلي الصناعي

9. علوم وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

0. هندسة أنظمة الإعلام الآلي والبرمجيات.
مجال : الكيمياء الصناعية والتحويلية

2. كيمياء الزجاج والخزف

4. التحليل والمراقبة.

مجال : الصناعات النفطية
. الهندسة البترولية

. المحروقات

. النظافة والأمن


5 شعبان عام 1436ه

3 يونيو سنة 2015 م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 21

شهادات مهندس دولة أى شهادة ماستر
مجال : البناء والأشغال العمومية

اقتصاد المحروقات. 1 البناء

. الصناعة البتروكيميائية

مجال : الفندقة والسياحة 2. الهندسة المدنية
ٍ لفندقة والسياحة 3. الأشغال العمومية

. الطرق والمنشآت الفنية
. طوبوغرافيا

. البناء المدني والصناعي

4 علم الآثار.
مجال : الصناعة الجلدية
. الهندسة المعمارية
. الهياكل والهندسة المدنية
. تهيئة الإقليم
. التركيب
.العمران

مجال : مواد التعليم العام للفروع التابعة للتعليم

. اللغة الإنجليزية

للغة الأمائة . بناءات الخرسانة المسلحة
.التاريخ . البناء والمواد
. الرياضيات

. الإعلام الآلي

والتعليم المهنيين (شهادات التوظيف مخصصة
لمؤسسات الهندسة البيداغوجية (المعهد الوطني للتكوين
والتعليم المهنيين ى معاهد التكوين والتعليم المهنيين).

. البناءات المضادة للزلازل
. المواد والهياكل
. الطرق والشبكات المختلفة

. التهيئة والمنشآت المائية

. منشآت الري

. أعراض ‎١‏ لمنشآت الفنية

1. علم النفس التربوي
2. علم النفس المدرسي.
المادة 4 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة

. جسور وطرقات
. الطرقات والنقل وحركة المرور
. هندسة البنية التحتية والجيوتقنية

للالتحاق برتبتي أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية. و أستاذ متخصص
في التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة

. هندسة الهياكل


22 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

. هيكل ترميم وسعر البناء

. تصميم بواسطة الحاسوب/عمارات وبنايات
‎٠‏ تصميم وحساب البنايات

. تصميم وحساب الهياكل

. العمران والتهيئّة العمرانية

. تهيئة وتطوير الأقاليم الريفية

9. المدن وحركة الفضاء

0. العمران العملي

1. الهندسة المعمارية وبيئة المناطق الجافة
2. المشروع الحضري

3. هندسة العمران

4. الأقاليم والمدن والصحة

5. تسيير المخاطر الطبيعية في الوسط العمراني
6. تسيير المدينة

7. فن وتقنيات إعادة تأهيل البناءات

8. هندسة وهشاشة البناءات

9. علم الاجتماع : الحضري.

مجال : الخشب والتأثيث

1. علوم وتكنولوجية الخشب

2. بناء السفن والهياكل البحرية

3. علوم و تقنيات الخشب والمواد الإيكولوجية.
مجال : الفلاحة

. الفلاحة الصحراوية

. علم الغابات

. الزراعة والعلوم الزراعية

. العلوم الحيوانية

الري الزراعي.

5 شعبان عام 1436ه
3 يونيى سنة 2015 م
مجال : الصيد البحري وتربية المائيات

1. البيوتكنولوجيا

2. علم المحيطات البيولوجية والبيئة البحرية

3. علم المحيطات الساحلية والبيئة البحرية

4 البيوكيمياء
. البيوكيمياء والبيولوجيا الجزيئية
. البيوكيمياء وفزيولوجيا الحيوانات
. البيوكيمياء والبيوتكنولوجيا

. البيولوجيا : - المناعة

. بيولوجيا الحيوان والحيط

. بيولوجيا الأجسام الجزيئية

. بيولوجيا الكائنات

. البيولوجيا وفزيولوجيا الحيوانات
. البيوتكنولوجيا : - الإنتاج الحيواني
. علوم البحار

. صيد الأسماك وتكنولوجيا الصيد

7. العلوم الحيوانية

8. علوم المياه.

مجال : صناعة الأغذية الزراعية

2. التغذية وعلوم الأغذية

4. البيولوجيا.
مجال : مهن المياه والبيئة

1. الري العمراني

2. هندسة الرى

3. معالجة المياه والسوائل الصناعية
.٠الري‏ : - معالجة المياه
. منشآت الري

. منشآت الري وا لتهيئة


5 شعبان عام 1436ه
3 يونيو سنة 2015 م
9. الموارد المائية
0. علوم المياه.
مجال : تقنيات الإدارة والتسيير
1. علوم تجارية
2. علوم اقتصادية
3. علوم التسيير
4. تسيير الموارد البشرية
. الإحصاء التطبيقي
. الحقوق.
مجال : تقنيات السمعي البصري
. العلوم الإنسانية : - علم الإعلام والاتصال
. الإلكترونيك
. الاتصالات السلكية واللاسلكية
. الإلكترونيك الجزئي
. الآلية
. الإلكتروتقني
. الهندسة الكهربائية والإلكترونية
. أسس وهندسة الإعلام والصورة.

مجال : الإنشاءات المعدنية

1. الهندسة المدنية : - البناءات المعدنية

2. الهندسة المدنية : - الهياكل المعدنية

3. تعدين التلحيم والمراقبة

4. صداً وتلبيس ومعالجة الأسطح.

مجال : الإنشاءات الميكانيكية وصناعة الفولاذ
. الأنتجة الميكانيكية

. التعدين : - سباكة

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 23

مجال : ميكانيك المحركات والآليات
2. الطاقويات

مجال : الكهرباء وى الإلكترونيك والطاقة
1. هندسة إلكترونية

. إلكترو تكتنيك

. إلكترو ميكانيك

8. الاتصالات السلكية واللاسلكية
9. إلكترونيك

0. ميكانيك تكييف الهواء

مجال : المعلوماتية

1. الإعلام الآلي

2. هندسة البرامج

3. شبكات وأمن

. الشبكات والوسائط الإعلامية

. أنظمة الإعلام وتكنولوجية الواب

. إدارة و أمن الشبكات

7 لإعلام الآلي الصناعي
8. علوم وتكنولوجية الإعلام والاتصال.
مجال : الفنون والصناعة المطبعية

مجال : الكيمياء الصناعية والتحويلية
. التحليل والمراقبة

يمياء والبيئة

المواد

يمياء التطبيقية.


2 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30

مجال : الصنامات النفطية
. التكرير والبتروكيمياء
. الهندسة البترولية
النظافة والأمن.

مجال : الجلود والدبافة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1436 الموافق 2
ديسمبر سنة 2014.
والتعليم المهنيين

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
ى الإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
6 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014 يحدد
تصنيف الوكالة الوطنية للقطامات الممفوظة
وملحقاتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

إن الوزير الأول.
و وزيرة الثقافة.
و وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات و الإدارات العمومية, -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات و زير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والتضمن القانون الأساسى الخاص بالملوظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات و الإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
و المتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
واالتضمن إنشاء وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة
وتحديد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثاني عام 1434 الموافق 28 أبريل سنة 2013
الذي يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للقطاعات

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدّد هذا
لقرار تصنيف الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة
وملحقاتها وكذا شروط الالتحاق باللناصب العليا
لتابعة لها.

المادة 2: تصنف الوكالة الوطنية للقطاعات

المادة 3: تحدد الزيادةالاستدلالية لشاغلى
لمناصب العليا التابعة للوكالة الوطنية للقطاعات
لمحفوظة وملحقاتها وكذا شروط الالتحاق بهذه
لمناصب. طبقا للجدول الآتي :


5 شعبان 1436 0 2 2 2
يودي ص 0 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30 2

شروط الالتحاق باللناصسب

- مهندس معماري للممتلكات الثقافية
العقارية, على الأقل مرسم, أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف,.

- محافظ التراث الثقافي أو مرمم
للتراث الثقافي. على الأقل. مرسم
يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
-مهندس معماري للدولة أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من

ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم

لفعلية بهذه الصفة.

الوكالة الو

مهندس معماري للممتلكات الثقافية
لعقارية. على الأقل. مرسم أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من

1

- محافظ التراث الشقافي أو مرمم
للتراث الثقافي. على الأقل. مرسم
يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم
يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
-مهندس معماري للدولة أو رتبة
معادلة؛ يثبت خمس (5) سنوات من
- ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم.
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة


26

الوكالة الو

1

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

شروط الالتحاق باللناصسب

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم

يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية

-محافظ الكتبات والوثائق

والمحفوظات أو وثائقي أمين

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مكتبي ووثائقي أمين محفوظات أو

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم

يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس معمارى للممتلكات الثقافية

العقارية. على الأقل. مرسم أو رتبة

- محافظ التراث الثقافي أو مرمم

للتراث الثقافي, على الأقل. مرسم

-مهندس معماري للدولة أو رتبة

معادلة, يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم.

يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

5 شعبان عام 1436ه
3 يونيى سنة 2015 م


5 شعبان عام 1436ه
3 يونيى سنة 2015 م

الوكالة الو

1

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

شروط الالتحاق باللناصسب

- مهندس معمارى للممتلكات الثقافية

العقارية. على الأقل. مرسم أو رتبة

- محافظ التراث الثقافي أو مرمم

للتراث الثقافي, على الأقل. مرسم

-مهندس معماري للدولة أو رتبة

الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم

يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- مهندس معمارى للممتلكات الثقافية

العقارية. على الأقل. مرسم أو رتبة

- محافظ التراث الثقافي أو مرمم

للتراث الثقافي, على الأقل. مرسم

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم

-مهندس معماري للدولة أو رتبة

الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم.

يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف؛, يثبت أربع (4) سنوات من

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

27


28 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 30 3 يوديو صف 05

شروط الالتحاق باللناصسب

- متصرف رئيسيء؛ على الأقل. مرسم

محافظ الملكتبات والوثائق
والمحفوظات أو وثائقي أمين
محفوظات رئيسي؛ على الأقل. مرسم

متصرف يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أو وثائقي أمين محفوظات.؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الوكالة الو

متصرف رئيسيء؛ على الأقل. مرسم

1

متصرف يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مهندس معماري للممتلكات الثقافية
العقارية. على الأقل. مرسم أو رتبة

- محافظ التراث الثقافي أو مرمم
للتراث الثقافي. على الأقل. مرسم

مهندس معماري للدولة أو رتبة

ملحق بالحفظ أو ملحق بالترميم


5 شعبان عام 1436 ه
3 يونيو سنة 2015 م

الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة وملحقاتها

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1436
الموافق 23 ديسمبر سنة 2014.

وزيرة الثقافة

نادية لعبيدي

وزير المالية
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 29

شروط الالتحاق باللناصسب

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم

محافظ الملكتبات والوثائق
والمحفوظات أو وثائقي أمين
محفوظات رئيسي؛ على الأقل. مرسم

أو وثائقي أمين محفوظات. يثبت
بهذه الصفة.

متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام

6 الموافق 7 يناير سنة 2015 يتضمن

التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات
والإعلام والتوشيق حول الأسرة والمرآة والطفولة.

إن الوزير الأول
ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

ووزير المالية.


30 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 155-10 المؤرخ
في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للدراسات والإعلام
والتوثيق حول الأسرةوالمرأة والطفولة وتنظيمه
وسيره. لا سيما المادة 25 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 25 من المرسوم
الرئاسي رقم 155-10 المؤرخ في 7 رجب عام 1431
الموافق 20 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للدّراسات والإعلام والتوشيق حول الأسرة والمرأة
والطفولة.
الملاة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للدّراسات والإعلام والتوشيق حول الأسرة والمرأة
والطفولة. تحت سلطة المديرء ما يأتي :
كرة الدّراسات حول الأسرة والمرأة والطفولة.
نّرة الإعلام والنشر والتوشثيق حول الأسرة
لطفولة.
ثرة الإدارة والماليّة.
مصلحة الإصغاء.

الملاة 3: تكلّف دائرة الدراسات حول الأسرة
والمرأة والطفولة؛ على الخصوص. بما يأتي :

- القيام بدراسات وتحقيقات حول وضعية الأسرة
والمرأة والطفولة.

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

بمحاربة الفقر والإقصاء والتهميش والوقاية من الآفات
الاجتماعية التي تمس الأسرة.؛

- المساهمة في الدراسات واقتراح تدابير للوقاية
ومحاربة الأمية والتسرب المدرسيء

- القيام بدراسات وتحقيقات حول حماية الأسرة
الأشخاص المسنين ضمن الوسط الأسري.

- تطوير شراكة مع المنظمات والمؤسسات
والجمعيات والباحثين الذين ينشطون في مجال
رفاهية الأسرة ومكوناتهاء
لمنجزة في المجالات المرتبطة بنشاطاتهاء

- القيام بدراسات وتحقيقات من أجل قياس أثر
تخ لتخطيط العائلي على رفاهية الأسرة والمساهمة
لمحرومة من العائلة و/ أو المعاقة وكذا الطفولة في وضع
جتماعي صعب والطفولة الصغيرة.؛

- تقييم وتحليل نتائج الدراسات المتعلقة بالأسرة
والمرأة والطفولة.

- دراسة كل مسألة واقتراح تدابير تهدف
إلى تحسين ظروف معيشة الأسرة والمرأة والطفولة.
لاسيما المتواجدين في وضع اجتماعي صعب.

1 - مصلحة الدراسات حول الأسرة وتكلّف. على

- تطوير نشاطات في مجال الأسرة من أجل
ضمان تلاحمها وحمايتها وراحتها وتوازنهاء

- القيام بدراسات وتحقيقات حول وضعية الأسرة
وظروف معيشتهاء

- المساهمة في جمع المعطيات لدى الهيئات
والمصالح العاملة لفائدة الأسر من أجل استغلال و/ أو

- جمع المعلومات الواردة من المؤسسات المعنية
بترقية الأسرة وتلاحمها والوقاية من كل العناصر

- تطوير شراكة مع المنظمات والمؤسسات العاملة
على رفاهية الأسرة ومكوناتهاء

- القيام بدراسات واقتراح تدابير في مجال
التخطيط العائلي وتقييم أشره حول رفاهية الأسرة


5 شعبان عام 1436ه
3 يونيى سنة 2015 م

- اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين ظروف
معيشة الأشخاص في وضع اجتماعي صعب. لاسيما

2 - مصلحة الدراسات حول المرأة وتكلّف. على

- اقتراح دراسات وتحقيقات حول حقوق المرأة
والمبادرة بذلك,
قضايا المرأة.

- القيام بدراسات حول محاربة التمييز تجاه
المرأة وترقية ثقافة المساواة فى الحقوق وتكافؤ الفرص؛

- إنجاز دراسات وتحقيقات حول ترقية مشاركة
المرأة في النشاط الاقتصادي وكذا إدماجها في مجال
تصور وتنفيذ سياسات وبرامج وطنية.

3 - مصلحة الدراسات حول الطفولة وتكلّف.

- المبادرة بإجراء دراسات وتحقيقات تهدف
إلى حماية وترقية حقوق الطفل.ء

- القيام بدراسات وتحقيقات حول الوقاية من
لإهمال و/ أو سوء المعاملة وكذا التخلي عن الأطفال
والمراهقين.
- المبادرة بدراسات وتحقيقات حول كل المسائل
لمرتبطة بالطفولة الصغيرة.

- القيام بدراسات وتحقيقات حول الطفولة
لمحرومةمنالأسرةو/مأوالمعاقةوكذاالطفولة
والمراهقة في خطر معنوي و/ أو في وضع

- تقييم وتحليل نتائج الدراسات والتحقيقات
حول الطفولة وإرسالها إلى المصالح والهيئات المعنية.
بوضعية الطفولة.

- تطوير شراكة مع المنظمات الناشطة في مجال
الطفولة الهادفة إلى الحفاظ على مصلحة الطفل.

- إنجاز دراسات وتحقيقات حول محاربة عمالة
الأطفال و استغلالهم.

الملاة 4: تكلّف دائرة الإعلام والنشر والتوثيق
حول الأسرة والمرأة والطفولة. على الخصوص. بما يأتي :

- ترقية وتطوير وتنظيم واستفغلال المعلومة
في مجالات تدخل المركز وتسهيل وصولها
إلى المستعملين.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30 31

- وضع نظام إعلامي وتوشثشيقي يرتبط
بنشاطاته من خلال اقتناء وتكوين والحفاظ
والهيئات المعنية.

- تكوين وتحيين بنك معطيات ورصيد وثائقي

- ضمان تسيير الأرشيف والحفاظ عليه؛

- ضمان نشر إصدارات وأشغال المركز. لاسيما
نتائج الدّراسات والتحقيقات.

وتشمل مصلحتين (2 :

- القيام بجميع نشاطات الإعلام والتحسيس
المتعلقة بالأسرة والمرأة والطفولة.

- تنظيم و/ أو المشاركة في المؤتمرات والندوات
والتظاهرات والملتقيات الوطنية والدولية المتعلقة
بالمواضيع ذات الصلة بالأسرة والمرأة والطفولة.
- إنجاز وتوزيع كل الملنشورات المكتوبة أو
لسمعية البصرية والأعمال ذات الصلة بنشاطاته.
- إعداد كل دعامة أخرى. لاسيما عبر الوسائط
لمتعددة ذات الصلة بمهامه.
- ضمان نشر وتوزيع أعمال المركز. لا سيماعبر
ستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

2 - مصلحة التوثيق وتكلف, على الخصوص»:
بما يأ

- تحديد الاحتياجات من الوثائق ق المتعلقة بالأسرة
والمرأة والطفولة والقيام باقتنائها وتسييرهاء

- ضمان تسيير أرشيف المركز والحفاظ عليه.؛

- جمع وتحليل وحفظ واستغلال الملعطيات
والمعلومات والوثائق المتعلقة بالأسرة والمرأة
والطفولة,

- القيام بجميع نشاطات التوثيق في المجالات
المتعلقة بالأسرة والمرأة والطفولة.

- ضمان استغلال أشغال الدراسات والتوثيق
ذات الصلة بمهامه.

الملاة 5 : تكلّف دائّرة الإدارة والمالية.؛ على

- إعداد مخطط سنوي ومتعدد السنوات لتسيير
الموارد البشرية و تنفيذة؛


32 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 30

- إعداد مخططات سنوية ومتعددة السنوات
للتكوين وتحسين الملستوى وتجديد معلومات

- تنظيم مسابقات توظيف وامتحانات مهنية
وضمان متابعتهاء

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للمركز
وضمان تنفيذهماء

- تحديد الاحتياجات من العتاد واللوازم والوسائل
الضرورية لسير المركزء

- ضمان تزويد هياكل المركز بالوسائل
البشرية والمادية.

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية
للمركز.

1 - مصلحة تسيير المستخدمين والتكوين
وتكلّف. على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ مخطط تسيير الموارد البشرية
للمركز وضمان متابعته.

- إعداد المخطط السنوي والمتعدد
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات وفق حاجيات المركز وضمان متابعته
ومراقبته.

2 -مصلحة الميزانية والمحاسبة وتكلّف. على

- تقييم الاحتياجات المالية للمركز.

- إعداد ميزانيتى التسيير والتجهيز للمركز

- مسك محاسية المركز.

3 -مصلصة الوسائل العامة وتكلّف. على
-ضمان تسيير العتاد الضروري للسير
الحسن للمركز.

5 شعبان عام 6ه
3 يونيو سنة 2015 م

- تحديد احتياجات المركز من المواد واللوازم
والوسائل الضرورية لسيره.؛

- ضمان النظافة والأمن وحفظ وصيانة الأملاك
المنقولة والعقارية للمركز.
والعقارية للمركز.

-مسك جرد الأملاك المنقولةوالعقارية
للمركز وتحيين ذلك.

الملاة 6 : تكلّف مصلحة الإصفاء. على الخصوص.
- الإصغاء والدعم النفسي وإعلام كل شخص
يكون في ظروف صعبة وتوجيهه. عند الإقتضاءء
من الناحية القانونية والإدارية؛
- المساهمة. بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
المعنية. في إعداد برامج في مجال الإصغاء
والمساعدة النفسية.
- المعالجة والتقييم والتحليل على الصعيد
النفسي واستغلال كل أنواع المكالمات ومسك سجل يعد
لهذا الغرض.

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1436
الموافق 7 يناير سنة 2015.

وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة
مونية مسلم

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادري

بلقاسم بوشمال

وزير المالية

محمد جلاب

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


