Content Table:

  Title: أمر رقم 08-03 ممضي في 01 سبتمبر 2008
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يعدل القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو البرلمان.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 08-18 ممضي في 05 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 08 أكتوبر 2008، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 08-03 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي يعدل القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو البرلمان.

  Title: أمر رقم 08-04 ممضي في 01 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون رقم 23-17 ممضي في 15 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 16 نوفمبر 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح العقار الاقتصادي التابع للأملاك الخاصة للدولة الموجه لإنجاز مشاريع استثمارية.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-153 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-20 ممضي في 12 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-281 ممضي في 26 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 04 نوفمبر 2015، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز القابل للتحويل إلى تنازل على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع الترقية العقارية ذات الطابع التجاري.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 08-20 ممضي في 23 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 26 نوفمبر 2008، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 08-04 المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 12-12 ممضي في 26 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 30 ديسمبر 2012، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2013.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      3 Implemented By:
          Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-152 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع إستثمارية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-268 ممضي في 01 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-267 ممضي في 25 غشت 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-18 ممضي في 25 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.

  Title: مقرر ممضي في 28 يوليو 2008
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 9
  Summary: يحدد قائمة البضائع المستثناة من مجال تطبيق المادة 156 من القانون رقم 84-21 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن قانون المالية لسنة 1985.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 17 غشت 2016، الصفحة 27
          Summary: يحدد قائمة البضائع المستثناة من مجال تطبيق المادة 156 من القانون رقم 84-21المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن قانون المالية لسنة 1985.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 10
  Summary: يحدد الكفاءات المكتسبة للمستخدمين لدى الوكلاء.

  Title: قرار ممضي في 30 يونيو 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 10
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.

  Title: قرار ممضي في 08 مايو 2008
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق بمواصفات مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته واستعماله وتسويقه وكيفيات ذلك.

  Title: قرار ممضي في 31 مايو 2008
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 37
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

  Title: قرار ممضي في 24 يوليو 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 03 سبتمبر 2008، الصفحة 13
  Summary: يحدد نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعم.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعم.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 11 مارس 2019، الصفحة 24
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعم.


Content:

Year: 2008, Number: 049
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 3 سبتمبد سلة 2008م

أمر رقم 08 - 03 مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008, يعدل القانون رقم 01-01 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو البرلمان

أمر رقم 08 - 04 مؤْرًخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية

مرسوم رئاسي رقم 08 - 268 مؤْرَخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبت
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 267 مؤرَخ في 23 شعبان عام 1429 الموافق 25 غشت سنة 2008, بي
العامة لوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات وسيرها..

المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في 25 رجب عام 1429 الموافق 28 يولي نة 2008. يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري

قرار مؤْرخ في 22 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 26 يونيو سنة 2008 , يحدّد قائمة البضائع المستثناة من
تطبيق المادّة 156 من القانون رقم 84 - 21 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1985

وزارة الصناعة وتوقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008 . يحدّد الكفاءات المكتسبة !|

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 8 مايو سنة 2008, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلّق بمواصفات ق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته واستعماله


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمير سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

أوامر

أمس رقم 03-08 موؤرّخ في أول رمضان عام 1429
المعافق أول سبتمبس سنة 2008, يعدل القانون
رقم 01-01 المؤرّخ في 6 ذي القعدة هام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو
البرمان.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاا سيماالمادّتان 122 و124
منه
الوطني,
- وبناء على النظام الداخلي لمجلس الأمة,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ والنصوص اللاحقة به,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق
بعضو البرلمان»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادة الأولى : تعدل الفقرة الأولى من المادة 19 من
القانون رقم01-01 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق بعضو البرلمان,
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 19 : يحدد مبلغ التعويضة الأساسية
الشهرية لعضوالبرلمان على أساس النقطة
الاستدلالية 15505 خاضعة للاقتطاعات القانونية.

المادة 2 : يسري مفعول هذا الأمر ابتداء من أوّل
يناير سنة 2008 وينشر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2008.

أمس رقم 04-08 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبس سنة 2008, يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجان مشاريع
استثمارية.

إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 و24
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم, لاسيما
المادتان 120 و675 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 987
والمتضمن ضبط كيفية استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الوطنية وتحديد حقوق المنتجين
وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة
3 والمتعلق بالنشاط العقاريء المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرَخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 الموؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئّة لإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 08 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرَخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -11 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, لا سيماالمادة 82

منه

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك
لخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.

المادة 2: تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا

- الأراضى الفلاحية,

- القطع الأرضية المتواجدة داخل المساحات

- القطع الأرضية المتواجدة داخل مساحات البحث
عن المحروقات واستغلالها ومساحات حماية المنشآت
لكهربائية والغازية,

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

-القطع الأرضية الموجهة للترقيةالعقارية
لمستفيدة من إعانة الدولة,

- القطع الأرضية المتواجدة داخل مساحات المواقع

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 3: يمنح الامتياز على أساس دفتر أعباء. عن
طريق المزاد العلني المفتوح أو المقيدء أو بالتراضي على
لأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة المتوفرة لفائّدة
لمؤسسات والهينّاتالعمومية والأشخاص
لطبيعيين أو المعنويين الخاضعين للقانون الخاص وذلك
لاحتياجات مشاريع استثمارية وبشرط احترام قواعد
لتعمير المعمول بها.
لمتبقية للمؤسسات العمومية المحلة والأصول الفائضة
للمؤسسات العموميةالاقتصادية لنفس الشروط
لمحددة في الفقرة أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 4: باستثناء أصناف الأراضي المذكورة فى
لمادة 2 أعلاه. تكون الأراضى التابعة لأملاك الدولة
لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) .سنة قابلة للتجديد
وأقصاها تسع وتسعون (99) سنة.

المادة 5: يرخص الامتياز عن طريق المزاد العلني

- قرار من الوزير المكلف بالسياحة؛ عندما تكون
لقطعة الأرضية المعنية تابعة للعقار السياحي القابل
على أساس دفتر أعباء يحدّد تصور المشروع المزمع
إنجازه والمعايير التي ينبغي توفرهاء

- قرار من الوزير المكلف بالصناعة وترقية
لاستثماراتء عندما تكون القطعة الأرضية المعنية

- قرار من الوزير المكلف بتهيئة الإقليم, عندما
تكون القطعة الأرضية المعنية تابعة لمحيط مدينة جديدة
وباقتراح من الهيئة المكلفة بتسييرها وذلك طبقا

- قرار من الوالي المختص إقليميا وباقتراح من
لجنة يحدد تنظيمها وتشكيلها وتسييرها عن طريق


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

مجاسس الوزراء وباقتراح من المجلس الوطني
للاستثمار.

المادة 7: تكون قابلةلمنحالامتياز بالتراضي,
مشاريع الاستثمار التي :

- يكون لها طابع الأولوية والأهمية الوطنية,

- محدثة بقوة لمناصب الشغل أو القيمة المضافة,

- تساهم في تنمية المناطق المحرومة أو المعزولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 8: يمكن أن تستفيد المشاريع الاستثمارية
لمذكورة في المادة 7 أعلاه كذلك؛ بناء على اقتراح من
لمجلس الوطني للاستثمار وبعد قرار مجلس الوزراءء
تخفيضا من مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية المحددة من
إدارة أملاك الدولة.
المادة 9: يمنح الامتياز بالمزادالعلني مقابل
تسديد الإتاوة الإيجارية السنوية الناتجة عن المزاد

يمنح الامتياز بالتراضي مقابل دفع إتاوة إيجارية
سنوية كما هي محددة من مصالح أملاك الدولة المختصة
إقليميا والتى تمثل 20/1 من القيمة التجارية للقطعة
لأرضية محل منح الامتياز.

تحين الإتاوة السنوية كما هي محددة في الفقرتين
أعلاه بعد انقضاء كل فترة إحدى عشرة (11) سنة.

المادة 10: يكرس الامتياز المذكور فى المادة 4
أعلاه بعقد إداري تعده إدارة أملاك الدولة مرفقا بدفتر
منح الامتياز.

المادة 11: يخول منح الامتياز للمستفيد منه
لحق في الحصول على رخصة البناء كما يسمح له
لقرض على الحق العيني العقاري الناتج عن الامتياز
وكذا على البنايات المقرر إقامتها على الأرض الممنوح
متيازها وذلك لضمان القروض الممنوحة لتمويل
لمشروع الذي تمت مباشرته فقط.

لامتياز للتشريع الساري المفعول وللالتزامات التي
يتضمنها دفتر الأعباء اتخاذ إجراءات من أجل إسقاط
حق الامتياز» لدى الجهات القضائية المختصة: بمبادرة
من مدير أملاك الدولة المختص إقليميا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

تدفع الدولة نتيجة إسقاط حق الامتياز تعويضا
مستحقا بعنوان فائض القيمة المحتملة التى أتى بها
لمستثمر على القطعةالأرضية من خلال الأشغال
لمنجزة بصفة نظامية دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة
لمواد وسعر اليد العاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة
0 على سبيل التعويض.

تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا فائض

في حالة نطق بهدم البنايات من طرف الجهة
لامتياز القيام على عاتقه بإعادة القطعة الأرضية إلى
حالتها الأصلية.

تنقل الامتيازات والرهون المحتملة التي أثقلت
لقطعة الأرضية بسبب صاحب الامتياز المقصر إلى
المادة 13: عند إتمام مشروع الاستثمارء. تكرس
لأرض الممنوح امتيازها وجوبا بمبادرة من هذا الأخير

وبعقد موثق.

المادة 14 : تكون ملكية البنايات والحق العيني
لعقاري الناتج عن حق الامتياز قابلة للتنازل فور
لإنجاز الفعلي لمشروع الاستثمار والبدء في النشاط
بعد المعاينة الفعلية من طرف الهيئات المؤّهلة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 15 : تلغى أحكام الأمر رقم 06 - 11 المؤرخ في
0 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح
لامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة الموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية» وأحكام المادة

2 من القانون رقم 12-07 المؤرّخ في 30 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008.

تلغى كذلك كل الأحكام المخالفة لهذا الأمرء لاسيما
تلك الواردة في القانون رقم 02 08 المورخ في 8 مايو
سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء المدن الجديدة
وتهيئتها والقانون رقم 03- 03 المؤْرّخ في 17 فبراير
سنة 2003 والمتعلق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.

المادة 16 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوال سبتمبر سنة 2008.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي رقم 08 - 268 مؤرّخ في أوّل رمضان
هام 1429 الموافق أوّل سبتمبس سنة 2008,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 13 المؤرخ
في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لرئاسة
المالية لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره أربعمائة ومليونان ومائة وستة عشر ألف
دينار (402.116.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 - 93 "احتياطي لتنفيذ
نظام الأجور المترتب عن النظام الجديد للوظيفة

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

المادّة 2: يخصص لميزائية سنة 2008 اعتماد
قدره أربعمائة ومليونان ومائة وستة عشر ألف دينار
(402.116.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوال سبتمبر سنة 2008.

سساح

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 267 مؤرًخ في 23 شعبان عام
9 الموافق 25 فشت سنة 2008, يتضمن تنظيم
المفتشيةالعامةلوزارةالصناهمةوترقية

الاستثمارات وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم90 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 100
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مار س
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-08
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصناعة وترقية الاستثمارات»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
المفتشيةالعامة في وزارةالصناعة وترقية
الاستثمارات وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 188 الموؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
وترقية الاستثماراتء بتنفيذ التدابير اللازمة لتقييم
ومراقبة نشاطات قطاع الصناعة وترقية الاستثمارات.

المائة 3: تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية:
بصلاحيات وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- السهر على تنفيذ برنامج نشاطات الوزارة»

- التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير
لصناعة وترقية الاستثمارات ومتابعتهاء

- السهر على حسن سير الهياكل المركزية

واللامركزية وكذا المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت

لوصاية»؛ وتفادي كل نقص في تسييرهاء
-السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد

لموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني»

- إجراء التقييم الدائم لهياكل الإدارة المركزية

واللامركزية وكذا الهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت
لوصاية واقتراح التعديلات اللازمة,

- التاكد من احترام المؤسسات العمومية
لموضوعة تحت الوصاية لالتزاماتها الواردة في دفتر
لشروط المتعلق بالخدمة العمومية,

- مراقبة تطبيق سياسات الترقية والتطوير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الدولة؛ وتطبيق برنامج الخوصصة:

والتنظيمية المت لمتعلقة بالأمنا لصناعى وحماية | لبيئة,
- متابعة تطور الوضع الاجتماعي لقطاع الصناعة

وترقية الاستثمارات والتدخل فى تسوية النزاعات.

المائة 4: يمكن أن يطلب من المفتشية العامة,
زيادة على ذلك؛ القيام بكل عمل تصوريء أو كل مهمة
ظرفية لمراقبة ملفات محددة.

المادة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش والتقييم والمراقبة تعده
وتعرضه على الوزير ليوافق عليه.

ويمكنهاء زيادة على ذلكء: أن تتدخل بصفة فجائية
ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المارة 6: تتوج كل ة تفتيش وتقييم ومراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المائة 7: يؤهل المفتشون للحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم وطلبهاء

المادّة 8: يسير المفتشيةالعامة مفتش عام
يساعده تسعة (9) مفتشين.

الماة 9: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
المفتشيةالعامة وينسقهاء ويمارس عليهمالسلطة
يفوض إلى المفتش العام الإمضاء من الوزير»ء في

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1429 الموافق 25
غشت سنة 2008.

أحمد أويحيى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 3 سبتمب سل 2000م

المجلس الدستووي

مقو مؤرخ في 5 رجب عام 1429 الموافق 28 يوليى سنة 2008. يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المفختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري.

بموجب مقرر مؤْرَخ في 25 رجب عام 1429 المواقق 28 يوليو سنة 2008, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الدستوري طبقا للجدول الآتي :

لمتصرفون الرئيسيون

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة

مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
الرئيسيون

لوثائقيون أمناء المحفوظات
لملحقون الرئيسيون للإدارة
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون في الإعلام الآلي

ملحقو الإدارة

أعوان الإدارة الرئيسيون

أعوان الإدارة

كتاب المديرية

الكتتاب

أعوان حفظ البيانات

سائقو السيارات من الصنف الأول
سائقو السيارات من الصنف الثاني
العمال المهنيون خارج الصنف
العمال المهنيون من الصنف الأول
العمال المهنيون من الصنف الثاني
العمال المهنيون من الصنف الكالث

يرأس السيد أحمد بوبكر اللجنة المتساوية الأعضاءء, وفي حالة وقوع مانع له تخلفه السيدة شفيقة الحداد.


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 22 جمادى الثانية مام 1429 الموافق
6 يونيو سنة 2008 , يحدد قائمة البضائع
المستثناة من مجال تطبيق المادة 156 من القانون
رقم 21-84 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1985.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 21 المؤرخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1985»المعدل والمتممء
لا سيّما المادة 156 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتظ القرار المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
2 المواففق 4 نوفمبر سنة 1991 الّذى يحدّد قائمة
البضائع المستثناة من مجال تطبيق المادّة 156 من
القانون رقم 84 -21 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1985» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ذي الحجّة
عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993الذي يتمم
قائمة البضائع المستثناة من مجال تطبيق المادة
6 من القانون رقم84 -21 المؤرخ في 24 ديسمبر
سنة 1984 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1985, المعدّل
والمتمم

يقر ما ياتي :

المادّة الأولى : تحدّد قائمة البضائع المستثناة من
مجال تطبيق المادّة 156 من القانون رقم 84 -21 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة
4 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1985 المعدّل
والمتمّم, طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تلغى أحكام القرارين المؤرُخين
في 4 نوفمبر سنة 1991 و23 مايو سنة 1993
والمذكورين أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادذة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 26 يونيو سنة 2008.

كريم جودي

الجدول الملحق
البضائع المستثناة من مجال تطبيق
الماذة 156 من القانون رقم 21-854
المؤرخ في 24 ديسمبس سنة 1984
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1985, المعدل والمتمّم

- الملابس ولوازمهاء

- حلى الفواية والأمشاط ملاقط الشعر
والآصناف المماثلة,

- المواد الغذائية المعدة للاستهلاك البشري
أو الحيواني,
- فواكه طازجة أو جافة أو معلبة,

- ترابيع التبليط أو التغطية وأحجارها من المواد
الخزفية (الخزف, حجر الأرضيات غير المطلي بال مينا)»

- ترابيع التبليط أو التغطية وأحجارها المبرنقة
أو المطلية بالمينا من المواد الخزفية والمكعبات, والمقامع
بالمينا من المواد الخزفية ولو كانت دعائما.

- الأثاث وأجزاوّه (الباب 94),

- إطارات مطاطية (16ا0 اه ستسعمم),

- أجهزة إلكترو منزلية,

- هواتفء,

- كامسكوب (©031065600):

- دراجة نارية,

- دراجة للاستعمال المنزلي»

-دراجة,

- جات سكي (إكاز - ]6)»

- دراجة أطفال (تتاعصسهمماءوء),

- جهاز تسجيل من نوع إيفي (111]] عستهطء),


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20
أبريل سنة 2008 , يهدد الكفاءات المكتسبة
للمستخدمين لدى الوكلاء.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 390
المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
تسويق السيارات الجديدة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 100
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذى يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات.

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 18 م نالمرسوم
التّنفيذي رقم 07 - 390 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الكفاءات المكتسبة و/ أو الخبيرة

المادة 2 : يجب أن يكون المستخدمون لدى الوكلاء:
حاملين شهادة التأهيل المهني وشهادة التحكم المهني؛ أو
شهادة الدراسات المهنية, تقني أو تقني سام أو شهادة
معادلة» وإن لم توجدء على المستخدم أن يبرر التجربة
في القيام بالعمل.

المائة 3: يجب أن يتوفر الوكيل على عدد كاف
بمراحل تسويق السيارات الجديدة والتكفل بكل
لخدمات المتعلقة بهذا النشاطء لا سيّماالخدمة
ما بعد البيع.

المادة 4: على الوكيل أن يضمن للمستخدمين
لتي يسوقهاء على مستوى ورشات المصنع.

المادّة 5: على الوكيل أن يثبت إجراء هذه

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

المادة 6: يجب أن يتوفر الوكيل على عدد كاف من
المستخدمين الإداريين والماليين والمستخدمين التقنيين
والتجاريين المؤهلين للتكفل الأحسن بخدمات البيع.
المادة 7: زيادة على الملستخدمين المذكورين
في الماذة 3 أعلاه. وللتكفل الحقيقيء. بنشاط خدمة
- رئيس ورشة مهندس في الصيانة الصناعية,
- مهندس أو تقني سام في صيانة الأنظمة
الميكانيكية الآلية,
- تقني في إصلاح وتصليح السيارات الخفيفة أو
الصناعية حسب الحالة,
- ميكانيكي في إصلاح الأنظمة الهيدروهوائية,
- مهندس أو تقني سام في كهرباء السيارات»
- مهندس أو تقني سام في الميكاترونياه
- شهادة التأهيل المهني في المطالة وصناعة
المركبات والطلاءء
- مسير قطع الغيارء
- مراقب محقق في عمليات التصليح,
- متعاملون أو أعوان. حسب الحاجة.
المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 20 أبريل سنة 2008.
حميد الطمار
ااهل يس
قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية مام 1429 الموافق 30
يونيى سنة 2008 ؛ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس الوطني للتقييس.

9 الموافق 30 يونيو سنة 2008 تحدّد القائمة الاسمية


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

لاع ع الم الو ني تقَيِيِ المد لق بتنظي
التقييس وسيره.ء طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 05 - 464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلّق بتنظيم التقييس
وسيرهء كما يأتي :

- جمال الدين شوتريء ممثل الوزير المكلّف
بالصناعة وترقية الاستثمارات»: رئيساء

- حسين بشيرء ممثل وزارة الدفاع الوطني,

- طه حيدر خالديء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- محمد مانيء ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,

- كمال بوكاريء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم,

- عبد الوهاب سماتيء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائيّة,

- كمال سعيديء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- جمال دندانيء ممثل الوزير المكلّف بتهيئّة
الإقليم والبيئة والسياحة,

- زهير جيجليء ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

- بن عمر رحالء ممثل الوزير المكلّف بالصحة
والسكان و! صلاح المستشفيات»

- رضوان درايء ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- معمر مكراويء ممثل الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

-أونيسة علونء ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين

- سعيد مرسيء ممثل الوزير المكلّف بالسكن
والعمران»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- مقران بن يسعدء ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري والموارد الصيدية,

- قاسي علاشء ممثل جمعية حماية البيئّة,
للتجارة والصناعة,

-ياسين ولد موسىء ممثل الكنفدراليةالعامة
للمؤسسات الجزائرية:

- جنيدي بن داودء ممثل جمعية ترقية النجاعة
والجودة في المؤسسة,

- محمد لرجىء ممثل الكنفدرالية الجزائرية
لأرياب العمل..,

يعيّن أعضاء المجلس لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 28 مارس سنة 2001

قرار موؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 8
مايى سنة 2008/ يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في
7 رجب عام 1120 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بمواصفات مسحوق الحليب الصناعي
وشروط عرضه وحيازته واستعماله وتسويقه
وكيفيات ذلك.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999. والمتعلّق بمواصفات
مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتظ قرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002

الذي يحدد قائمة المواد المضافة المرخّص بها في الموان

يقر مايأتي :

القرار المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام الفقرة 3 من المادّة 4 من
القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الادّة 4 : يحتوي مسحوق الحليب الصناعي على
5 كحد أقصى من الماء وعلى 960,15 من حامض اللين".

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3: تعدل أحكام المادّة 5 من القرار المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 5: يجب أن يكون مسحوق الحليب
الصناعي خاليا من الدهون الغريبة والملوثات والعوامل
المزيلة المفعول والملونات وكل مادّة ضارًة أو سامة".

المادئة 4: تدرج ضمن القرار المؤرّخ في 17 رجب
عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمذكور أعلاه,
مادة 5 مكرّر تحرّر كما يأتى :

"الادّة 5 مكرر : يمكن أن تدمج المضافات الغذائية
في مسحوق الحليب الصناعي وفق الشروط التي

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1429

الموافق 8 مايو سنة 2008.

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

وزارة التهيئة العمرانية

قرار مورخ في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 31
مايو سنة 0538 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 31 مايو سنة 2008 يعيّن أعضاء فى مجلس
إدارة الديوان الوطني للسياحة تطبيقا لأحكام المادّة 8
من المرسوم رقم 88 -214 المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 31 أكتوبر سنة 1988 والمتضمّن إنشاء
الديوان الوطني للسياحة وتنظيمه. المعدّل والمتمم,
السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم :

لسيد شعبان بوكنيء ممثل وزير الماليّة,

-السيد طه حيدر خالديء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلّية,

- السيد نصر الدين بوكشورة» ممثل وزير التقل,
لسيد عبد الوهاب مهديء ممثل وزير الاتصال,

- السيد صالح سهالء المدير العام للوكالة الوطنية
-السيد صالح أمقرانء المدير العام للديوان
الوطني لحظيرة الطاسيلي,

-السيد فريد إغيل أحريزهء المدير العام للديوان
الوطني لحظيرة الهقار,

-السّيدة فاطمة عزوقء. ممثلة عن المتاحف
الوطنية,

ممثلان عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,

- السيد عبد القادر العمريء ممثل عن الفيدرالية
-السيد عبد الكريم كعوشء ممثل عن الفيدرالية
الوطنية لوكالات السياحة والأسفار.

ويرأس مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة
الوزير المكلّف بالسياحة أو ممثله.


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرَّخ في 20 رجب مام 1429 الموافق 24 يوليى
سنة 2008, يحدد نماذج عقود الإدماج و عقود تكوين
- تشغيل وعقود العمل المدعم.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج
المهنيء لا سيما المواد 4 و23 و26 منهء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 4 و23 و26 من
لمرسوم التنفيذي رقم 08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع
لثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق
بجهاز المساعدة على الإدماج المهنيء يحدد هذا القرار
نماذج عقود الإدماج و عقود تكوين - تشغيل و عقود
لعمل المدعم.

المادة 2 : نماذج عقود الإدماج المعدة في القطاع
لاقتصادي و قطاع المؤسسات و الإدارات العمومية
والمحددة بموجب هذا القرار هي :

- نماذج عقود إدماج حاملي الشهادات الخاصة
بالشباب حاملي شهادات التعليم العالي والتقنيين
المذكورة في الملحقين الأول و2.

- نماذج عقود الإدماج المهني الخاصة بالشباب
خريجي التعليم الثانوي للتربية الوطنية ومراكز
والمذكورة في الملحقين 3 و4.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- نماذج عقود تكوين- إدماج الخاصة بالشباب
بدون تكوين ولا تأهيل والمذكورة في الملحقين 5 و6.

المادة 3 : تحدد نماذج عقود تكوين- تشغيل المعدة
في القطاع الاقتصادي و قطاع المؤسسات و الإدارات
العمومية الخاصة بالشباب المدمجين في إطار عقود
إدماج حاملي الشهادات أو عقود الإدماج المهني في
الملحقين 7 و 8 من هذا القرار. 000

المادة 4 : تحدد نماذج عقود العمل المدعم المعدة
لصالح المستفيدين من عقود الإدماج في الملاحق 9 و10
و11 من هذا القرار.

المادة 5 :ينشرهذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1429 الموافق 24
يوليو سنة 2008.

الطيب لوح

الملحق الأول

نموذج عقد إدماج حاملي الشهادات
في القطاع الاقتصادي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المسمى أدناه "المستفيد”

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة 2 : يلتزم المستخدم بتعيين حامل الشهادة

المادة 3: يتقاضى المستفيد أجرة شهرية تقدر

في الوقت المحدد إلى الحساب الجاري
البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضورالتي
يؤشر عليها ويرسلها المستخدم في اليوم العشرين (20)
من الشهر الجاري كحد أقصى إلى الوكالة الولائية
للوكالة الوطنية للتشغيل و التي ترسلها بدورها إلى
مديرية التشغيل للولاية.

المادة 5: يتعين على المستفيد احترام النظام
لداخلي للمؤسسة و أداء المهام المخولة له من طرف
لمستخدم.

المادة 6 : يلتزم المستفيد بإنهاء فترة الإدماج
لمذكورة في العقدء وفي حالة فسخه بدون مبررء يفقد
لمستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على

المادة 7: يستفيد الشاب المدمج من الامتيازات في
مجالالراحة القانونية والعطل و كذا من أداءات

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

التأمينات الاجتماعية في مجال التأمين على المرض
والأمومة وحوادث العمل و الأمراض المهنية, طبقا

المادة 8 : خلال فترة الإدماج؛ يمكن الشاب المدمج أن
يستفيد من تكوين تكميلي أو تجديد المعارف أو تحسين
المستوىة تكييفهلنصبا وتحسين

مؤهلاته.

المادة 9: يعين المستخدم موّطرا مؤهلا يكلف
بمتايعة المستفيد وتقييمه خلال فترة الإدماج.

المادة 10 : يتعين على المستخدم تسليم المستفيدين
من عقود إدماج حاملي الشهادات الذين لم يتم توظيفهم
عند انتهاء فترة الإدماج» شهادة إدماج تبين مخنخصب
العمل المشغول و مدة الإدماج.

المادة 11 : في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج: يتعين على المستخدم إخطار المستفيد ومصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليميا ؛ كتابياء عن
نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7) أيام على الأقل قبل
تاريخ فسخه و توضيح الأسباب المبررة لذلك.

دفع الأجر.
المستخدم فقدان هذا الأخير الاستفادة من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني.
المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من الأجر.
المادة 13: يسري مفعول هذا العقدابتداء من


3 رمضان عام 9 ه

3 سبتمبر سنة 2008 م
نموذج عقد إدماج حاملي الشهادات في
قطاع المؤفسسات و الإدارات العمومية

الوظيفة :.
المسماة أدئاه "المستخدم"

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى: ينصب السيد(ة)

8 ية المق 8 أو الإدارة)

: في الوقت المحدد إلى الحساب الجاري
البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضور التي
يؤشر عليها ويرسلها المستخدم في اليوم العشرين (20)
من الشهر الجاري كحد أقصى إلى الوكالة الولائية
للوكالة الوطنية للتشغيل و التي ترسلها بدورها إلى
مديرية التشغيل للولاية.

المادة 5: يخضع المستفيد للالتزامات الخاصة
بمنصب العمل المشغول و يتعين عليه احترام النظام
الداخلي و قواعد تنظيم العمل و أداء المهام المخولة له

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 6 : يلتزم المستفيد بإنهاء فترة الإدماج
المذكورة فى العقدء وفي حالة فسخه بدون مبررء يفقد
المستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 7: يستفيد الشاب المدمج من الامتيازات في
مجال الراحة القانونية و العطل و كذا من أداءات
التأمينات الاجتماعية في مجال التأمين على المرض
والأمومةو حوادث العمل والأمراض المهنية طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : خلال فترة الإدماج» يمكن الشاب المدمج أن
يستفيد من تكوين تكميلي أو تجديد المعارف أو تحسين

المادة 9: يعين المستخدم موؤطرا مؤهلا يكلف
بمتايعة المستفيد وتقييمه خلال فترة الإدماج.

المادة 10 : يتعين على المستفيد من هذا العقد قبول
عليه خلال فترة الإدماج تحت طائلة فقدان الحق في
الحفاظ على عقد إدماج حاملي الشهادات.

المادة 11 : يتعين على المستخدم تسليم المستفيدين
من عقد إدماج حاملي الشهادات الذين لم يتم توظيفهم
عند انتهاء فترة الإدماج» شهادة إدماج تبين مخنخصب
العمل المشغول و مدة الإدماج.

المادة 12 : في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج» يتعين على المستخدم إخطار المستفيد و مصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليمياء كتابياء عن
نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7 ) أيام على الأقل قبل
تاريخ فسخه و توضيح الأسباب لذلك.
دفع الأجر.
المستخدم فقدان هذا الآخير الاستفادة من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني.
المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من الأجر.

المادة 14 : يسري مفعول هذا العقد ابتداء من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

نموذج عقد الإدماج المهني في القطاع الاقتصادي

المسمى أدناه "المستخدم”

- والسيد(ة):
المولود(ة) في
العنوان:..

واحدة (1) غير قابلة للتجديد.

المادة 2 : يلتزم المستخدم بتعيين المستفيد في

البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضور التي
يؤشر عليها ويرسلها المستخدم في اليوم العشرين (20)
للوكالة الوطنية للتشغيل و التي ترسلها بدورها إلى

المادة 5: يتعين على المستفيد احترام النظام

الداخلي للمؤسسة و أداء المهام المخولة له من طرف
المستخدم.

3 رمضان عام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

المادة 6: يلتزمالمستفيد بإنهاء فترة الإدماج
المذكورة في العقدء وفي حالة فسخه بدون مبررء يفقد
المستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 7: يستفيد الشاب المدمج من الامتيازات في
مجال الراحة القانونية والعطل و كذا من أداءات
التأمينات الاجتماعية في مجال التأمين على المرض
والأمومة و حوادث العمل و الأمراض المهنية طبقا

المادة 8 : خلال فترة الإدماج» يمكن الشاب المدمج أن
يستفيد من تكوين تكميلي أو تجديد المعارف أو تحسين

بمتايعة المستفيد وتقييمه خلال فترة الإدماج.

المادة 10 : يتعين على المستخدم تسليم المستفيدين
من عقد الإدماج المهني الذين لم يتم توظيفهم عند انتهاء
فترة الإدماج؛ شهادة إدماج تبين منصب العمل المشغول
و مدة الإدماج.

المادة 11 : في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج, يتعين على المستخدم إخطار المستفيد و مصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليميا . كتابياء عن
نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7 ) أيام على الأقل قبل
تاريخ فسخه و توضيح الأسباب المبررة لذلك.
دفع الأجر.
المستخدم فقدان هذا الآخير الاستفادة من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني.
المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من الأجر.

المادة 13: يسري مفعول هذا العقد ابتداء من

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

الملمق 4

والإدارات العمومية

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى: ينصب السيد(ة)...

(ذكر تسميةالمؤسسة أو الإدارة)

مرة واحدة بناء على طلب المستخدم.

المادة 2 : يلتزم المستخدم بتعيين المستفيد في

البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضورالتي
يؤشر عليها ويرسلها المستخدم في اليوم العشرين (20)

من الشهر الجاري كحد أقصى إلى الوكالة الولائية
للوكالة الوطنية للتشغيل والتي ترسلها بدورها إلى

المادة 5 : يخضع المستفيد للالتزامات الخاصة
بمنصب العمل المشغول و يتعين عليه احترام النظام
الداخلي و قواعد تنظيم العمل و أداء المهام المخولة له
من طرف المستخدم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 6 : يلتزم المستفيد بإنهاء فترة الإدماج
المذكورة فى العقدء. وفى حالة فسخه بدون مبررء يفقد
المستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 7: يستفيد الشاب المدمج من الامتيازات في
مجال الراحة القانونية والعطل و كذا من أداءات
والأمومة و حوادث العمل و الأمراض المهنية طبقا

المادة 8 : خلال فترة الإدماج: يمكن الشاب المدمج أن
المستوى قصد تكييفه لمنصب عمله و تحسين مؤهلاته.

المادة 9: يعين المستخدم موّطرا مؤهلا يكلف
بمتايعة المستفيد وتقييمه خلال فترة الإدماج.

المادة 10 : يتعين على المستفيد من هذا العقد قبول
عليه خلال فترة الإدماج تحت طائلة فقدان الحق في
الحفاظ على عقد الإدماج المهني.

المادة 11 : يتعين على المستخدم تسليم المستفيدين
فترة الإدماج» شهادة إدماج تبين منصب العمل المشغول
و مدة الإدماج.

المادة 12 : في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج: يتعين على المستخدم إخطار المستفيد و مصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليميا . كتابياء عن
نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7) أيام على الأقل قبل
تاريخ فسخه و توضيح الأسباب.
دفع الأجر.
المستخدم فقدان هذا الآخير الاستفادة من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني.
المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من الأجر.

المادة 14 : يسري مفعول هذا العقد ابتداء من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحق 5
نموذج عقد تكوين -إدماج لدى الحرفيين المعلمين

المسمى أدناه "المستقيد"
من جهة أخرى,.
تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : ينصب السيد(ة)
من عقد تكوين - إدماج» في تربص تكويني مدته سنة
واحدة (1) غير قابلة للتجديد لدى الحرفي المعلم

المادة 2 : يجري التكوين في ورشة الحرفي المعلم.

المادة 3: يتقاضى المستفيدء خلال فترة التكوين,

المادة4: يدفعالمنحة مدير التشفيل

في الوقت المحدد إلى الحساب

الجاري البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضور

التي يؤشر عليها ويرسلها الحرفي المعلم في اليوم

العشرين (20) من الشهر الجاري كحد أقصى إلى الوكالة

الولاتية للوكالة الوطنية للتشغيل و التي ترسلها
بدورها إلى مديرية التشغيل للولاية.

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 5 م

المادة 5: يتعين على المستفيد احترام النظام
الداخلي و تنظيم العمل في الورشة و أداء المهام المخولة
له من طرف الحرفي المعلم.

المادة 6 : يستفيد الشاب المدمج من الامتيازات في
مجال الراحة القانونية و العطل و كذا من أداءات
التأمينات الاجتماعية في مجال التأمين على المرض
والأمومة و حوادث العمل و الأمراض المهنية طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يلتزم المستفيد بإنهاء فترة الإدماج
المذكورة في العقدء وفي حالة فسخه بدون مبررء يفقد
المستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 8: يلتزم الحرفي المعلم, عند انتهاء فترة
تكوين-إدماج», بتسليم المستفيد شهادة تكوين أو إدماج
تبين مدة التكوين و منصب العمل المشغول.

المادة 9: في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج؛ يتعين على الحرفي المعلم إخطار المستفيد
ومصالح الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليميا,
على الآأقل قبل تاريخ فسخه و توضيح الأسباب المبيررة
المستخدم فقدان هذا الأخير الاستفادة من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني.
المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من المنحة.

المادة 11: يسري مفعول هذا العقد ابتداء من

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين.


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

الملمق 6
نموذج عقد تكوين - إدماج في ورشات الأشغال المفتلفة

إنجاز الأشغال.

المادة 2: يتقاضى المستفيد أجرا شهريا يساوي

المادة 3: يدفعالأجرمديرالتشفيل

في الوقت المحدد إلى الحساب الجاري

البريدي للمستفيد على أساس أوراق الحضور التي

يؤشر عليها ويرسلها المستخدم في اليوم العشرين (20)

من الشهر الجاري كحد أقصى إلى الوكالة الولائية

للوكالة الوطنية للتشغيل و التي ترسلها بدورها إلى
مديرية التشغيل للولاية.

المادة 4: يتعين على المستفيد احترام النظام

الداخلي و تنظيم العمل في الورشة و أداء المهام المخولة
له من طرف المستخدم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 5 : يلتزم المستفيد بإنهاء فترة الإدماج
المذكورة في العقدء وفي حالة فسخه بدون مبررء يفقد
المستفيد الحق في إدماج جديد في جهاز المساعدة على
الإدماج المهني.

المادة 6: يستفيدالشاب المدمجء خلال فترة
الإدماج» من الآحكام التشريعية و التنظيمية المعمول
بها فى مجال العمل و الضمان الاجتماعي.

المادة 7:يلتزمالمستخدم بمنح شهادة عمل
للمستفيد عند انتهاء مدة الورشة.

المادة 8 : في حالة فسخ العقد قبل انتهاء فترة
الإدماج, يتعين على المستخدم إخطار المستفيد و مصالح
الوكالة الوطنية للتشغيل المختصة إقليميا . كتابياء عن
نيته في فسخ عقد الإدماج سبعة (7) أيام على الأقل قبل
تاريخ فسخه و توضيح الأسباب المبررة لذلك.

المادة 9: يترتب على فسخ عقد الإدماج توقيف دفع

الأجر.

المستخدم فقدان هذا الأخير الاستفادة من جهاز المساعدة

على الإدماج المهني.

المستفيد فقدان هذا الأخير الاستفادة من الأجر.

المادة 10 : يسري مفعول هذا العقد ابتداء من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 3 رمضان مام 1429 ه

الملحق 7
حاملي الشهادات

المسمى أدناه "المستفيد"

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى: يستفيد السيد(ة)
إطار عقد إدماج حاملي الشهادات لدى (ذ
أو المؤسسة أو الإدارة العمومية)

3 سبتمبر سنة 5 م

المادة 2 : يتابع التكوين المذكور في المادة
الأولى أعلاه لدى (ذكر الهيمًّة المكونة)
من: 0 اس

المادة 3: يمول التكوين في حدود 9660 من جهاز
المساعدة على الإدماج المهني.

المادة 4 : يلتزم المستخدم., عند انتهاء التكوين,
بتوظيف المستفيد لمدة لا تقل عن سنة واحدة.

المادة 5: يستمر الشاب حامل الشهادة المدمج,
خلال فترة التكوينء فى الاستفادة من أجره بعنوان عقد
إدماج حاملي الشهادات.

المادة 6 : يستفيد الشاب حامل الشهادة المدمج
في حالة تكوين من أداءات التأمينات الاجتماعية
في مجال التأمين على المرض والأمومة و حوادث العمل
والأمراض المهنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7: يلتزم المستفيد بإنهاء فترة التكوين
المذكورة في العقدءو في حالة فسخه دون مبررء يفقد
الحق في الاستفادة من جهاز المساعدة على الإدماج
المهني.

المادة 8: يسري مفعول هذا العقد ابتداء من تاريخ
توقيعه من قبل الأطراف المعنية.

رئيس الوكالة الولائية للتشغيل (1)

المستفيد (1)

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين.


3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 2008 م

الملصق8
نموذج عقد تكوين - تشغيل يتعلق بالإدماج المهني

المسمى أدناه "المستفيد"

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيدالسيدزة)
المدمج في إطار عقد الإدماج المهني لدى (ذكر تسمية
المستخدم أو المؤسسة أو الإدارة العمومية)
تكوين مدته القصوى ستة (6) أشهر في إطار عقد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 2 : يتابع التكوين المذكور في المادة الأولى
أعلاه لدى (ذكر الهيئة المكونة)

المادة 3 : يمول التكوين في حدود 460 من جهاز
المساعدة على الإدماج المهني.

المادة 4 : يلتزم المستخدم. عند انتهاء التكوين,
بتوظيف المستفيد لمدة لا تقل عن سنة واحدة .

المادة5: يستمرالشاب المدمج. خلال فترة
التكوينء: في الاستفادة من أجره بعنوان عقد الإدماج
المهني.

المادة 6 : يستفيد الشاب المدمج في حالة تكوين من
الحق في أداءات التأمينات الاجتماعية في مجال
التأمين على المرض و الأمومةو حوادث العمل
والأمراض المهنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7: يلتزم المستفيد بإنهاء فترة التكوين
المذكورة في العقدءو في حالة فسخه دون مبررء يفقد
الحق في الاستفادة من جهاز المساعدة على الإدماج
المهني.

المادة 8: يسري مفعول هذا العقد ابتداء من تاريخ

توقيعه من قبل الأطراف المعنية.

رئيس الوكالة الولائية للتشغيل (1)

المستفيد (1)

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملمق و
نموذج عقد العمل المدعم يتعلق بإدماج حاملي الشهادات

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادةالأولى : يبرم المستخدم مع
المستفيد من عقد إدماج حاملي الشهادات»
عقد عمل طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 2: يستفيد المستخدم., لمدة ثلاث (3) سنوات».

يحدد مبلغ هذه المساهمة كما يأتي :
دج خلال السنة الأولى»
دج خلال السنة الثانية,
دج خلال السنة الخالثة.
المادة 3: توقف المساهمة في الأجر في حالة فسخ

المادة 4 : يستفيد المستخدم أيضا من التدابير

3 رمضان مام 1429 ه
3 سبتمبر سنة 8 م
الملحق 10
تموذج عقد العمل المدعم يتعلق بالإدماج المهني

المسماة أدناه 'المستخدم"

تم الاتفاق على ما يأتي :

عمل طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : يستفيد المستخدم., لمدة سنتين(2) من
مساهمة الدولة في أجر السيد (ة)
يحدد مبلغ هذه المساهمة كما يأتي :
دج خلال السنة الأولى,
المادة 3: توقف المساهمة في الأجر في حالة فسخ

المادة 4: يستفيد المستخدم أيضا من التدابير

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين.


3 ن عام 1429 77 ل لك
3 سيتمبد سلة 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحمق 11 تم الاتفاق على ما يأتي :
1 6 6- المادة الأولى : يبد مم |1 3د م مع
نموذج عقد العمل المدعم في إطار عقد تكوين إدماج السيدزة) 34 1 تفيد من مقر
تكوين - إدماج». عقد عمل طبقا للتشريع و التنظيم
المعمول بهما.

المادة 2 : يستفيد المستخدم, لمدة سنة واحدة )1):

المادة 3: توقف المساهمة في الأجر في حالة فسخ

المادة 4 : يستفيد المستخدم أيضا من التدابير

المسماة أدناه 'المستخدم"

(1) ذكر لقب واسم وصفة الموقعين.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


