Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-31 ممضي في 25 يناير 1999
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إستكمال التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-32 ممضي في 25 يناير 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن حل المركز الوطني لتطوير نبات البطاطا.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 25 يناير 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 1999، الصفحة 19
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة والوسائل.

  Title: قرار ممضي في 12 يناير 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الإتحادية الجزائرية لكرة السلة.

  Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 1998
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لدار الصحافة.

  Title: رأي ممضي في 07 أكتوبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 27 يناير 1999، الصفحة 15
  Summary: وصل تصريح بتأسيس الحزب السياسي المسمى "الحزب الحر الديمقراطي".


Content:

Year: 1999, Number: 005
مرسوم رئاسي رقم 99 - 31 مؤرخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمّن استكمال
التشكيلة الاسميّة للمجلس الدّستوريّ

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 32 مؤرًخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمّن حل المركز
الوطني لتطوير نيات البطاطا

مرسوم رئاسي رقم 98 - 187 مؤرخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايى سنئة 1998. يتضمن تعيين أعضاء
مجلس الدولة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن التّجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 شوال عام 9 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية غيليزان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير التخطيط والتّهيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين مديرين للضتّرائب في
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للإشارة التابع للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير المناجم والصّناعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمّن تعيين مديرين للنّشاط

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير التشغيل والتّكوين
المهني في ولاية عين الدفلى


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 8 شوال عام 9 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين المدير الجهوي للبريد
والمواصلات بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999» يتضمن تعيين ناظر للشؤون الدينيّة في
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين مديرين للسكن
والتجهيزات العموميّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار

قرار مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر سنة 1998/ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة
وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999., يعدّل القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
89 الموافق 25 يوليى سنة 1998 والمتضمّن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبّقة على الاتّحاديّة

الجزائريّة لكرة السلّة
وزارة الاتهال والتثقافة

قرار مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1419 الموافق 30 نوفمبر سنة 1998. يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لدار

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة


مرسوم رئاسي رقم 31-99 مِورخ في 8
شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة
9 .: يتضمن استكمال التتشكيلة
الاسميّة للمجلس الدّستوري.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6

و164 مته.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 126
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1418 الموافق 21
أبريل سنة 1998 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة
للمجلس الدستوري»

- وبعد الاطلاع على محضر الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الدّولة,

المادة الأولى : تستكمل التّشكيلة الاسميّة
الدولة الآتى اسمها :

- السيّدة : غنية لبيضء المولودة مقلاتي.
المادة 2 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1419 الموافق
5 يثاير سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 32-99 موْرخ في 8
شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة
9 .: يتضمن حل المركز الوطني
لتطوير نبات اليطاطا.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالفلاحة والمستيد
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما الموان 151 و180و181 و182 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 136
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5
يونيو سنة 1994 والمتضمن إحداث المركز الوطني
لتطوير نبات البطاطاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25


سبتمير سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية
العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل المركز الوطني لتطوير
نبات البطاطاء المحدث بمقتضى المرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 136 المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1414
الموافق 5يونيو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تخضع كيفيّات تصفية المركز
المحل لأحكام المرسرم التنفيذي رقم 94 -294
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تلفى أحكام المرسرم التّنفيذي رقم
4 - 136المؤرخ في 25 ذي الحمجة عام 1414
الموافق 5 يونيو سنة 1994والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1419 الموافق
5 يناير سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 شؤال عام 1419

الموافق 25 يثاير سنة 1999.ء يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام
9 الموافق 25 يثاير سنة 1999 يتحِنّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم :

مرسوم رئاسي رقم 98 - 187 مؤرّخ في 4
صفر عام 1419الموافق 30 مايى سنة
8 :,؛ يتضمن تعيين أعضاء مجلس
الدّولة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 44 الصادر بتاريخ 22
صفر مام 1419 الموافق 17 يونيو سنة 1998.

الصّفحة 20 - العمود الأول - السّطر 28

العمود الثاني : السّطر 11
بدلا من:المستشارون»
يقرأ : مستشارو الدولة.

العمود الثاني : السطر 22
بدلا من : أنصرء
العمود الكّاني : السّطر 30
بدلا من : بوشامة,

يقرأ : يوشمه.

( الباقي بدون تغيير ).

- السعد عبد الأميرء المولود في 22 أكتوبر سنة
8 بالبصرة (العراق) وولداه القاصران :

* السعد المثارء المولودة في 30 فشت سنة
0 إبعنابة (عثابة),
3 إبعنابة (عنابة),

- عدو عبد السلام, المولود في 3 مايو سنة
6 بتلمسان( تلمسان).

- عطوي صليحة. المولودة في 10 مارس سنة
9 بدلس (بومرداس).


المولودة في 29 أبريل سنة 1943 بالتلء الريف ,2
دمشق( سوريا).

- عيد الرحيم أحمد جمال الدين: المولود في 5
القصر :

* عبد الرحيم مروةء المولودة في 9 غشت
سنة1977 بالعطيات , قنا (مصر)ء

* عبد الرحيم آمال. المولودة في 17 يناير سنة
9 بحامة العناصر( الجزائر ),

* عبد الرحيم إيمان: المولودة في 25 مارس
سنة 1982 بحسين داي ( الجزائر)ء

* عيد الرحيم جمال الدين, المولود في 20 فشت
سنة 1983 بالعطياتء قنا (مصر).

* عبد الرحيم محمدء المولود في 29 توقمير
سنة 1985 بالحراش (الجزائر).

- عشبدان فضيلة, زوجة بومعزة ناصر , المولودة
في 19 يناير سنة 1964 بالمحمدية ( معسكر ).
9 بمحمد بلوزداد (الجزائر) ويدعى من الآن
قصاعدا : بن علي أحمد.

- الفجم سالم, المولود سنة 1946 ببني سهلا
(الأردن) وأولاده القصر :

* الفجم سماح.ء المولودة في 25 يناير سنة
7 بالجزائر الوسطى (الجزائر),

* الفجم غزلان؛ المولودة في 15 أكتوبرسنة
9 ببولوفين (الجزائر).

* الفجم ميادة. المولودة في 5 آديسمبر سنة
0 إابباب الوادي (الجزائر),

* الفجم حمزة., المولود في 18 يونيو سنة
2 بالحمادية: بوزريعة (الجزائر),

* الفجم أحمد, المولود في 9 غشت سنئة 1983
بعين البنيان» الشراقة (الجزائر),

* الفجم حمادء المولود في أول فبراير سنة
6 بعين البنيان: الشراقة (الجزائر),

- علجية بنت عمارةء المولودة في 8 يوليو سنة
3ؤظ1 بعنابة (عنابة) وتدعى من الآن فصاهدا : علوي
علجية.

- أبى دراز رائدة. المولودة في 25 أبريل سنة
4 ببوغني (تيزي وزو).

- أحمد ابن محمدء المولود في أول أبريل سنة
4 بالشراقة (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :
حمو أحمد.

- عمروب محمدء المولود في 30 أكتوبر سئة
7 بالجزائر الوسطى(الجزائر).

- أكدي بهجة, زوجة يطاغن أعمر , المولودة في
5 سبتمبر سنة 1959 بعين البنيان (الجزائر).

- أبو شمالة محمود, المولود في 5 نوفمبر سنة
2 ببيت دراس (فلسطين).

- أبى عهمرى يوسفء المولود في أول ديسمير
سنة 1945بغزة (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبوعمرو محمود بيسانء المولود في 8 مايو
سنة 1977 بتيزي وزو ( تيزي وزو)ء

* أبى عمرى محمد حسينء المولود في 2 أكتوبر
سنة 1978 بتيزي وزو ( تيزي وزو)

* أبوعمرو أسماءء المولودة في 28 أكتوبر سنة
1 بتيزي وزو ( تيزي وزو)ء

* أبوعمرو علياء, المولودة في 12نوفمبر سنة
3 بتيزي وزو ( تيزي وزو)»

* أبوممرو هناءء المولودة في2 يونيى سنة
7 بتيزي وزو ( تيزي وزو)ء

* أبوممرى ندىء المولودة في 3 يونيى سنة
9 أبتيزي وزو(تيزي وزو)»

1 بغزة (فلسطين)ء


* أبوممرو نادية, المولودة في 29 يناير سنة

4 بتيزي وزو(تيزي وزو)ء

* أبوعمرو شيماءء المولودة في28 أبريل سنة
7 أبتيزي وزو(تيزي وزو)ء

- أفقير حميدة:, المولودة في 23 يناير سنة
13/72 بسيدي أمحمد( الجزائر 6

- أفقير محمدءالمولود في 22 أكتوبر سنة
4 يمحمد بلوزداد ( الجزائر).

- أفقيرجميلة, المولودة في 16 فبراير سنة
7 إيمحمد بلوزداد ( الجزائر ).
- عواد عيد الدايم, المولود في 15 غشت سنة

5 ببيت طيما ( فلسطين ) وأولاده القصر:

بالأربعاء نايث ثيراثن (تيزي وزو)ء

* عواد رانية. المولودة في 5 فبراير سنة 1981
بتيزي وزو (تيزي وزو)»

* عواد صلاح الدينء المولود في 23 غشت سنة
6 بتيزي وزو(تيزي وزو)ء

* عواد حطينء المولودة في أول سبتمبر سنة
0 بتيزي وزو(تيزي وزو)ء
ببرج الكيفان (الجزائر ).

- بركة نبيلء المولود في 9 مايى سنة 1966
بقصر البخاري ( المدية ).

- بركة عيد القادرء المولود في 9 يوليو سنة
2 ابتابلاط ( المدية ).
المولودة في 12 فبراير سنة 1951 بعين
الأربعاء(مين تيموشتت ).

- بلهاشمي يطوء المولودة في 25 يونيو سنة

8 آإبعين الأربعاء( عين تموشنت ).

- بودغورة فطيمة:ء زوجة عودة الوناسء, المولودة
في 18 أبريل سنة 1951 بزنيكة (البوسنة
والهرسك).

- بوزازي عبد الرحمان:ء المولود سنة 1962
بالطارف ( الطارف).

- بن عياد جميلة, المولودة في 16 أبريل سنة
6 بمستغاتئم (مستغائم).

- بن يوسف يمينة, المولودة في أول يونيو سنة
7 بسيدي علي (مستغاتم).

- بوجادة يمانيء المولود في 16 مايو سنة
8 بعين قسموشنت (عين تموشنت ).

- بغدادي بشيرء المولود في 9 يناير سنة آ6ظ15
بوهران (وهران).

- بلال مسعودة؛ زوجة مخفي علاليء المولودة في
27 أبريل سنة 1946 بمفتاح ( البليدة ).

- بوعياد الهاديء المولود في 27 نوفمبير سنة
3 بححوط (تيبازة ).

- جيلالي عبلة؛ زوجة بن تباني أحمدء المولودة
في 20 فشت سنة 1970 بالأغواط (الأفواط).

- ذياب فامقء المولود في أول نوفمبر سنة
4 بعنة الأنبار( العراق ) وأولاده القصر :

* ذياب عبد الرزاق؛ المولود في 9 فبراير سنة
5 بعنابة ( عتابة ),

* ذياب مريم.ء المولودة في أول يونيو سنة
6 بعنابة ( عنابة ),

* ذياب آمنة, المولودة في7 يونيو سنة 1988
بعنابة ( عنابة ),

* ذياب سارة:؛ المولودة في21 فبراير سئة
1 بعنابة ( عنابة ),
9 بأحمر العين (تيبازة ) ويدعى من الآن فصاعدا:

- شكري زكية:؛ المولودة في 12 سبتمبر سنة
1 بالدواودة (تيبازة ).


- العشاوي عبد العزيزء المولود سنة 1947 بدير
الزور ( سوريا ) وأولاده القصر:

* العشاوي وعد, المولودة في 21 يونيو سنة

* العشاوي غغزلء المولودة في15 يناير سنة
4 بالقبة ( الجزائر ),

* العشاوي وسيم: المولود في 23 مايو سنة

- الكرد محمدء المولود في 19 مارس سنة 1946

- القرا خديجة , زوجة أبى درانز حسن موسى»
المولودة في 23 غفشت سنة 1950 بخان يونس
(فلسطين ).

- السمان سامرء المولود في 15 سبيتمير سئنة
4 بحماو( سوريا ).

- الخضيري رابح. المولود في 24 سبتمبر سنة
7 بخميس الخشنة ( بومرداس ).

سنة 1965 بيوعرفة ( المغرب ).

- النجار عبد الكريم, المولود في 26 يونيو سنة
2 يبعاقر ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* النجار علي حيدرء المولود في 7 أكتوبر سنة
0 بتيزي وزو( تيزي وزو )»

* النجار نجلاء. المولودة في 20 يونيى سنة
2 بتيزي وزو( تيزي وزو )2

* النجار ًحمد, المولود في 5 مايو سنة 1985
بتيزي وزو( تيزي وزو )»

* النجار نهىء المولودة في 15 يوليو سنة
7 بذراع بن خدة( تيزي وزو )»

- الحايك طلالء المولود في 12 سيتمبر سنة
4 بغزة ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* الحايك إبراهيم. المولود في 25 مايو سنة

* الحايك صابرء المولود في 25 فيراير سنة
6 بالثنية ( بومرداس )ء

* الحايك ونّام, المولودة في 22 نوفمبر سنة
8 بالثنية ( بومرداس ).

* الحايك نهىء المولودة في 18 أبريل سنة
1 بالثنية ( بومرداس)»

* الحايك فاروقء المولود في 9 يوليو سنة
2 بمليانة (عين الدفلى )»,
2 بالثنية ( بومرداس)ء

-الحاج حبيبة. المولودة في 9 أبريل سنة
3 بصبرة ( تلمسان ).

- الغربي يامنة؛ المولودة في 26 ديسمبر سنة
9 ببنزرت ( تونس ) وتدعى من الآن فصاعذا”

- فيلالي عبد اللهء المولود في 8 يونيوى سئة

- فلازي سميرء المولود في 28 يناير سنة
0 بحلب (سوريا) وولداه القاصران :

* فلازي راسم. المولود في 18 يوليو سنة
9 بوهران ( وهران )., 1

* فلازي أنيس,المولود في 17 يوليو سنة
3 بوهران ( وهران )2

- فاطمة بئنت محمدء زوجة محمدي يحيى,»
المولودة في 24 نوفقمبر سنة 1958بيئرخادم
(الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا : أعرابي فاطمة.

- غزواني حسين, المولود في 19 أبريل سنة
4 بعنابة (عنابة ).

- هير الوفا يانه . زوجة بطاز محمد, المولودة
في 16 مايو سنة 1955 بتبليتسه ( جمهورية

- حمود طه؛ المولود في أول يوليو سنة 1954
بكربلاء ( العراق ) وأولاده القصر :

* حمود بشرىء المولودة في 15 فبراير سنة
1 بالبويرة ( البويرة).


* حمود صهيبء المولود في 28 نوفمير سنة
5 بالبويرة ( البويرة),

* حمود أنفالء المولودة في 23 يناير سنة
7 بالبويرة ( البويرة),

- حدوش عمرء المولود في أول فبراير سنة
1 بالشراقة (الجزائر ).
4 بالسواقي ( المدية ) ويدعى من الآن فصاعدا :

محمدي حميد.

- حجازي مهاء زوجة عباس بوعلام, المولودة
سنة 1946 بحيفا ( فلسطين ).

- حرمزي عمرء المولود في 28 ديسمبر سنة
7 بوادي العلايق ( البليدة ).

- حسان زهرة. المولودة في 16 فبراير سئة
4 بوهران ( وهران ).

- حالي محمدء المولود في 9 يونيو سنة 1956
بوهران ( وهران ).

- إبراهيم إسماعيلء المولود سنة 1942 بطيبة
التحتا (فلسطين) وولداه القاصران :

* إبراهيم ضرار, المولود في 3 مايو سئة 1979
ببرج بو عريريج (برج بو مريريج ).

* إبراهيم خولة. المولودة في 22 يناير سئة
4 بجامعة ( الوادي ).

- كعبي سلمىء المولودة في 26 يونيو سنة
1 بسطيف ( سطيف ).

- خديجة بنت موسىء المولودة سنة 1969

- كنينة أسامة, المولود في 6 أبريل سنة 1966
بتل ريف دمشق (سوريا).

- كوزاك جنفيافء. زوجة بن قرين عيد الله ,
المولودة في 9 أكتوبر سنة 1961 بقندرة, حلب
(سوريا) وتدعى من الآن فصاعدا: كوزاك سارة.

- خديجة بنت عمرء زوجة ولد جريوات جيلالي»
المسولودة في 16 أكتوبر سئة 1954 بسيدي
المولودة في 10يوليو سنة 1964 بوهران.

- خضرة بنت محمدء زوجة قيقو إدريس ,
المولودة في 27 ديسمبر سنة 1964 بالمالح ( عين
تموشنت ) وتدعى من الآن فصاعدا : بن كرامة خضرة.

- خضرة بنت عمرء زوجة بن سكينة علي,
المولودة في27 سيتمير سنة 948 [1بحمام
مسعودي خضرة.

- خيرة بنت محمدء زوجة حمادي أحمد,
المولودة في 3نوفمبر سنة 1957 بقصر البخاري
(المدية) وتدعى من الآن فصاعدا : بن شوراك خيرة.

- خامسة بنت محمدء. المولودة سنة 1957
بحاسي زهانة ( سيدى بلعباس ) وتدعى من الآن
فصاعدا : عرباوي خامسة.

- لمتيوي أحمد.ء المولود في 14 أكتوبر سنة
8 بدوار الخطابة. تاونت (المغرب).

- الهوارية بنث لخضرء زوجة حفراد عمرء
المولودة في 7 مايو سنة 1939 بعين تموشنت
(مين تموشنت) وتدعى من الآن فصاعدا: محيار
الهوارية.

- منصور غائمء المولود سنة 1970 بدمشقء
(سوريا).

- مصطفى خالدء المولود في أول فشت سنة
5 بالحروش (سكيكدة) وولداه القاصران :

* مصطفى آلاء. المولودة في 22 يونيو سنة
0 بدمشق (سوريا),

* مصطفى محمودء المولود في28 يناير سنة
4 ابذراع الميزان (تيزي وزى).

- مناعي فاطمة:؛ المولودة في 4 مايو سنة 1972


- محمد حدة؛ زوجة لوناس سليمان: المولودة
سنة 1958 بالسواقي (المدية) وتدعى من الآن
قصاعدا : محمدي حدة.

- محمد قويدرء المولود في 16آنوفمبر سنة
6ؤظ13 بالسواقي (المدية) ويدعى من الآن فصاعدا :
محمدي قويدر.

- مزيان عليء المولود في 11 مايى سنة 1960
بفوكة (تيبازة).

- مفتاح حياة, زوجة بلحول علي الشريف,
المولودة في 17 فبراير سنة 1963 بسيق (معسكر).

- موسى بن بغداد , المولود في 19 مارس سنة
6 بحاسي بن عقبة ( وهران) وى يدعى من الآن
قصاعدا : بغداد موسى.

- ناصر بومدينء المولود في 27 يوليو سنة
3 بتلمسان (تلمسان).

- أنتوانات أورليء: زوجة سلطاني يوسف .

المولودة في 6 يناير سنة 1953 بالجزائر

الوسطى(الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا : عتارسية

- وزاني ميلودة: المولودة في 12 مايو سنة
1 بعين يوسفء الرمشي (تلمسان).

- ورغي ليلىء زوجة عبيدي مدانيء المولودة في
2 ديسمبر سنة 1962 ببوثلجة ( الطارف ).

- ربيعة بنت عبد السلام» زوجة بورقية بن عودة,
المولودة في 21 يناير سنة 1958 بالشلف (الشلف)
وتدعى من الآن فصاعدا : براهيمي ربيعة.

- رامو فضيلة, المولودة في 6 فبراير سنة
7 بباب الوادي (الجزائر).

- رشيد بن محمدء المولود في 15 فبراير سنة
2 بالمدنية (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :

- سيخ عبد الرحمنء المولود في 30 يناير سنة
5 بحلب (سوريا) وولده القاصر :

* سيخ محمد ساميء المولود في 8 مارس سنة
4 ببولوغين ابن زيري (الجزائر).

- الستيتي بوخلفيء, المولود في 18يوليو سنة
1 بالحماويء أبن مهيدي (الطارف).

المولودة في 21 سبتمبر سنة 1953 بالعفرون
(البليدة) وتدعى من الآن قفصاعدا : عمارة سعيدة.

- سانتانجيلو ستانيسلاص ميشالء المولود في
2 لغشت سنة 1931 بسكيكدة (سكيكدة) ويدعى من
الآن فصاعدا|: داود عيسى.

- سيوري الصادق, المولود في 9 يونيى سنة
5 بابن مهيدي (الطارف).

- سريج مسعودء المولود في 11 ديسمبر سنة
6 بالحراش (الجزائر).

- تايه حمدة:ء زوجة تايه عليء. المولودة في 15
فبراير سنة 1948 ببيت دراس (فلسطين). :

- تايه منالء المولودة في 3 أكتوبر سنة 1972
بعين البنيان ( الجزائر).

- زياني بن محمد.ء المولود في 16 أكتوبر سنة
0 بيوفاريك (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :
محمدي زيان.
عبد الرحيم, المسولودة في 9 مارس سنة 1955
بتلمسان (تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا : بن

- عيادي محمد عمارء المولود في 20 قفبراير
سنة 1966 بالجسر (سوريا) وابنته القاصرة :

* عبادي هبة؛ المولودة في أول غغشت سنة 1997

أبريل سنة 1941 بدمياط (مصر) وولداه القاصران :
* الراعي حازم. المولود في 4 أبريل سنة 1982
بحجوط (تيبازة),

* الراعي نجوانء المولودة في 5 أكتوبر سنة
0 بححوط (تيبازة).


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التربية
الوطنيّة.

عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999 تنهى
مقاييس المنشآت والتّجهيزات بوزارة التّربية
الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.

2

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يثاير سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّشغيل والتّكوين

المهني في ولاية غيليزان.

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 تنهى

مهام السّيد رمضان عمارةء بصفته مديرا للتّشغيل

والتّكوين المهني في ولاية غيليزان, لإحالته على
20

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن

العمرانيّة في ولاية جيجل.

عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد محمد فراديء مديرا للتّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية جيجلء ابتداء من 19 أكتوير
سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 8 شوال عام 1419

الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للضّرائب في
الولايات الآتية :

- لهواري بن لبنةء في ولاية تلمسان»

- قادة بلمختار مفتاح» في ولاية تيسمسيلت,

- عبد القادر أعراب» في ولاية البيض.
خ# ل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمُن
تعيين نائب مدير بالمركز الوطني
للإشارة التّابع للجمارك.

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن

السيد إبراهيم فلاح» نائب مدير للشبكات والاستغلال

بالمركز الوطني للإشارة التّابع للجمارك.
سف لسك

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن
تعيين مدير المناجم والصناعة في ولاية

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد محمد مقاء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية


مرسوم تنفيذي مورّخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمّن
تعيين نائّبية مدير بوزارة المجاهدين.

عام 1419المواقق 25 يناير سنة 1999 تعيّن
الآنسة شفيقة واعليء نائية مدير لتطبيقات الإعلام
الآلي بوزارة المجاهدين.

آذ#ذ ل# ل

مرسوم تنفيذي موَرخ في 8 شوال عام 1419

الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن
تعيين رئيس قسم بالأكاديميّة الجامعيّة

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعين
السّيد محمد الهادي لطرشء رئيس قسم مكلّفا

مرسوم تنفيذي مورخ في 8 شؤال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمّن

55

تعيين مديرين للتنّشاط الاجتماعي في

عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي في
الولايتين الآتيتين :

- بن رابح عياس» في ولاية تيسمسيلت»

- علي صابريء في ولاية عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمّن
تعيين مدير التشغيل والتّكوين المهني

في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 8 شوال
عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد عبد القادر طويل, مديرا للتّشغيل والتّكوين
المهني في و ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419
المواقق 25 يناير سنة 1999,. يتضمن

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد محند أمقران نوادء مديرا عامًا للمعهد التّقني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن
والمواصلات بورقلة.

عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد محمد الأزهر حمادي. مديرا جهويًا للبريد
والمواصلات بورقلة.
5غ
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شوال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن
تعيين ناظر للشؤون الدينيّة في ولاية
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 شؤال
عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد الحاج بكيء ناظرا للشّؤون الدّينيّة في ولاية


مرسوم تنفيذي موْرخ في 8 شوؤال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمُن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 8 شوال
عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للسكن والتّجهيزات
العموميّة في الولايات الآتية :

- عبد الحفيظ بن دحمان: فى ولاية الشلف»
- يوسف رامولء في ولاية باتنة,

- بوزيد بوهاليء في ولاية بشار,

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق
6 ديسمير سنة 1998. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة: المعدل والمتمّم,

- صالح بن عيشء في ولاية سكيكدة,
- عبد الكريم بن عبد الوهابء في ولاية المدية,
- محمد بحارء في ولاية ورقلة,

- عبد القادر بسعيدء في ولاية وهران.
‎#١‏ ل
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 8 شؤال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمُّن
تعيين مدير المنافسة والأسعار في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 8 شوال
عام 1419الموافق 25 يناير سنة 1999 يعيّن
السّيد نصر الدّين فار حء, مديرا للمنافسة والأسعار

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 40
المؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهام
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد مرزوق فرحاوي,
مديرا للإدارة العامّة والوسائل لدى المثندوب

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مرزوق
فرحاويء مدير الإدارة العامّة والوسائل في المديريّة


العامة للميزانيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم
وزير الماليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

وزاوة الشباب والرياخة

قرار موؤرخ في 25 رمضان عام 1419
الموافق 12 يثاير سنة 1999. يعدّل
القرار المؤرخ في أل ربيع الثاني عام
9 الموافق 25 يوليو سنة 1998
والمتضمن القواعد الخاصّة بمجال
التّنظيم والعمل المطبّقة على الاتّحاديّة
الجزائريّة لكرة السدَّلّة.

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة. المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤْرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يمدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثّاني
عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمتضمّن
القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبّقة على
الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة السلة,

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل الفقرتان الأولى و2 من
المادة 5 من القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام
9 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
كما بأتى :

' المادة 5 : يتشكل المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة

الجزائريّة لكرة السّلة من خمسة عشر (15) عضوا :

* مشرة (10) أعضاء منتخبين من بينهم ثلاثة

(3) منتخبين من بين الأعضاء الّذين يعينهم الوزير
المكلّف بالرياضة 0

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999.

محمد عزيز دروازن


قرار مورخ في 11 شعبان عام 1419
الموافق 30 نوفمير سنة 1998. يتضمُّن
تعيين أعهضاء مجلس الإدارة لدار
الصحافة.

بموجب قرار موَرَّخ في 11 شعبان عام 1419
الموافق 30 نوفمبر سنة 1998 يعيّن أعضاء في
مجلس الإدارة لدار الصحافة الستادة الآتية أسماؤهم:

- عبد اللّه بن سبتيء ممثل الوزير المكلّف
بالاتّصالء رئيساء

الوزير المكلّف بالاتّصالء:

وزارة الداخلية والجماعات

5

وصل تصريح بتأسيس الحزب السّياسي
المسمّى : الحزب الحر الدّيمقراطي ".
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلَيّة والبيئة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 42 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمُن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تم هذا اليوم: 7 أكتوبر سنة 1998, استلام ملف

' الحزب الحر الديمقراطي "

المكلّف بالاتّصال,

- أرزقي حميداش. ممثل الوزير المكّف

- عبد القادر خياط. ممكل الوزير المكلّف
بالبريد والمواصلات:

- محند أكلي حمادوشء. ممثل الوزير المكلّف

العناوين والأجهزة الإعلامية المستأجرة للمؤسسة,

العناوين والأجهزة الإعلامية المستأجرة للمؤسسة. ' -

الكائن مقره بالعنوان الآتى :
2» شار ع ديدوش مراد - الجزائر الوسطى.

المودع من قبل السيّدة والسيّدين الموفّعين على
طلب التأسيس المرفق بالملف» وهم:

1-أحمد خليل بن الحاج محمد,
2 - فايزة طولبي»

3 - عبد القادر بلقاسمي.

المفوؤضين من طرف السَّيّدات والسّادة الخمسة
والعشرين (25 ) المؤسّسين الآتية أسماؤهم,
المتحملين المسؤوليّة الجماعيّة طبقا للقواعد
المحددة في القانون المدنيء, كما ورد ذلك في المادة
5 من الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 -بوالمتضمّن القانون العضوي المتعدّق
بالأحزاب السياسيّة :


في سنة 1966 بعين قزام
في سنة 1946 بالمنيعة
بوبكر موسى دادة بن|[1963/11/19 بورقلة
عبد القادر
زيدان بولكراوش في سئة 1965 بميلة
عبد الحكيم بوالصوف |1965/10/13 بأراس- ميلة
جميل رجم بن عيسى |1954/12/13 بسكيكدة

محمد محمدي بن جيلالي |1968/3/15 بمكمن بن عمار
-النعامة

عبد اللّه بوجعطاط 0 يياعميرة - أراس
777 بتيارت
5 بتيسمسيلت
60 بسطيف
3 بغرداية
4 بورقلة

/5/ بيقستطينة

1 بعين تموشنت
في سنة 1958 بأولف - أدرار
2 بتيارت
0 بابلجزائر العاصمة
جمال عبازي 7 بالجزائر العاصمة
مصطفى ماموني 1 ببالقنادسة - بشار
عبد القادر وجدي 8 بسعيدة
العياشي قادري 6 بالوئزة - تبسة
محمد الطيّب حمدي ‏ |1945/1/9 بورقلة
محمد عبد اللّه كنيس |1968/5/9 بالبيّض.

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر سنة 1998.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

