Content Table:

  Title: قرار رقم 03/D.CC/CC ممضي في 24 مايو 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 22-12 ممضي في 27 يونيو 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 7
  Summary: يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-288 ممضي في 03 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 09 غشت 2023، الصفحة 14
          Summary: يحدد الهياكل الإدارية التابعة للمجلس الأعلى للقضاء ومهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-229 ممضي في 16 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 15
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-230 ممضي في 16 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 15
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-231 ممضي في 16 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-232 ممضي في 22 يونيو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 17
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-28 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-233 ممضي في 22 يونيو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-300 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في ولايات: بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة والأغواط والوادي، وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-234 ممضي في 22 يونيو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-330 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح للمستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين في المؤسسات الموجودة في ولايات : خنشلة وتبسة والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق أهراس وفي بعض بلديات ولايتي بسكرة والجلفة.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للمطبعة الرسمية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يونيو 2022
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 28
  Summary: يحدد مبلغ وكيفيات منح التعويضات للأمين العام للألعاب والمنسق العام ورئيس الديوان وأعضائه ورؤساء اللجان المتخصصة وكذا المستخدمين الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مارس 2022
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 30
  Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بعناصر التثبيت المصنوعة من الفولاذ.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 39
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أول غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

  Title: قرار ممضي في 07 مايو 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل.


Content:

Year: 2022, Number: 044
7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

قرار رقم 03/ ق.م د/ ر م د/ 22 مؤرخ في 23 شوال عام 1443 الموافق 24 ماي سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي
الذي يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله, للدستور...

قانون عضوي رقم 12-22 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو سئنة 2022, يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس
الأعلى للقضاء و قواعد تنظيمه وعمله.

مرسوم تنفيذي رقم 229-22 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة

عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 231-22 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الأشغال العمومية.
مرسوم تنفيذي رقم 232-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022, يتمم ال م التنفيذي رقم 28-95

المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين
المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنفست

وتندوف وإيليزي

مرسوم تنفيذي رقم 233-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022, يعدّل ويتمّم ‎١‏ م الت
رقم 300-95 المؤّرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة با
المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في ولايات : بشار
وورقلة وغرداية والنعامة والأغواط والوادى. و بعض البلديات التابعة لولايتى الجلفة وبسكر

مرسوم تنفيذي رقم 234-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيني
رقم 330-95 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح
للمستخدمين المؤهلين في الدولة والعاملين فى المؤّ ات الموجودة فى ولايات : خ 1
وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي وتيب يلت وسوق أهراس و في بعض بلديات ولايتي بسكرة

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1443 الموافق 20 يونيو سنة 2022, يتضمن تغيٍ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, ب
الجزائريّة التيمقراطيّة الشٌعبِيَة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية


7و القعدة عام 1443ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يوني
والتلخيص بال

وُرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين المراقب العام للمالية المكلّف
تدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات إدارات السلطة. والوكالات المالية والإدارات المكلّفة بالصناعة
والمناجم والطاقة, وكذا الجماعات المحلية في المفتشية العامة للمالية ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يونيو سنة 2022, بي
الوزير الأول
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يوني

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يوني
العمومية والنقل - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يوني
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق 21 يوني نة 2022 يتخ
ضمان الاجتماعى والتعاضدية الاجتماعية بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين محافظة الغابات في ولاية الوادي..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي

بوزارة التجارة وترقية الصادرات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام ‎١1443‏ نيو سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة النقل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للنقل في بعض الولايات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق 19 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية


7 و القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 0

رئاسة الجمفهورية

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للمطبعة

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 يونيو سنة 2022, يحدّد مبلغ وكيفيات منح التعويضات للأمين
العام للألعاب والمنسق العام ورئيس الديوان وأعضائه ورؤساء اللّجان المتخصصة وكذا المستخدمين الموضوعين تحت
تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة
بعناصر التثبيت المصنوعة من الفولاذ

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022. يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل غشت
سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل...

قرار مؤْرّخ في 6 شال عام 1443 الموافق 7 ماب


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

قرار رقم 03/ ق.م د/ر م 22/2 مؤرخ في 23 شوال عام 1443
الموافق 24 مايو سنة 2022, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوى الذى يحدد طرق انتخاب أعضاء
المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
للدستور.

إنّ المحكمة الدستورية.
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور , برسالة مؤرخة فى 27 أبريل
سنة 2022, ومسجلة بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية
بتاريخ 28 أفريل سنة 2022 تحت رقم 59, وذلك قصد مراقبة
مطابقة القانون العضوي الذي يحدد طرق انتخاب أعضاء
المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله للدستور.
والذي يلغي القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق بتشكيلة
المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.

-وبناء على الدستور, لاسيما المواد 34 (الفقرة 4) و42 و78
و140 (الفقرتين 2 و3) و143 و144 و145 و148 و165 و168 و171
و173 و179 (الفقرات 2 و3 و5) و 182 و190 (الفقرة 5) و194
و 225 منه.

- وبناء على المداولة المؤرخة في 7 شوال عام 1443 الموافق
8 مايو سنة 2022 المحددة لقواعد عمل المحكمة الدستورية فى
مجال رقابة مطابقة القوانين العضوية للدستور» ا

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولة.

- حيث أن القانون العضوي الذي يحدد طرق انتخاب
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء, وقواعد تنظيمه وعمله والذي
يلغي القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ في 21 رجب عام 1425
الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق بتشكيلة المجلس
الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته موضوع الإخطار , بادر
بإيداع مشروعه الوزير الأول على مجلس الوزراء بعد الأخذ
برأي مجلس الدولة؛ وتم إيداعه لاحقا لدى مكتب المجلس
الشعبي الوطني, عملا بالمادة 143 من الدستور؛

- حيث أن القانون العضوي الذي يحدد طرق انتخاب أعضاء
المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله والمعروض
على المحكمة الدستورية لمراقبة مطابقته للدستور. حصل
طبقا للمادة 140 (الفقرة 2) من الدستور على مصادقة المجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الشعبي الوطني في جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 29 مارس
سنة 2022 ومصادقة مجلس الأمة في جلسته العلنية المنعقدة
بتاريخ 19 أبريل سنة 2022, وهذا خلال الدورة البرلمانية
2022-021, التي افتتحت بتاريخ 2 سبتمبر سنة 2021,

- حيث أن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة الدستورية
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد طرق
انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله
للدستور . جاء طبقا لأحكام المادة 0 (الفقرة 5) من الدستور.

من حيث الموضوع :

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي :

- جاء مطابقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من نص المادة
0 من الدستور.

ثانيا : فيما يتعلق بتأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار :

1- فيما يتعلق بالبناءات الدستورية:

- يتعيّن إضافة المواد الآتية :

- المادة 173 ذكرها بفقرتيها نظرا لتعلقها بنفس الموضوع.

- المادة 194 لتحديدها آجال إصدار المحكمة الدستورية
لقراراتهاء

- المادة 197 (الفقرة 2) لتحديدها النصاب المطلوب

2- فيما يتعلق بالمقتضيات القانونية :

- حيث أنه وبالنظر لخضوع القانون العضوي المتعلق
بالتنظيم القضائي لرقابة مطابقته للدستور من قبل المحكمة
لدستورية أين سجلت هذه الأخيرة التصريح تحت عنوان
لأحكام الختامية بإلغاء القانون العضوي رقم 11-05 المؤؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي, والقانون العضوي رقم 02-98
لمؤّرخ في 4 صفر عام 9 الموافق 30 مايو سنة 1998
لمشرّع أخذ ذلك بعين الاعتبار.

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي موضوع
الإخطار :

- فيما يخص المادة 3 من القانون العضوي موضوع
الإخطار :

- حيث أن المادة 180 من الدستور أشارت إلى اختيار
ست (6) شخصيات بحكم كفاءاتهم خارج سلك القضاء؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

-حيث أن المشرّع في المادة 3 (الفقرة 2) من القانون
العضوي.؛ موضوع الإخطارء استعمل عبارة "شخصيات
وطنية". وبذلك يكون قد خالف الحكم الوارد في الدستور الذي
يحدد اختيار الشخصيات المذكورة أعلاه حسب كفاءاتهم؛
لذلك يتعتين على المشرّع التقيد بالعبارات الواردة في
الدستور المذكورة أعلاه. ‎١‏

- فيما يخص المادة 17 (الفقرة الأولى) من القانون
العضوي مو ضوع الإخطار :

- حيث أنه إذا كان يدخل في اختصاص المشرّع تحديد
طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وفقا لمقتضيات
المادة 180 (الفقرة الأخيرة) من الدستورء؛ فإنه يستوجب

- حيث أنه إذا كان اشتراط المشرّع لخمس عشرة (15)
سنة خدمة فعلية, على الأقل. في سلك القضاء للترشح
لعضوية المجلس الأعلى للقضاء مقبولا بالنسبة لقضاة
المحكمة العليا ومجلس الدولة والمجالس القضائية والجهات
القضائية الإدارية غير قضاة مجلس الدولة؛ فإن المحكمة
الدستورية تلفت عناية المشرّع أن تطبيق هذا الشرط على
قضاة المحاكم الخاضعة للنظام القضائي العادي قد يحرم
هذه الفئة من التمثيل داخل المجلس الأعلى للقضاء, ممَا قد
يمس بمبداً المساواة في التمثيل في حالة عدم وجود قضاة
على مستوى هذه الجهات القضائية ممن يتوفرون على
سنوات الخدمة المطلوبة.

- حيث أنه إذا كان قصد المشرّع لا يهدف استبعاد تمثيل
هذه الفئة داخل المجلس الأعلى للقضاء في حالة توفر العدد
الكافي من القضاة في المحاكم ممّن يستوفون شرط المدة
المطلوبة فى المادة؛ فإن هذه الأخيرة تعتبر دستورية

رابعا : فيما يخص باقي مواد القانون العضوي
موضوع الإخطار :
مواد القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. لأي حكم أو مبداً
دستوري.

لهذه الأسباب :

من حيث الشكل :

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي»
موضوع الإخطار. الذي يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس
الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله؛. جاءت تطبيقا لأحكام
المواد 140 (الفقرة 3) و 143 و144 (الفقرة 2) و145 (الفقرات الأولى
و2و3 و4) فهي مطابقة للدستور.

7 و القعدة عام 3 ه
7 يونيو سنة 2022 م
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد طرق
انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
تمت تطبيقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5) من الدستورء
فهو مطابق للدستور.

من حيث الموضوع :
موضوع الإخطار:

- فيما يتعلق بالبناءات الدستورية :

تضاف المواد 173 و194 و197 (الفقرة 2) من الدستور
لبناءات القانون العضوي موضوع الإخطار.
الإخطار :

- تعد المادة 3 (الفقرة 2) من القانون ‎١‏ لعضوي» موضوع
الإخطار , مطابقة جزئيا للدستور, وتعاد صياغتها كما يأتى :
"يضم المجلس .... وست (6) شخصيات بحكم كفاءاتهم ... ".

- تعد المادة 17 (الفقرة الأولى) من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار . مطابقة جزئيا للدستور,؛ شريطة مراعاة التحفظ
المشثار أعلاه.

ثالثا : يَبِلَعْ رئيس الجمهورية بهذا القرار.

وابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 23 شوال عام 1443 الموافق 24 مايو سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

ليلى عسلاوي.؛ عضواء

بحري سعد الله. عضواء

مصباح مناس, عضواء

جيلالي ميلودي؛ عضواء

أمال الدين بو لنوار. عضواء

عبد الوهاب خريف. عضواء

عباس عمار. عضواء

عبد الحفيظ أسوكين. عضواء

عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس. عضوا.


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

قانون عضوي رقم 12-22 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1443
الموافق 7 يونيو سنة 2022 يحدد طرق انتخاب
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 140 (الفقرتان 2 و3)
و 141 (الفقرة 2) و143 و 144 (الفقرة 2) و145 و148 و163
و165 و172 و173 و180 و181 و182 و190 (الفقرة 5) و194
و197 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية
والسياسية الموافق عليه من طرف الجمعية العامة للأمم
المتحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1966 الذي انضمت إليه
الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرخ في
1 شوال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق
بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله و صلاحياته.

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 2-11 لمؤّرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق بالمحاكم الإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سئنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبناء على رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.؛

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي طرق انتخاب
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
طبقا لأحكام المادة 180 من الدستور. الذي يدعى في صلب
المعنوية و الاستقلال المالى والإداري.

المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 180 من الدستور,؛ يرأس
رئيس الجمهورية المجلس الذي يضم ستة وعشرين (26)
عضوا.

يضم المجلس الرئيس الأول للمحكمة العلياء نائبا للرئيسء
ورئيس مجلس الدولة. وسبعة عشر (17) قاضيا يتم انتخابهم
طبقا للكيفيات المحددة في أحكام المادتين 13 و14 من هذا
القانون العضوي؛ حسب الحالة؛ وست (6) شخصيات بحكم
كفاءاتهم ورئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

المادّة 4: يحدد مقر المجلس بمدينة الجزائر . مع مراعاة
أحكام المادة 98 من الدستور.

الفصل الأول

العضوية بالمجلس وكيفيات انتخاب أعضائه
القسم الأول
العضوية بالمجلس

الماذة 5 : تحدد العضوية بالمجلس بعهدة واحدة.؛ مدتها
أربع (4) سنوات؛ غير قابلة للتجديد.

تنتهى عهدة أعضاء ا لمجلس عند تنصيب مستخلفيهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 6 : في حالة شغور منصب قبل انتهاء العهدة؛ يدعى
للفترة الباقي إتمامها وحسب الحالة. قاضي الحكم أو قاضي
النيابة العامة أو محافظ الدولة أو ممثل التشكيل النقابي
للقضاة الذي تحصل على أكثر الأصوات في قائمة القضاة

يتم تنصيب القاضي المعني في المنصب الشاغر عند
افتتاح الدورة الموالية لحصول الشغور.

لا يحرم العضو المستخلف من الترشح للانتخاب
بالمجلس, في حالة ما إذا كانت مدة استخلافه لا تتجاوز
سنة واحدة (1)

المادّة 7 : يتقاضى أعضاء المجلس كامل الأجر المرتبط
بالوظيفة التي كانوا يمارسونها عند تعيينهم بالمجلس.

وعلاوة على ذلك؛ يستفيد أعضاء المجلس من تعويض
خاص تحدد قيمته وكيفيات دفعه عن طريق التنظيم.

المادّة 8 : يعبر أعضاء المجلس عن آرائهم بكل حرية خلال
دورات المجلس.

يستفيد أعضاء المجلس من كل التسهيلات لممارسة
مهامهم خلال مدة عضويتهم؛ كما يستفيدون من حماية الدولة,
أثناء ممارسة مهامهم و/أو بمناسبتهاء من القذف والتهديدات
والاعتداءات أيّا كانت طبيعتها.

المادّة 9: لا يمكن القضاة الأعضاء بالمجلس أن يستفيدوا
من الترقية في الوظيفة أو النقل خلال فترة عهدتهم؛ غير
أنه إذا توفرت فى القاضى العضو بالمجلس الشروط
لقانونية الأساسية للترقية في رتبته الأصلية. إلى
مجموعة أو رتبة أعلى؛ فإنه يرقى بقوة القانون فى المدة
لدنياء ولو كان زائدا عن العدد المطلوب.

المادّة 10 : يلتزم أعضاء المجلس بواجب التحفظ وسرّية
لمداولات؛ و بعدم إفشاء المعلومات أو الوثائق التي يطلعون
عليها أثناء ممارسة مهامهم و/أو بمناسبتهاء ويبقى هذا
لالتزام ساريا حتى بعد انتهاء مدة عضويتهم بالمجلس.

المادّة 11 : فى حالة إخلال أحد أعضاء المجلس بواجباته
لمنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه. يمكن المجلس سحب
لعضوية منه بموجب مداولة.

يمكن تجميد عضوية القاضى العضو بالمجلس فى حالة
إخلاله بواجباته المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتضمن القانون الأساسى للقضاء إلى غاية الفصل فى ملفه
لتأديبي؛ ويمكن أن تسحب العضوية منه وفقالنفس
لأشكال المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة فى
حالة توقيع عقوبة تأديبية عليه.

يتم إخطار المجلس من طرف رئيسه أو نائب الرئيس
فى الحالتين المذكورتين أعلاه.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 12 : تنتهي العضوية بالمجلس في الحالات الآتية :
لوفاة.
لاستقالة.
لإحالة على التقاعد بناء على طلب المعني؛
لغياب عن دورتين متتاليتين للمجلس بدون عذر
مشروع.

يقدم طلب الاستقالة إلى رئيس المجلس الذي يعرضه على
هذا الآخير للفصل فيه في الدورة الموالية لتاريخ تقديمه؛ و في
حالة عدم البت في الطلب في الدورة المذكورة تعتبر الاستقالة
مقبولة.
للأحكام المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه.

القسم الثاني
المادّة 13 : ينتخب القضاة الخمسة عشر (15) الأعضاء
آ) ينتخب قضاة المحكمة العليا :

- ثلاثة (3) قضاة من المحكمة العلياء من بينهم قاضيان
اثنان (2) للحكم, و قاض واحد (1) من النيابة العامة.

- ثلاثة (3) قضاة من مجلس الدولة؛. من بينهم قاضيان
اثنان (2) للحكم, و محافظ دولة (1).

ج) ينتخب قضاة المجالس القضائية :
قاضيان اثنان (2) للحكم؛ و قاض واحد (1) من النيابة العامة.

د) ينتخب قضاة الجهات القضائية الإدارية :

- ثلاثة (3) قضاة من الجهات القضائية الإدارية. غير
مجلس الدولة, من بينهم قاضيان اثنان (2) للحكم. ومحافظ
دولة.

ه) ينتخب قضاة المحاكم :

- ثلاثة (3) قضاة من المحاكم التابعة للنظام القضائي
العادي. من بينهم قاضيان اثنان (2) للحكم؛ وقاضٍ واحد (1)
من النيابة العامة.

المادّة 14: ينتخب أعضاء المجلس الوطنى والمكتب
التنفيذي ورؤساء الفروع النقابية للتشكيل النقابي للقضاة؛
من بينهم قاضيان اثنان (2).


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 15: يعتد بالوظيفة الفعلية التي يمارسها القاضي

ويعتد بالرتبة التي يحوزها وآخر وظيفة مارسها بالنسبة
للقاضي الموجود في وضعية إلحاق لتحديد الفئة التي يترشح

الفصل الثاني
تنظيم وسي لية الانتخاب
القسم الأول

المادّة 16 : يتولى المكتب الدائم للمجلس تنظيم ومراقبة
انتخاب القضاة أعضاء المجلس المذكورين في المادة 13 أعلاه.

الماذة 17 : يكون مؤهلا للترشح للعضوية بالمجلس.
كل قاض مرسم مارس مدة خمس عشرة (15) سنة خدمة فعلية.,
على الأقل. فى سلك القضاء.

غير أن القضاة الذين صدرت ضدهم عقوبات تأديبية.
لايمكنهم الترشح إلا بعد رد اعتبارهم حسب الشروط المحددة
في القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.

لا يجوز للقضاة الموقوفين تحفظيا الترشح لعضوية
المجلس.

كما لا يكون قابلا للترشح, القاضي الذي سبق له ممارسة
عهدة أو أكثر في المجلس.

المادّة 18: يعتبر الترشح لاغيا في حالة إنهاء مهام القاضي
لمعني أو توقيفه التحفظي؛ بعد ضبط قائمة المترشحين
من قبل المكتب الدائم للمجلس.

المادّة 19 : يعلن المكتب الدائم عن تاريخ انتخاب أعضاء
لمجلس قبل شهرين (2)؛ على الأقل. من تاريخ انتهاء العهدة
لجارية؛ ويحدد أجل تقديم الترشيحات.

يرسل طلب الترشح موفَّعا عليه من قبل المعني خلال
أجل عشرة (10) أيامٍ من تاريخ الإعلان عن الترشح إلى رئيس
لتي ينتمي إليها الطالب مقابل وصل.

يقدم الطلب بالنسبة للقضاة الذين هم في وضعية إلحاق
عن طريق السلّم التدرجي مقابل وصل.

يمكن تقديم طلب الترشح مباشرة أمام رئيس المكتب
الدائم للمجلس مقابل وصلء ويتم إعلام الجهة القضائية أو
المؤسسة التي يمارس بها القاضي بذلك.

كما يمكن تقديم طلب الترشح إلكترونيا
المنصوص عليها في النظام الداخلي للمجلس.

وفقا للأحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 20 : يفصل المكتب الدائم في طلب الترشح خلال
عشرة (10) أيامم من تاريخ وروده.

يعد المكتب الدائم للمجلس, بعد إقفال باب الترشيحات.
قائمة المترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية
المحددة في هذا القانون العضوي؛ حسب الترتيب الأبجدي.

يكون كل رفض للترشح مسبّباء ويبلّغ إلى المعني في
أجل خمسة (5) أيام من تاريخ صدورهة.

يجوز التظلم في قرار الرفض أمام المكتب الدائم في أجل
خمسة (5) أيام من تاريخ تبليغه.

يفصل المكتب الدائم في التظلم في أجل خمسة (5) أيامم من

وفي حالة الرفض, يمكن المعني أن يطعن في قرار المكتب
الدائم أمام مجلس الدولة؛ خلال خمسة (5) أيام من تاريخ
تبليغه أو من تاريخ انتهاء المهلة المحددة أعلاه. للفصل في
طلبات الترشح أو التظلم.

يفصل مجلس الدولة في الطعن خلال أجل خمسة (5) أيام

يعفى الطعن المرفوع أمام مجلس الدولة من الرسم القضائي
ومن وجوب التمثيل بمحام.

المادّة 21 : يضبط المكتب الدائم للمجلس القوائم النهائية
للمترشحين. ويرسلها إلى المكاتب الانتخابية المذكورة في
المواد من 22 إلى 25 أدناه؛ التي يجب أن تنصب قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاقتراع.

ينشر روساء المكاتب الانتخابية قوائم المترشحين على

مستوى الجهات القضائية قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل.
من التاريخ المحدد للانتخاب.

مكاتب الانتخاب

المادّة 22 : ينشاً على مستوى المحكمة العليا مكتب
العليا والقضاة الذين هم في وضعية إلحاق؛ والقضاة في
وضعية خدمة خارج الجهات القضائية. يتشكل من :

- قاض برتبة رئيس غرفة. على الأقل. رئيساء

- قاض برتبة محام عام؛ نائبًا للرئيسء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 23 : ينشاً على مستوى مجلس الدولة. مكتب
انتخاب يكلف بعملية تصويت قضاة مجلس الدولة.
ويتشكل من :

- قاضٍ برتبة رئيس غرفة, على الأقل, رئيساء

- قاض برتبة محافظ دولة مساعد, نائبا للرئيس,

- عميد المستشارين؛ عضوا.

الماذة 24 : ينشاً على مستوى كل مجلس قضائي مكتب
انتخاب, يكلف بعملية تصويت قضاة المجلس وا كم
التابعة له. و يتشكل من :

- قاضٍ برتبة رئيس غرفة بالمجلس, على الأقل, رئيساء

- قاض برتبة نائب عام مساعد لدى المجلس,؛ نائبا
للرئيسء

- أقدم قاض من بين قضاة المحاكم؛ عضوا.

المادّة 25 : ينشاً على مستوى كل محكمة إدارية
بقضاة المحكمة الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية
التابعة لهاء ويتشكل من :

- قاض برتبة رئيس غرفة. على الأقل. بالمحكمة الإدارية

- قاض برتبة محافظ دولة مساعد بالمحكمة الإدارية

- أقدم قاض من بين قضاة المحاكم الإدارية؛ عضوا.

المادّة 26 : يعيّن أعضاء مكاتب الانتخشاب المنصوص
عليها فى المواد من 22 إلى 25 أعلاه. بموجب مقرر مشترك

المادّة 27 : يعين حسب الشروط المنصوص عليها في المواد
من 22 إلى 25 أعلاه؛ قضاة احتياطيون لاستخلاف الأعضاء
الأصليين في حالة غيابهم أو حدوث مانع لهم.

يقوم رئيس كل مكتب انتخشاب بتعليق قائمة التشكيلة
الأصلية والاحتياطية لأعضاء المكتب بمدخل المكتب.

المادّة 28 : لا يجوز أن يكون أعضاء مكاتب الانتخاب
المنصوص عليها فى المواد من 22 إلى 25 أعلاه. من ضمن

القسم الثالث

الماذة 9: يقدم أعضاء مكتب الانتخشاب لكل قاض ناخب
يوم الاقتراع قائمة المترشحين حسب الفئة التي ينتمي
إليها هذا الأخير؛ مرفقة بظرف حسب النموذج المحدد في
المادة 30 أدناه.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

وتتم العملية الانتخابية بالاقتراع السرّي بالمعزل. لصالح
مترشح أو أكثر في حدود عدد المناصب المطلوب شغلها.

يكون الانتخاب بالإبقاء على اسم المترشح أو المترشحين
الاثنين. حسب الحالة؛ مع شطب باقي أسماء المترشحين.

قضائية ممثلا عنه لحضور عملية الانتخاب فى كل مكتب
انتخاب. وعلى المترشح أن يِبِلَمْ اسم المفوّض إلى المكتب
الدائم للمجلس قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من تاريخ
الاقتراع وذلك بكل الطرق المتاحة بما فيها الطريق الإلكتروني.

يمكن رئيس مكتب الانتخشاب الاستعانة بأمانة تقنية.

توضع تحت تصرف المكتب جميع وسائل الاتصال المتاحة.

الماذة 30: توضع أوراق التصويت داخل ظرف أبيض غير

تودع أوراق التصويت يوم الاقتراع في صندوق شفاف
تحت إشراف ومراقبة أعضاء مكاتب الانتشاب المنصوص
عليها فى المواد من 22 إلى 25 أعلاه.

يرسل المكتب الدائم للمجلس. قبل ثمانٍ وأربعين (48)

يوقع كل قاض ناخب مقابل اسمه الوارد في قائمة
الناخبين والوكيل أمام اسم موكله.

لا يجوز للقضاة الموجودين في وضعية استيداع المشاركة
في عملية الاقتراع. ‎١‏

تجرى عملية الاقتراع في يوم واحدء من الساعة الثامئة
(8.00) صباحا إلى الثالثة (00 : 15) زوالاء ويمكن المكتب الدائم
أن يمدد الوقت بساعتين (0)؛ على الأكثر , بناء على طلب
رئيس مكتب الانتخاب المعني.

يمكن أن يتم التصويت بالطريق الإلكتروني؛ وفقا للأحكام
المنصوص عليها في النظام الداخلي للمجلس.

المادّة 31 : يجوز للقاضي الذي يتعذر عليه الانتخاب
شخصياء أن يمنح وكالة للقاضي الذي يختاره ليصوت
مكانه. شريطة أن يكون هذا الأخير مسجلا فى نفس القائمة
الانتخابية. ‎١‏

تحرر الوكالة على ورقة حرة وتوقّع من طرف الموكل.
ن اسم الوكيل واسم الموكل والجهة القضائية
التي ينتمي إليها كل واحد منهماء ويؤشر عليها رئيس أي

ويجب أن تتذ


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

لايمكن أن يمنح الوكيل إلا و كالة واحدة تستعمل في مكتب
الانتخاب الذي يتبعه الموكل.

لا يمكن أن يتجاوز عدد الوكالات الممنوحة لنفس القاضي

وكالة واحدة.

الماذة 32 : يبداً فرز الأصوات مباشرة بعد انتهاء الوقت
المحدد لعملية الانتخاب.

يمكن المترشحين أو ممثليهم وأي ناخب مسجل بمكتب
الانتشخاب حضور عملية الفرز.

المادّة 33: يحرر كل مكتب انتشاب محضرا بالفرز وفق
نموذج معد من المكتب الدائم للمجلس,؛ يتضمن على وجه
الخصوص. ما يأتى :
لأصوات المعبر عنهاء

لأوراق الملغاة.

لأوراق البيضاء.

ملاحظة.؛ والأوراق التي تتضمن عددا من المترشحين يفوق
أو يقل عن عدد الأعضاء المطلوب انتخابهم وكذا الأظرفة

تعتبر الأظرفة الفارغة تصويتا أبيض.

تحرر محاضر الفرز في ثلاث (3) نسخ أصلية.؛ تحفظ الأولى
بمكتب الانتخاب, والثانية تسلّم للمكتب الدائم للمجلس,
وترسل الثالثة إلى و زير العدل, حافظ الأختام.

المادّة 34 : يجب أن يتضمن محضر الفرز الاحتجاجات
التي يعبر عنها المترشحون أو ممثلوهم. عند الاقتضاء.

الماذة 35 : ينقل أحد أعضاء مكتب الانتشاب محضر فرز
الأصوات إلى المكتب الدائم للمجلس مرفقا بأوراق التصويت
والوكالات.

المادّة 36 : يقوم المكتب الدائم بجمع النتائج النهائية
ووضع قوائم تتضمن أسماء المترشحين وعدد الأصوات
التي تحصل عليها كل واحد منهم حسب الترتيب التنازلي
بعد دراسة الاحتجاجات التي قد ترد بمحاضر الفرز؛ ويحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 37 : يعد فائَزا. المترشح المتحصل على أكبر عدد
من الأصوات.

في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يعتبر فائزا المترشح
الأكثر أقدمية فى سلك القضاء.

وفى حالة التساوي فى الأقدمية. يعتبر منتخبا فائزاء
المترشح الأكبر سَكَّاء.

المادّة 38 : يعلن المكتب الدائم نتائج الانتخابات النهائية؛
ويرسلها إلى رئيس المجلس, ويتم نشرها على مستوى كل
الجهات القضائية وكذا على الموقع الإلكتروني للمجلس.

المادّة 39 : يمكن الطعن في النتائج النهائية للانتخاب
أمام مجلس الدولة, خلال أجل خمسة (5) أيام من تاريخ الإعلان
عنها.

يفصل مجلس الدولة في الطعن خلال أجل خمسة (5) أيام

يعفى الطعن المرفوع أمام مجلس الدولة من الرسم القضائي
ومن وجوب التمثيل بمحام.

الباب الثالث
الفصل الأول

المادّة 40: يضم المجلس مكتبا دائماء وأمانة عامة.
ومديريات يحدد عددها ومهامها عن طريق التنظيم.

المادّة 41: ينتخب المجلس في أول جلسة له؛ من بين
أعضائه القضاة,؛ مكتبا دائما يتألف من ثمانية (8) أعضاء.

يرأس نائب رئيس المجلس المكتب الدائم.

يستمر أعضاء المكتب الدائم في تأدية مهامهم إلى نهاية
مدة عهدتهم.

يتفرغ أعضاء المكتب الدائم لممارسة عهدتهم. ويوضعون
بقوة القانون في وذ ضعية خدمة. ولا يجوز لهم ممارسة أي

وفي حالة شغور منصب في المكتب الدائم؛ ينتخب المجلس
عضوا تخ مستخلفا في أول دورة بعد معاينةا لمكتب حالة
الشغور.

يعد المكتب الدائم مشروع مدوّنة سلوك عضو المجلس.
ويعرضه على مصادقة المجلس وفقا للأحكام المنصوص
عليها فى نظامه الداخلى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 42 : توضع تحت تصرف المجلس أمانة عامة.
من بين القضاة المنتمين إلى المجموعة الثانية من الرتبة
الأولى. على الأقل؛ و يوضع في وضعية خدمة.

علاوة على المرتب المرتبط بوظيفته.؛ يتقاضى الأمين العام
للمجلس التعويض الخاص المنصوص عليه في المادة 7 من
هذا القانون العضوي.

يعد الأمين العام للمجلس الآمر بالصرف لميزانية المجلس.

الفصل الثاني
عمل المجلس

المادّة 43 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة واحدة (1)
كل ثلاثة (3) أشهر ؛ على الأقل, بناء على استدعاء من رئيسه.

كما يمكن أن يجتمع المجلس في دورات استثنائية بناء
(3/2) أعضائه.

المادة 44: يضبط رئيس المجلس أو نائبه جدول أعمال
الدورات بعد تحضيره بالاشتراك مع المكتب الدائم وفقا

لأحكام النظام الداخلي للمجلس. ويِبِلَغْ إلى جميع الأعضاء
بكل الطرق بما في ذلك الطريق الإلكتروني.

المادّة 45: لا تصح مداو لات المجلس إل بحضور ثلثي (3/2)
أعضائه؛ على الأقل.

المادّة 46: تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأصوات.
و في حالة تساوي عدد الأصوات يرجّح صوت الرئيس.

القسم الأول
حماية استقلالية القاضي
المادّة 47 : يخطر القاضي المجلس في حالة تعرضه لأي
أوجه المساس والجهة الصادر عنها.

توجه العريضة إلى رئيس المكتب الدائم للمجلس. بكل
وسيلة متاحة.؛ بما في ذلك الطريق الإلكتروني.

المادة 48 : يعيّن رئيس المكتب الدائم أحد أعضائه.
للقيام بالتحريات والتحقيقات الضرورية التي تقتضيها
دراسة العريضة المذكورة في المادة 47 أعلاه. بما في ذلك سماع
القاضي المعني وكل من يرى ضرورة في سماعه.

يحيل المكتب العريضة ونتائج التحريات والتحقيقات

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 49 : إذا عاين المجلس أن الوقائع محل العريضة
تشكل مساسا فعليا باستقلالية القاضي. فإنّه يتخذ التدابير
- إخطار النيابة العامة المختصة من أجل تحريك الدعوى
العمومية. إذا كانت الوقائع موضوع المساس تحمل وصفا

- إخطار الجهة التى يتبعها العون محل العريضة, إذا كانت
الوقائع موضوع المساس تحمل طابعا تأديبياء

-ممارسة سلطته التأديبية, إذا كانت الوقائع موضوع
المساس صادرة عن قاض

تعيين القذ اة ونقا وترقيت
المادّة 50 : يختص المجلس بدراسة ملفات المررشحين
للتعيين في سلك القضاء والتداول بشأنها.

ويسهر على احترام الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي, وفي القانون العضوي المتضمن القانون
الأساسى للقضاء.

المادّة 51 : يدرس المجلس اقتراحات وطلبات نقل القضاة.

ويتداول بشأنها.
ويأخذ بعين الاعتبار , في دراسة طلبات نقل القضاة. معايير
موضوعية, لاسيما منها كفاءتهم المهنية وأقدميتهم, وحالتهم
العائلية. والحالة الصحية لهم ولأزواجهم ولأطفالهم ولمن
ويراعى المجلس كذلك قائمة شغور المناصب وضرورة

المادّة 52 : يختص المجلس بالنظر في ملفات القضاة
المرشحين للترقية؛ ويسهر على احترام شروط التسجيل
في قائمة التأهيل, لاا سيما منها شروط الأقدمية والتنقيط
والتقييم, وفقا لما هو منصوص عليه في القانون العضوي
المتضمن القانون الأساسي للقضاء.
ويكون أثر سريان الترقية ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ
غلق هذه القائمة.
(15) يوماء على الأقل, قبل تاريخ انعقاد دورة المجلس. بكل
الطرق. لا سيما منها على الموقع الإلكتروني للمجلس.


7 ذو القعدة عام 3ه
27 يونيوى سنة 2022 م

التأهيل خلال الدورة التي تلي تاريخ نشرها.

يفصل المجلس في جميع الوضعيات المهنية المتعلقة
بالمسار الوظيفى للقضاة.

يتم تنفيذ مداو لات المجلس من طرف وزير العدل, حافظ
الأختام.

رقابة انضباط القضاة
المادّة 53 : يرأس الرئيس الأول للمحكمة العليا المجلس.
عندما يجتمع في تشكيلته التأديبية للفصل في المتابعات

المادّة 54 : يدرس المكتب الدائم البلاغات والشكاوى المخطر
بها من قبل وزير العدل, حافظ الأختام؛ والرؤساء والنواب
لعامين لدى المجالس القضائية ورؤساء ومحافظى الدولة
لدى المحاكم الإدارية للاستئناف أو أي متقاض يدّعي تعرّضه
إلى تعسف صادر عن القاضي. ويقرر حفظها أو إخطار

يمكن رئيس المكتب الدائم؛ بعد استطلاع رأي هذا الأخيرء
توقيف القاضى المعنى مؤّقتا.
يجب آلاّ تتعدى التحقيقات أجلا أقصاه أربعة (4) أشهرء
إذا كان القاضي موقوفا تحفظياء وثمانية (8) أشهر بالنسبة
للقاضي غير الموقوف.

يختتم التحقيق بتقرير نهائي يوجه إلى رئيس المكتب
الدائم, مشفوعا باقتراحات المفتش المكلف بالملف إِمّا بحفظ

المادّة 55 : عندما يقرر المكتب الدائم إحالة القاضي المعني
بالملف أو ء إذا تعذر ذلك؛ المفتش الذي يعيّنه المفتش العام
لوزارة العدل. مباشرة الدعوى التأديبية أمامه.

المادّة 56 : يحدد الرئيس الأول للمحكمة العليا جدول
أعمال جلسات المجلس في تشكيلته التآديبية, ويعلم بذلك
وزير العدل, حافظ الأختام.

المادّة 57 : يتولى الأمين العام للمجلس أمانة المجلس في
تشكيلته التأديبية؛ ويحرّر محضرا عن كل جلسة ويوقّعه
مع الرئيس.

المادّة 58 : يجب أن يرفق الملف الشخصى للقاضى بملف
الدعوى التآديبية.

الدعوى التأديبية غير مرتبطة بالدعوى العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 59 : يعيّن رئيس المجلس في تشكيلته التأديبية.
خلال خمسة (5) أيام من تلقيه التقرير النهائي للتحقيق.
للقيام بتحقيق تكميلي عند الاقتضاء.

يتم تعيين القاضي المقرّر من بين القضاة أعضاء المجلس
المرتبين. على الأقل؛ في نفس رتبة ومجموعة و/أو وظيفة

ِبلَمْ القاضي المتابع تأديبيا باسم العضو المقرّر في
قضيته.؛ ويحق له تقديم طلب بردّ القاضي المقرّر خلال مهلة
عشرة (10) أيام من تاريخ تبليغه باسم هذا الأخير.
خمسة (5) أيام من تاريخ إيداع الطلب.

يترتب على تقديم طلب الرد إيقاف الإجراءات إلى غاية
الفصل فيه.

المادّة 60 : يمكن العضو المقرر أن يسمع القاضي المعني
تلقائيا أو بطلب من هذا الأخير ؛ وكذا كل شخص يرى في
سماعه ضرورة؛ ويقوم بكل إجراء مفيد؛ ويختم تحقيقه في
كل الأحوال بتقرير إجمالي يودعه لدى المكتب الدائم.

المادّة 61 : يوجه رئيس المجلس فى تشكيلته التأديبية
استدعاءٌ لأعضاء المجلس مرفقا بنسخة من جدول الأعمال
وذلك قبل عشرة (10) أيام من تاريخ انعقاد الجلسة.

المادّة 62 : يجب أن يمثل القاضي المعني أمام المجلس
التأديبي؛ خلال أجل أقصاه شهران (2) من تاريخ إيداع
التقرير النهائي للتحقيق أمام أمانة المكتب الدائم.

يتم استدعاء القاضي المعني أمام المجلس في تشكيلته
التأديبية؛ وهو ملزم بالمثول شخصيا أمامه. ويحق له أن
يستعين بأحد زملائه أو بمحام.

إذا قدّم القاضي عذرا مبررا لغيابه؛ يمكنه أن يطلب كتابيا
من المجلس التأديبي قبول تمثيله من طرف المدافع عنه
وفى هذه الحالة. يتواصل النظر فى الدعوى التأديبية.

يجوز للمجلس التأديبى الفصل فى الدعوى التأديبية
رغم غياب القاضي بعد التحقق من صحة تبليغه بالاستدعاء
أو في حالة رفض العذر الذي تقدم به.

المادّة 63 : يحق للقاضي المعني و/أو المدافع عنه الاطلاع
الغرض لدى أمانة المجلس قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 64 : إثر افتتاح الجلسة و بعد تلاوة العضو المقرر
دفاعه بشآن الوقائع المنسوبة إليه.

يمكن أعضاء المجلس والمفتش والمدافع أن يوجهوا
مباشرة إلى القاضى الأسئلة التى يرونها مفيدة بعد انتهاء
الرئيس من سماعه.

لايحضر المفتش والقاضي المتابع تأديبيا مداولة المجلس.
غير أنه ينادى على هذا الأخير لسماع منطوق القرار.

المادّة 65 : يجب أن تكون قرارات المجلس, في تشكيلته
وأمين الجلسة.

تنفذ قرارات المجلس في المجال التأديبي من طرف رئيس
المجلس التأديبى.

المادّة 66 : لا يمكن المجلس. فى تشكيلته التأديبية؛ أن
يسلّط على القاضى المدان تآديبيا سوى العقوبات المنصوص
عليها في القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي

المادّة 67 : تكون قرارات المجلس. فى تشكيلته التأديبية.
قابلة للطعن بالنقض أمام مجلس الدولة.

المادّة 68 : تتقادم الدعوى التأذيبية بمرور ثلاث () سنوات.
ابتداء من تاريخ ارتكاب الوقائع.

القسم الرابع

المادّة 69 : يعدّ المجلس نظامه الداخلي؛ ويصادق عليه
بمداولة تنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادّة 70: يعدٌ المجلس تقريرا سنويا حول نشاطه. يرفعه
على الجهات القضائية و تنشر على موقعه الإلكتروني.

الماذة 72 : يعد المجلس و يصادق.؛ بموجب مداولة. على
مدوّنة أخلاقيات مهنة القضاة المنصوص عليها في القانون
العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.

تنشر مدوّنة أخلاقيات مهنة القضاة فى الجريدة الرسمية

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 73 : يستشار المجلس حول المسائل العامة المتعلقة
للقضاة وتجديد مداركهم.

يصادق المجلس على مشروع ميزانيته الذي يحضّره الأمين
العام للمجلس, و تسجل الاعتمادات المالية الضرورية لعمله
بالميزانية العامة للدولة.

يبدي المجلس آراء واقتراحات وتوصيات حول المسائل
التي تندرج في إطار صلاحياته.

الباب الرابع

المادّة 74 : يجدد ثلث (3/1) الأعضاء المنتخبين وثلث (3/1)
الأعضاء المعيّنين. ونصف (2/1) أعضاء التشكيل النقابي
للقضاة. بعد سنتين (2) من التنصيب الأولي لأعضاء المجلس
السارية عهدتهم عند صدور هذا القانون العضويء
وفقا للكيفيات المحدّدة فيه.

يحدد الأعضاء الواجب استخلافهم عن طريق القرعة التي
وفقا للكيفيات المحدّدة في النظام الداخلي للمجلس.

في هذه المادة عند انتهاء العهدة؛ عن طريق الانتخاب وفقا
للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.

المادّة 75 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون
العضوي. ولا سيما منها أحكام القانون العضوي رقم 12-04
المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته.

صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون العضوي, ما لم تكن
المادة 76 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة الرسمية
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق

7 يونيو سنة 2022.


7 القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

مرسوم تنفيذي رقم 229-22 مؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21

رخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 بيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتعم؛

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها ثلاثمائة و أربعة وعشرون مليوناً وثمانمائة
ألف دينار (324.800.000 دج) مقيّدة فى النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها ثلاثمائة وأربعة وعشرون مليوناً وثمانمائة ألف
دينار (324.800.000 دج) تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بألاف الدنانير)

324.00

3.80

لجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية

المجموع. م ممه ممه م ممه ممه م ممه مومه ممم ممعم

324.00

3.80

مرسوم تنفيذي رقم 230-22 مؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل

والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة
برنامج قدرها مليار وتسعة وخمسون مليون دينار
(1.059.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرهامليار وتسعة وخمسون مليون دينار
(1.059.000.000 دج) تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
لجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

1.9.00
1.90

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

القطاع
1.90

مد لح

مرسوم تنفيذي رقم 231-22 مؤرخ في 16 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشفال
العمومية.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمّن

تعيين الوزير الأوّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
02

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية و في الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية -


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الأشغال العمومية و في الباب رقم 02-34 "الإدارة المركزية -
الأدوات والأثاث".
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال العمومية.
حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 232-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 28-95 المؤرخ في 10 شعبان
عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي يحدد
الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين
المؤهلين و التابعين للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين بولايات
آدرار وتامنفست و تندوف وإيليزي.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم؛ المعدّل والمتمم ؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-95 المؤرخ في
0 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995 الذي يحدد
الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين المؤهلين
والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات
وإيليزي, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتعّم عنوان المرسوم التنفيني رقم 28-95
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"مرسوم تنفيني رقم 28-95 مؤرخ في
وتيميمون وبرج باجي مختار وإن صالح وإن قزام وجانت".

المادّة 2 : تتمّم المادة الأولى من المرسوم التنفينذي
رقم 28-95 المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم النظام التعويضي
وإن صالح وإن قزام وجانت".

المادّة 3: يواصل المستخدمون الذين هم في حالة نشاط
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية, الاستفادة من
التعويض النوعي عن المنصب؛ حسب النسب التي كانوا
يستفيدون منهاء قبل دخول هذا المرسوم حيّز التنفيذء وذلك
إلى غاية نهاية نشاطهم أو نقلهم من الولايات والبلديات

وتيميمون وبرج باجي مختار

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق
2 يونيو سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 233-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022 يعدّل
ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1995 الذى يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين
المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في
ولايات : بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة
لولايتي الجلفة وبسكرة.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
لأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين
للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية
العاملين في ولايات : بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة
والأغواط والوادي, وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة
وبسكرة., المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يعدّل ويتمم عنوان المرسوم التنفيذي
رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

مكان التعيين

- بلديات مقر الولايات: بشار . والبيض؛ وورقلة؛ وغرداية.
وبني عباس, و توقرت؛ والمنيعة.
مجموع البلديات الأخرى في ولايات : بشار ء والبيض؛
وورقلة؛ وغرداية؛ وبني عباس, و توقرت؛ والمنيعة.
بلديات مقر الولايات : النعامة. والأنغواط.؛ والوادى.
وأو لاد جلال. والمغير. ا
مجموع البلديات الأخرى في ولايات : النعامة, والأغواط؛
والوادي, والمغير.
بعنوان ولاية بسكرة, البلديات الآتية : أولاد ساسي.
وأولاد حركات؛ وأولاد رحمة؛ ولواء. ومخادمة. وأو ر لال
ومليليء و أوماش, والحوش, والفيض؛, وعين الناقة.
وبوشقرون. ولشانة. وبرج بن عزوز؛ وفوغالة. والغروس»
و زريبة الوادي.
بعنوان ولاية الجلفة, البلديات الآتية : أم العظام. والقطارة؛
وسد الرحال؛ ودلدول؛ وعمورة؛ ومسعد؛ وفيض البطمة.
ومجبرء وعين الإبل. و تاعظميت؛ ودويس, وعين الشهداء.
والإدريسية؛ وبني يعقوب, و زكار. وسلمانة.
- في ولاية أو لاد جلال, البلديتان الآتيتان : سيدي خالد, والدوسن.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

"مرسوم تنفيذي رقم 300-95 مؤرخ في
والوادي وبني عباس وتوقرت والمغير والمنيعة. وبعض
البلديات التابعة لولايات الجلفة وبسكرة وأ ولاد جلال".
الماذة 2 : تعدّل وتتمم المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الآولى عام 1416 الموافق
4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :
"المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم النظام التعويضي
والتّدابير التحفيزية والوادي وبني عباس وتوقرت
والمغير والمنيعة. وبعض البلديات التابعة لولايات الجلفة
وبسكرة وأولاد جلال. الذين يثبتون مستوى تأهيل يوافق
الصنف 11 فما فوق من الشبكة المنصوص عليها فى المادة 3
من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه".
المادّة 3 : تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيني
رقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق
4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"المادّة 5: يمنح المستخدمون المذكورون فى المادتين 2 و3
يحسب التعويض النوعي عن المنصب على أساس الراتب
الرئيسى للرتبة الأصلية أو المنصب المشغول وفقا للنسب
ومكان التعيين. كما هو محدّد في الجدول الآتي :

مستويات التأهيل

الموظفون المذكورون الموظفون المذكوردون
في المادة 2 في المادة 3

20 40 6

207

00


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

المادّة 4: يواصل المستخدمون الذين هم في حالة نشاط
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, الاستفادة من
التعويض النوعي عن المنصب, حسب النسب التي كانوا
يستفيدون منها قبل دخول هذا المرسوم حيّز التنفيذ وذلك
إلى غاية نهاية نشاطهم أو نقلهم من الولايات والبلديات

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق
2 يونيو سئة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 234-22 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 22 يونيو سنة 2022 يعدّل
ويتمقم المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في

أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي

وتبسة والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة
وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق أهراس وفي
بعض بلديات ولايتي بسكرة والجلفة.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم.؛ المعدّل والمتمّم ‎٠‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
الذي يحتّد الامتيازات الخاصة التي تمنح للمستخدمين
المؤهلين فى الدولة والعاملين فى المؤسسات الموجودة فى
ولايات خنشلة وتبسة والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت
وباتنة وأم البواقي وتيسمسيلت وسوق أهراس و في بعض
بلديات ولايتي بسكرة والجلفة. المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : يعدّل ويتمم عنوان المرسوم التنفيذي رقم
5 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"مرسوم تنفيذي رقم 330-95 مؤرخ في
و في بعض بلديّات ولايات بسكرة والجلفة وأو لاد جلال".

الماذة 2: تعدّل وتتمم المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 330-95 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : تحدّد الامتيازات الخاصة التي تمنح
للمستخدمين المؤهلين في الدولة الذين تتوفر فيهم شروط
التأهيل المنصوص عليها فى المادة 2 أدناه والعاملين فى
المؤسسات الموجودة فى الولايات الآتية : خنشلة وتبسة
والمسيلة وسعيدة وقالمة وتيارت وباتنة وأم البواقي
وتيسمسيلت وسوق أهراس و في بعض بلديات ولايات
بسكرة والجلفة وأولاد جلال. طبقا لأحكام هذا المرسوم".

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم الملاحق الأوّل والثاني والثالث
بالمرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرّخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛
طبقا للملاحق المرفقة بهذا المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1443 الموافق

2 يونيو سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


ب ‎١‏ 0 7 القعدة عام 1443 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 ا

الملحق الأول
تصنيف البلديات بعنوان وزارة التربية الوطنية

البلديات المصنفة البلديات المصنفة البلديات المصنفة
في المنطقة الأولى في المنطقة الثانية في المنطقة الثالثة

جمورة.؛ البرانس. عين زعطوط؛

رأس الميعاد؛ البسباس, الشعيبة.

الملحق الثاني
قائمة البلديات بعنوان و زارة الصحة

رأس الميعاد. البسباس, الشعيبة.

الملحق الثالث
قائمة البلديات بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

رأس الميعاد؛ البسباس, الشعيبة.


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

- بناء على الدّستور .؛ لاسيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-0 المؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقبء
المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه.

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب؛, وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب. المعدّل والمتقم؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بن التارقي حورية. المولودة في 10 غشت سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01103, وتدعى
من الآن فصاعدا : أو لاد سليمان حورية.

-خماجة بوبكر , المولود فى 2 ديسمبر سنة 1989 بسطيف
(ولاية سطيف) + 1
فصاعدا :

شهادة الميلاد رقم 06937. ويدعى من الآن
بن محمد بوبكر.
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 02936. متزوج في
1 مارس سنة 2005 بسطيف (ولاية سطيف) عقد الزواج
رقم 00429 و أو لاده لقصّر :
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 07423

* ابتسام هاجرء المولودة في 26 أكتوبر سنة 2009 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 15540
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 02551

* إسماعيل. المولود في 1 ديسمبر سنة 2017 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 08980. و يدعون من الآن
فصاعدا : بن محمد باديس» بن محمه إبراهيم حسام الدين:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- خماجة فيروزء المولودة في 10 سبتمبر سنة 1978
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00069. و تدعى
من الآن فصاعدا : بن محمد فيرو ز.

- خماجه تونس, المولودة فى 30 مارس سنة 1982 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00037. و تدعى من الآن

- خماجة فاطمة.؛ المولودة في 21 ديسمبر سنة 1985
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00181, متزوجة
فى 20 مارس سنة 2012 بخيران (ولاية خنشلة).؛ عقد الزواج

رقم 00010, وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد فاطمة.

- خماجه ياسين»؛ المولود في 4 جانفي سنة 991 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00001 ويدعى من الآن

(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00023. و يدعى من الآن

- خماجة أحلام؛ المولودة في 12 مارس سنة 1988 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00023, وتدعى من الآن

فصاعدا

: بن محمد أحلام.

- خماجه وداد؛ المولودة في 18 أكتوبر سنة 994 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00042. و تدعى من الآن

فصاعدا

: بن محمد وداد.

(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00842, متزوج سنة 1969
بالجزار (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00034, المحرر في
قفصاعدا : درواز السعيد.

- خماجه صلاح الدين؛ المولود فى 11 مارس سنة 1982
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00124, متزوج
فى 21 أكتوبر سنة 2010 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00725 وأولاده القصّر :

*

قصىء المولود فى أوّل ديسمبر سنة 2012 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 16150
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03104

* دعاء,؛ المولودة فى 20 مارس سنة 2018 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00923

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز صلاح الدين.؛ درواز قصيء
درواز محمد لوؤي درواز دعاء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- خماجة عبد الباقى. المولود فى 22 أبريل سنة 1980
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00193 متزوج
في 14 أكتوبر سنة 2015 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00833, وولده القاصر :

* تاج الدين؛ المولود في 11 سبتمبر سنة 2016 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 12995

ويدعيان من الآن فصاعدا : درواز عبد الباقي؛ درواز تاج
الدين.

-خماجة خديجة, المولودة سنة 1958 بالجزار (ولاية باتنة)
شهادة الميلاد رقم 00076 المحررة في 11 أبريل سنة 1961
بالجزار (ولاية باتنة)ء متزوجة في 27 نوفمبر سنة 1979
بالجزار (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00144 وتدعى من
الآن فصاعدا : درواز خديجة.

- خماجة زينب, المولودة في 18 غشت سنة 1950 بالجزار
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02181 متزوجة سنة 1969
بالجزار (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00034 المحرر في
0 مايو سنة 1971 ببريكة (ولاية باتنة)؛ وتدعى من الآن

فصاعدا : درواز زينب.

- خماجة نزيهة؛ المولودة فى 26 أكتوبر سنة 1979
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01707, متزوجة في
4نوفمبر سنة 1997 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00320, وتدعى من الآن فصاعدا : درواز نزيهة.

- خماجة سامية؛ المولودة فى 13 جانفى سنة 1977
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00056, متزوجة
في 6 فبراير سنة 2000 ببريكة (ولاية باتنة). عقد الزواج
رقم 45. وتدعى من الآن فصاعدا : درواز سامية.

- خماجة سهام, المولودة في 9 ديسمبر سنة 1984
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03430, متزوجة في
5 ديسمبر سنة 2011 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن قصاعدا : درواز سهام.

- خماجة سيف الدين. المولود في أوّل ديسمبر سنة
1 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 04275
ويدعى من الآن فصاعدا : درواز سيف الدين.

- خماجة أشرف, المولود في 30 أبريل سنة 1989 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01419. ويدعى من الآن
فصاعدا : درواز أشرف.

- خماجة حبيبة؛ المولودة فى 28 يوليو سنة 1981 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01762 متزوجة في 22 جانفي
سنة 2006 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00036؛

وتدعى من الآن فصاعدا : درواز حبيبة.

- خماجة لبنى. المولودة فى 30 مايو سنة 1993 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01947, وتدعى من الآن
فصاعدا : درواز لبنى.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

- خماجة عبد الجبار, المولود فى 30 جانفى سنة 1987
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00376 متزوج في
1 يوليو سنة 2016 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج

رقم 00561, ويدعى من الآن فصاعدا : درواز عبد الجبار.

- خماجة مروة, المولودة فى 10 سبتمبر سنة 1994 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03200, وتدعى من الآن
فصاعدا : درواز مروة.

- خماجة عبد المالك. المولود فى 12 مارس سنة 1975
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00127 المحررة
في 20 أفريل سنة 1975 ببريكة (ولاية باتنة)؛ متزوج
في 23 فبراير سنة 2003 ببريكة (ولاية باتنة). عقد الزواج
رقم 00045 , وأولاده القضر :

* صلاح الدين. المولود فى 8 غشت سنة 2005 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01988

* طيبة؛ المولودة فى 17 أكتوبر سئنة 2006 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02731

* طه يوسف, المولود فى 20 نوفمبر سنة 2010 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03331؛

* أحمد سراج الدين. المولود في 8 سبتمبر سنة 2012
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02561

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز عبد المالك. درواز صلاح
لدين.؛ درواز طيبة؛ درواز طه يوسف؛, درواز أحمد سراج

- خماجة عبد السلام؛ المولود في 26 أبريل سنة 1988
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01432, ويدعى من
لآن فصاعدا : درواز عبد السلام.

- خماجه عبد اللطيف لمولود في 31 يوليو سنة 1983
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01911., ويدعى من
لآن قفصاعدا : درواز عبد اللطيف.

- خماجة هشام, المولود في 25 مايو سنة 1985 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01423, متزوج في أوّل مارس
سنة 2010 ببريكة (ولاية باتنة)؛ عقد الزواج رقم 00117
وأو لاده القصضر :

* خليل إسلام؛ المولود في 27 مارس سنة 2012 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00897

* معتز إبراهيم؛ المولود في 21 مايو سنة 2013 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01564,

* إستبرق. المولودة فى 18 مارس سنة 2018 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00888

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز هشام؛ درواز خليل إسلام؛
درواز معتز إبراهيم؛ درواز إستبرق.


7 ذو القعدة عام 3ه
27 يونيوى سنة 2022 م

- خماجة خديجة. المولودة في أوّل فبراير سنة 1959
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00006, متزوجة
في 20 جانفي سنة 1974 بالجزار (ولاية باتنة) عقد الزواج
رقم 00121, المحرر في 5 نوفمبر سنة 1975 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). و تدعى من الآن فصاعدا : درواز خديجة.

- خماجة إيمان. المولودة في 14 يوليو سنة 1989 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02167, متزوجة في
2 غشت سنة 2016 بعين العسل (و لاية الطارف)؛ عقد الزواج
رقم 00119 وتدعى من الآن فصاعدا : درواز إيمان.

- خماجة كريمة؛ المولودة في 12 فبراير سنة 1988 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00586, متزوجة في 2 جانفي
سنة 2011 بالشطية (ولاية الشلف). عقد الزواج رقم 00001
درواز كريمة.

- خماجة حدة. المولودة في21 فبراير سنة 1969 بالجزار
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00308؛ متزوجة في 7 يونيو
سنة 1988 بالجزار (ولاية باتنة). عقد الزواج رقم 00042
وولداها القاصران :

وتدعى من الآن فصاعدا :

*خماجة أسامة. المولود في 7 نوفمبر سنة 2004 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02962,

* خماجة عماد الدين. المولود في 4 فبراير سنة 2012
ببريكة (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 00383,

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز حدة. درواز أسامة. درواز
عماد الدين.

- خماجة الشيماء, المولودة في 7 فبراير سنة 1998 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00463, وتدعى من الآن
فصاعدا : درواز الشيماء.

- خماجة آية. المولودة فى 19 أبريل سنة 2000 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01097, وتدعى من الآن
فصاعدا :

درواز آية.

-خماجة يونس, المولود فى 28 يونيو سنة 1989 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02003 متزوج في
أوّل أكتوبر سنة 2009 ببريكة (ولاية باتنة)؛ عقد الزواج
رقم 00651 وأولاده القضر :

*سيف الإسلام, المولود في 27 ديسمبر سنة 2011 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03405

* شمس الدين, المولود فى أوّل غشت سنة 2013 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02397

* عائشة, المولودة فى 29 أبريل سنة 2017 ببريكة (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 00950

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز يونس, درواز سيف
الإسلام؛ درواز شمس الدين.ء درواز عائشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- خماجة محمد, المولود في 20 سبتمبر سنة 1991 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03454. ويدعى من الآن
فصاعدا : درواز محمد.

- خماجة رابح, المولود في 7 نوفمبر سنة 1993 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03954. ويدعى من الآن
فصاعدا : درواز رابح.

- خماجة نصر الدين. المولود في 26 مارس سنة 2001
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00862, ويدعى من
الآن فصاعدا : درواز نصر الدين.

- خماجة آم الخير. المولودة في 23 مارس سنة 1985
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00880, وتدعى من
الآن فصاعدا : درواز أم الخير.
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00052. متزوج في 29 نوفمبر
سنة 2006 ببريكة (ولاية باتنة). عقد الزواج رقم 00770,
وأو لاده القصّر :

* عمارء المولود في 31 جانفي سنة 2008 ببريكة (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 00297,

* رمزي. المولود في 24 أبريل سنة 2014 ببريكة (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 01245,

* براء؛ المولود فى 18 سبتمبر سنة 2016 ببريكة (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 02600؛

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز ياسين.؛ درواز عمار.
درواز رمزيء درواز براء.

- خماجة ساعد؛ المولود فى 2 نوفمير سنة 1983 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02734, متزوج في 15 ديسمبر
سنة 2011 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00957
وابنتاه القاصرتان :

* سيرين؛ المولودة فى 19 غشت سنة 2016 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02239

*

سندس, المولودة في 13 فبراير سنة 2018 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00507

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز ساعد؛ درواز سيرين.؛
درواز سندس.

- خماجة سعاد. المولودة في 8 يوليو سنة 1990 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02336, وتدعى من الآن
فصاعدا : درواز سعاد.

- خماجه السبتي, المولود في 10 يونيو سنة 1988 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01979, متزوج في 8 مارس
سنة 2012 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم 00164؛

وولده القاصر :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

* عبد الرؤوف المولود في 25 مارس سنة 2014 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 04021

ويدعيان من الآن فقصاعدا : درواز السبتيء درواز
عبد الرؤٌوف.
- خماجة عيسى, المولود في 4 أكتوبر سنة 1991 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03625. ويدعى من الآن
فصاعدا : درواز عيسى.
- خماجة نجاة., المولودة فى 19 نوفمبر سنة 1995 ببريكة
لاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03664, وتدعى من الآن
: درواز نجاة.
خماجة رضاء المولود فى 8 غشت سنة 1994 ببريكة
لاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02796, ويدعى من الآن
: درواز رضا.
خماجة يوسف, المولود فى 24 جانفى سنة 1987 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00285 ويدعى من الآن

قفصاعدا : درواز يوسف.

- بالخماجة صغير.ء المولود سنة 1933 بالمغير (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 00032, متزوج في 12 فبراير
سنة 1986 بالحجيرة (ولاية ورقلة) عقد الزواج رقم 00007
بالكامل صغير.

- بلخماجة خضرة. المولودة في 16 مايو سنة 1981
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00118, وتدعى
من الآن فصاعدا : بالكامل خضرة.

- بالخماجة ربيحة.؛ المولودة سئنة 1985 بالحجيرة
قلة) شهادة الميلاد رقم 00214., المحررة في 15 يونيو
بالحجيرة (ولاية ورقلة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

ويدعى من الآن فصاعدا :

- بالخماجة إبراهيم, المولود في !1 يوليو سنة 1992
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00250 ويدعى
من الآن فصاعدا : بالكامل إبراهيم.

- بالخماجة نعيمة. المولودة فى 16 ديسمبر سنة 1989
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00407, وتدعى
من الآن فصاعدا : بالكامل نعيمة.

- خامج محمد, المولود في أوّل مارس سنة 1956 بمتليلي
الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00044, متزوج
فى 6 أبريل سنة 1980 يمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية)؛
عقد الزواج رقم 00081, ويدعى من الآن فصاعدا : سانية محمد.

-سوة محمد, المولود في 28 ديسمبر سنة 1947 ببريحان
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 01909 متزوج في مارس
سنة 1976 ببوثلجة (ولاية الطارف) عقد الزواج رقم 00189,
المحرر فى 4 أكتوبر سنة 1978 ببوثلجة (ولاية الطارف)؛
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة محمد.

-سوة محمد رضاء المولود فى 11 سبتمبر سنة 1994
بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 08214 ويدعى من

الآن فصاعدا : سوحة محمد رضا.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

-سوة وناسة, المولودة في 12 مايو سنة 1957 ببريحان
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00027, متزوجة في مارس
سنة 1976 ببوثلجة (ولاية الطارف) عقد الزواج رقم 00189
المحرر فى 4 أكتوبر سنة 1978 ببوثلجة (ولاية الطارف)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة وناسة.

-سوة بلقاسم؛ المولود في 24 أبريل سنة 1978 ببوثلجة
(ولاية الطارف)؛ شهادة الميلاد رقم 00229 متزوج في
1 مايو سنة 2007 ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) عقد
الزواج رقم 00041, وولداه القاصران

* محمد نزيم؛ المولود في 2 مايو سنة 2009 بالطارف
(ولاية الطارف)؛ شهادة الميلاد رقم 00256

* معاذء المولود فى 28 مارس سنة 2012 بعنابة (ولاية
عنابة) شهادة الميلاد رقم 05251

ويدعون من الآن فصاعدا : سوحة بلقاسم؛ سوحة محمد

- سوة فاطمة, المولودة فى 24 أبريل سنة 1978 ببوثلجة
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00230 متزوجة في
6 مارس سنة 2004 بعنابة (ولاية عنابة) عقد الزواج
رقم 00328, وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة فاطمة.

-سوة عبد الغانى, المولود فى 5 نوفمبر سنة 1979
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00458, ويدعى

- سوة خير الدين. المولود فى 20 أكتوبر سنة 1980
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00460, متزوج
فى 19 سبتمبر سنة 2006 ببحيرة الطيور (ولاية الطارف)
عقد الزواج رقم 00081, وولده القاصر :

* عبد الله. المولود فى 6 غشت سنة 2014 بالطارف
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00772,

ويدعيان من الآن فصاعدا :
عبد الله.

-سوة سعادء المولودة فى أوّل مايو سنة 1983 ببوثلجة
(ولاية الطارف). شهادة الميلاد رقم 00298, متزوجة في
4 يوليو سنة 2013 بعنابة (ولاية عنابة). عقد الزواج

رقم 01624, وتدعى من الآن فصاعدا :

- هرير عبد القادر, المولود في 27 أكتوبر سنة 1978 بمسعد
(ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 01150, متزوج في 9 مارس
سنة 2006 بمسعد (ولاية الجلفة). عقد الزواج رقم 00122
وولده القاصر :

* أحمدء المولود فى 9 فبراير سنة 2013 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00421
ويدعيان من الآن فصاعدا : سلطاني عبد القادر» سلطاني

أحمد.

- عمية برابح. المولود في 24 مايو سنة 1997 بدلس
(ولاية بومرداس), شهادة الميلاد رقم 00388, ويدعى من الآن
فصاعدا : حمية برابع.


7 ذو القعدة عام 3ه
27 يونيوى سنة 2022 م

-عمية عبد القادر, المولود في 4 جانفي سنة 1968 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00013, متزوج
في 23 جانفي سنة 1994 ببودواو (ولاية بومرداس) عقد
الزواج رقم 00009 , وولده القاصر :
* محمد الصديق, المولود في 17 أكتوبر سنة 2006
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 18632
ويدعيان من الآن فصاعدا : حمية عبد القادر. حمية محمد
- عمية منيرء المولود في 15 مارس سنة 2001 باسطاوالي
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00102, ويدعى من الآن
-عمية شريفة.؛ المولودة في 5 نوفمبر سنة 1994 بالرويبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02089, متزوجة في
4 غشت سنة 2016 بالرغاية (ولاية الجزائر )؛ عقد الزواج
رقم 00563, وتدعى من الآن فصاعدا : حمية شريفة.

- لعمة عميروش, المولود فى 8 يوليو سنة 1970
بعين تاغروت (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 00183 متزوج في 20 سبتمبر سنة 2000 ببدّر قاصد علي
(ولاية برج بوعريريج) عقد الزواج رقم 00079. وولداه
القاصران :

* يعقوب, المولود فى 26 سبتمبر سنة 2010 ببئّر قاصد
علي (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00422

* رحيل, المولودة فى 24 يونيو سنة 2015 ببئر قاصد على
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00262

ويدعون من الآن فصاعدا : بن حجي عميروش, بن حجي

- لعمة فارس, المولود فى 11 ديسمبر سنة 2002
ببئر قاصد علي (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد
رقم 00533, و يدعى من الآن فصاعدا : بن حجي فارس.

-لعمة سهيل, المولود فى 5 نوفمبر سنة 2001 ببئر قاصد
علي (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00467
ويدعى من الآن فصاعدا : بن حجي سهيل.

- بوال ادريس, المولود فى 10 فبراير سنة 1967 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00170, متزوج في 23 مايو
سنة 1989 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00277,
وأولاده القصّر :

* يحى. المولود فى 18 أبريل سنة 2005 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00653

* عبد العزيزء المولود فى 12 أبريل سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01122

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

*فريال, المولودة فى 8 أكتوبر سنة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03356

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور ادريس, عبد النور
يحي, عبد النور عبد العزيز. عبد النور فريال.

- بوال زينة, المولودة فى 21 ديسمبر سنة 1993 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02032. متزوجة في 14 يونيو
سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم 00448
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور زينة.

- بوال لينده؛ المولودة فى 30 مايو سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00911, وتدعى من الآن
فصاعدا : عبد النور لينده.

- بوال كريمة؛ المولودة فى 25 مايو سنة 1998 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00859 متزوجة في
9 فبراير سنة 2018 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00070, وتدعى من الآن فصاعدا : عبد النور كريمة.

- زبيدور عبد القادر, المولود فى13 أكتوبر سنة 1984
بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 01128, متزوج
في 17 مايو سنة 2017 بالحجاج (ولاية الشلف) عقد الزواج
رقم 00032. وولده القاصر :

*محمد,؛ المولود فى 8 يونيو سنة 2019 بأو لادين عبد القادر
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00138

ويدعيان من الآن فصاعدا : زيدور عبد القادر ؛ زيدور محمد.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم, وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1443 الموافق
0 يونيو سنة 2022

عبد المجيد تبون
7

1 يونيو سنة 2. يتضمن إنهاء مهام قتنصل
عام للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الششعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, تنهى, ابتداء من 15 يونيو
سنة 2022, مهام السيّدة نسيمة حسين. بصفتها قنصلا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

2 يونيو سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير
بعثة في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443
الموافق 12 يونيو سنة 2022, تشهى مهام السيّد محمد فلاح؛
بصفته مديرا لبعثة فى المفتشية العامة للمالية بوزارة

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عاشور بن
بوزارة المالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 21 يونيوى سنة 2022 يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بالمرصد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعتين السيّد بن صالع
صالحي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بالمرصد الوطنى

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعن الستيد نزيم إلياس
يوسفى. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بالمرصد الوطنى
7
1 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين مكلفين بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مكلّفين بمهمة بمصالح الوزير الأول :

- عبد الرزاق عزاب»

- حسان مجبرء

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق
1 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين المراقب العام
للمالية المكلف برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة
الكيانات التابعة لقطاعات إدارات السلطة.
والوكالات المالية والإدارات المكلّفة بالصناعة
والمناجم والطاقة. وكذا الجماعات المحلية في
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, يعيِّن السيّد عاشور بن على.
مراقبا عاما للمالية مكلّفا برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة
الكيانات التابعة لقطاعات إدارات السلطة. والوكالات
المالية والإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم والطاقة, وكذا
الجماعات المحلية فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق
1 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الأجراء.
7
1 يونيوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للدراسات بمصالح الوزير
الأول, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرزاق عزاب»

- حسان مجبرء

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق
2 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش في
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443
الموافق 12 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد معشوق؛
بصفته مفتشا في ولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى.


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمر سلاني.
بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية الطارف, لتكليفه

7

مدير بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, تشهى مهام السيّد عبد السلام
بوزارة التجارة - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

19 يونيوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة حسينة
لعريبي. بصفتها نائبة مدير للوسائل العامة بوزارة
الأشغال العمومية والنقل - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 يونيى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم مديرين للنقل في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- يوسف مغراوي,؛ في ولاية إيليزي»

- فتحى عبد الرحمان, فى ولاية عين الدفلى؛

- سليم فرحات.؛ في ولاية سوق أهراس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق
2 يونيو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443
الموافق 12 يونيو سنة 2022, تنهى مهام السيّد إبراهيم
صدوقي. بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443 الموافق
1 يونيوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
التشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي والتعاضدية
الاجتماعية بوزارة العمل والتشغيل والضمان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1443
الموافق 21 يونيو سنة 2022,؛ تنهى مهام السيّد فيصل
بن طالب؛ بصفته مديرا للتشريع والتنظيم للضمان
الاجتماعى والتعاضدية الاجتماعية بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

والرياضة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, يعيّن السيّد عمر سلانى. مديرا
للشباب والرياضة في ولاية تيارت.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 يونيو سنة 2022 يتضمن تعيين محافظة
الغابات في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, تعيّن السيّدة صبرينة حكار.
محافظة للغابات فى ولاية الوادي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق
9 يونيو سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد السلام جحنيط»
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443 الموافق

9 يونيو سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
نائبة مدير للوسائل العامة بوزارة النقل.

قرار مؤرّخ في 27 القعدة عام 1443 الموافق 27 يونيو
سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للمطبعة الزسميّة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1443 الموافق
7 يونيو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 189-03
المؤرّخ في 26 صفر علم 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمطبعة الرّسميّة. فى
مجلس التوجيه والمراقبة للمطبعة الرّسميّة. لمدة ثلاث (3)
سنوات :

- بومرار أحمد, ممثلا عن وزارة الدفاع الوطنيء

- أيت محمد سمير ؛ ممثلا عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

-مختاري محند طاهر ؛ ممثلا عن و زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

-مروك نصر الدين,؛ ممثلا عن و زير العدل, حافظ الأختام؛

7 القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

19 يونيوى سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين
للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للنقل في الولايات الآتية :

- يوسف مغراويء في ولاية الشلف.

- سليم فرحات؛ في ولاية عين الدفلى.

7
9 يونيو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1443
الموافق 19 يونيو سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الناصر مخناش,
مديرا للموارد المائية فى ولاية الطارف.

- قادري سعاد. ممثلة عن وزير المالية؛

- حاين كمال, ممثلا عن و زير الاتصال.

- يبرير اسماعيل. ممثلا عن و زيرة الثقافة والفنون»

- يحي وهيبة. ممثلة عن وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- جزار ليندة والصالحي يونس, ممثلين منتخبين عن

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1443
الموافق 8 يونيى سنة 2022, يحدّد مبلغ وكيفيات
العام ورئيس الديوان وأعضائه ورؤساء اللجان
المتخصصة وكذا المستخدمين الموضوعين تحت
تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لوهران.

إن وزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة.


7 ذو القعدة عام 3ه
7 يونيو سنة 2022م

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّذل
والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤٌرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سئة 2013 والمتعلق بتنظ.
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 أبريل سنة 2017
والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران. المعدّل والمتقم؛ لا سيما
المادة 20 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
1 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021 الذي
يحدّد مبلغ وكيفيات منح التعويضات للمدير العام للألعاب
والأمين العام ورؤساء اللجان المتخصصة وكذا المستخدمين
الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لو هران

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-17 المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 أبريل سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم
ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.
يهدف هذا القرار إلى تحديد مبلغ وكيفيات منح التعويضات
للأمين العام للألعاب والمنسق العام ورئيس الديوان وأعضائه
ورؤّساء اللّجان المتخصصة وكذا المستخدمين الموضوعين
تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لوهران, لا سيما مستخدمى تأطير الهيئات
التقنية والإدارية. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 2 : يمنح تعويض جزافي شهري للأمين العام للألعاب
والمنسق العام ورئيس الديوان ورؤساء اللجان المتخصصة.

-الأمين العام للألعاب : 120.000 دج

- المنسق العام للألعاب : 120.000 دج؛

- رئيس الديوان : 115.000 دج؛

- رئيس لجنة متخصصة : 110.000 دج.

المادة 3 : يمنح تعويض جزافي شهري لمستخدمي
تأطير الهيئات التقنية والإدارية للجنة تنظيم ألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران. يحدّد كما يأتى :

- مكلّف بالدراسات : 80.000 دج؛

- رئيس قسم : 80.000. دج؛

- رئيس مصلحة : 60.000 دج.

المادة 4 : يمنح تعويض جزافي شهري للمستخدمين
الدائمين الموضوعين تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران. يحدّد كما

- المستخدمون المصنفون من الصنف ‎١!‏ إلى 6: 27.000 دج؛

-المستخدمون المصنفون من الصنف 7 إلى 12 :33.000 دج؛

- المستخدمون المصنفون من الصنف 13 فأكثر :
0ج

المادة 5 : يمنح تعويض يومي للمستخدمين المؤقتين
المتوسط التاسعة عشرة لوهران. يحدّد كما يأتي :

-المستخدمون المصنفون من الصنف 1 إلى 6 : 1.500 دج؛

- المستخدمون المصنفون من الصنف 7 إلى 12 : 2.100 دج؛

- المستخدمون المصنفون من الصنف 13 فأكثر :
0ج

المادة 6 : يصرف التعويض المنصوص عليه فى المواد
2 4 أعلاه؛ للمعنيين ابتداء من تاريخ التنصيب فى
مهامهم.

وهو يكافئ الحضور والمشاركة الفعليين في الأشغال
المرتبطة بتحضير الألعاب وسيرها وإعداد الحصائل
الخاصة بها.
للقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021 والمذكور أعلاه؛
يستفيدون من التعويضات المنصوص عليها في هذا القرار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المرتبطة بجرد الممتلكات والتصفية وقفل الحسابات
المفتوحة باسم لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لوهران. في الاستفادة من التعويض
الممنوح لهم لوهران. إلى غاية 31 يوليو سنة 2023.

المادة 7 : يمنح التعويض المنصوص عليه فى المادة 5
أعلاه. ابتداء من 20 يونيو سنة 2022 إلى غاية 7 يوليو
سنة 2022.

المادة 8 : تصرف التعويضات المذكورة فى هذا القرار .
بعد أداء الخدمة. ويتم اقتطاعها من ميزانية لجنة
ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار, لاسيما
منها القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 4 فبراير سنة 2021 الذي يحدّد مبلغ
وكيفيات مح التعويضات للمدير العام للألعاب والأمين العام
ورؤساء اللجان المتخصصة وكذا المستخدمين الموضوعين
تحت تصرف لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لوهران.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسممّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1443 الموافق 8 يونيو
سنة 2022.

عن وزير الشباب والرياضة

عن وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

سليمان طيابي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1443
الموافق 30 مارس سنة 2022 يتضمن اعتماد
المصنوعة من الفولاذ.

ووزير التجارة و ترقية الصادرات»
وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

ووزير الأشغال العمومية.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتض لمرسوم التنفيذي رقم 327-13 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات حيز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في
5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائع الفنية
وخصائصه وكذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-21 المؤرخ في
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق
9 مارس سنة 2017 الذي يحدد مختلف مستويات وإجراءات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
لتنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق
6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية المتعلقة بعناصر التثبيت
لمصنوعة من الفولاذ والتعريف بالخصائص الفنية والقواعد
لقرار» غير أن تلك التي لم يتم ذكرها بوضوح في هذا القرار,
يجب إجراء تقييم المطابقة لها وفقا للمواصفات ذات الصلة
لمعمول بها

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

- "عناصر التثبيت" : تتكون من برغيء وعمود لولبي
عديم الرأس أو قضيب؛, صامولة وحلقة أو غير ذلك. هي عناصر
تضمن تجميع قطعتين أو عدة قطع.

- "لولب" : عنصر تثبيت قابل للتفكيك. يضمن تجميع
عنصرين.؛ ويضمن تثبيتا قويا ومقاوماء وهو يتكون من
برغي وصامولة وحلقة أو اثنتين, حسب الحالة.

ملولب جزئيا أو كلّيا وفقا للمواصفة المختارة. ورأس يشكل

سطح الدعم.؛ مع وجود نظام محرك (سداسي؛ شقة. ختم
صليبي الشكل ...) يسمح بتطبيق عزم الدوران اللازم للتجميع.

- "صامولة" : عنصر ذو شكل سداسي. مربّع أو شكل

- "حلقة" : عنصر ذو شكل مسطح أو شكل آخرء يستخدم

- "عمود لولبي" : عنصر ميكانيكي في شكل قضيب
لصنع وصلة "غير مباشرة وكاملة ومتينة وقابلة للتفكيك"
بين جزء أو عدة أجزاء.

- "القضيب الملولب" : عنصر (محور) ملولب جزئيا
أو كليا بدون رأس مخصص لتجميع الأجزاء.

- "لوالب 1118" : لوالب البناء المعدنى, ذات مقاومة عالية
لنظام 114 وسلسلة واسعة السطح من درجة النوعية 8.8و9.10

- "لوالب 116" : لوالب البناء المعدنى, ذات مقاومة عالية
لنظام 1167 "شفاست فوسبان بار" "عت م7106 1ف8لط6ه10]"
وسلسلة واسعة السطح من درجة النوعية 9.10

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 3 : تطبق أحكام هذا القرار على عناصر التثبيت
المصنوعة من الفولاذ المذكورة في المادة 2 من هذا القرارء
وتحدد المتطلبات الكيميائية والميكانيكية. وطرق تعريف
هذه العناصر.

المادة 4 : تحدد المتطلبات الكيميائية لاختيار المواد
الأولية فى الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 5 : تحدد المتطلبات الميكانيكية في الملحق الثاني
لهذا القرار.

المادة 6 : تتم مراقبة عناصر التثبيت المصنوعة من
الفولاذ و فقاً لطرق الاختبار الناتجة عن المواصفات المحددة
في الملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 7: على المصتّعين أو المستوردين الامتثال لإجراء
تقييم المطابقة المحدد في التنظيمات المعمول بها والمذكورة
في الملحق الرابع بهذا القرار.

المادة 8 : يجب أن تلبي عناصر التثبيت المبيّنة في
المادة 2 أعلاه, متطلبات إجراء تقييم المطابقة المحددة في
التنظيمات المعمول بها.

المادة 9 : إضافة إلى الوسم و وضع العلامات المذكورة في
التنظيمات المعمول بهاء يجب أن يتضمن وضع العلامات
العبارات المدرجة فى المواصفات المذكورة فى الملحق
الثالث بهذا القرار . التفاصيل الآتية :

- درجة النوعية.

-الاختصارات " 117و 118" للمنتجات 118و للمنتجات
1117

المادة 10: تدخل أحكام هذا القرار حيز التنفيذ بعد ستة
أشهر (6) من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 11: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس
سنة 2022.

وزير الصناعة وزير التجارة

وترقية الصادرات

أحمد زغدار كمال رزيق
وزير السكن

محمد طارق بلعريبي

وزير الأشفال العمومية

كمال ناصري


7 و القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

الملحق الأول
المتطلبات الكيميائية لاختيار المادة الأولية حسب المواصفة م.ج 1477
تحديد المكون الكيميائي

المواد والمعالج الحرارية
لمواد والمعالج الحرارية (تحليل المنتج )1

4
نا

0,060 [١ 0 0:55 0

فولاة من الكربون أو فولاذ من الكربون مع عناصر 00
احا سا

0.060 | 0.050 ١ 55 | ‏كه‎

فولاد بن لكريون بع عخاصر من الخليم لمخال | ورمء 0.025
أو فولاذ من الكربون متصلب ومعالج 025 0.025
: 055

أو فولاذ من الخليط متصلب ومعالي 0.025

0085855

3
:

فولاذ من الكربون مع عناصر من الخليط (مثال
بورون أو 110 أو :©0) متصلب ومعالج

أو فولاذ من الكربون متصلب ومعالج
أو فولاذ من الخليط متصلب ومعالج ‏

فولاذ من الكربون مع عناصر من الخليط (مثال
بورون أو 110 أو :©0) متصلب ومعالج

أو فولاذ من الكربون متصلب ومعالج الم 5ه ‎١‏ كثقة | كدفة
أو فولاذ من الخليط متصلب ومعالج ‏ ٍ 5ه ‎١‏ كثقة | كدفة
3 050
50

‎١ 5‏ 0.025 0.003
فولاذ من الكربون مع عناصر من الخليط (مثال
‎١ 5 0 ٍ : :‏ 0.025 0.003
بورون أو 100 أو :© أوالموليبدين) متصلب ومعالج
أ- في حالة النزاع؛ يتم الأخذ بتحليل المنتوج»
ب- قد يصل المحتوى من البورون 0.005 96 شريطة أن تتم مراقبة البورون غير الفعال عن طريق إضافة التيت


7 ذو القعدة عام 1443ه 7 ‎١‏ ا
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الملحق الأول (تابع)

ت - بالنسبة لعناصر التثبيت المحددة بالبرودة من درجات النوعية 6.44 و6.5؛ المعالجة الحرارية للسلك المستخدم
للتحديد بالبرودة أو المعالجة الحرارية لعناصر التثبيت المحددة بالبرودة تكون ضرورية. من أجل الحصول على الليونة

ت - يرخص استعمال فولاذ التحويل لدرجة النوعية هذه. شريطة آلاّ يتجاوز محتوى الكبريت والفوسفور والرصاص
به النسب الآتية : الكبريت: 960.34, الفوسفور 960.11, الرصاص 960.35.

ج - بالنسبة لفولاذ البورون الذي يقل فيه محتوى الكربون عن 960.25, يجب آلاّ يفوق المحتوى الأدنى للمنغنيز 960.6
بالنسبة لدرجة النوعية 8.8 و160.7 بالنسبة لدرجة النوعية 8.9 و9.10.

ح - يجب أن تكون مواد درجة النوعية هذه؛ ذات تصلب كاف في الجزء الملولب من عناصر التثبيت في الحالة المتصلبة
وقبل عملية الاسترجاع.

خ - يجب أن يحتوي هذا الفولاذ المختلط؛ على الأقل, على أحد العناصر الآتية في كميتها الدنيا : الكروم 960.30, النيكل
0. الموليبدين 960.20, الفناديوم 960.10, عند خلط العناصر مع بعضهاء مثنىء ثلاثة أو أربعة ولها محتويات من
الخليط تقل عن المحتويات المشار إليها أعلاه؛ تكون القيمة المحدّدة لدرجة الفولاذ 9670 من مجمل القيم المحدّدة الفردية
أعلاه. بالنسبة للعنصرين أوالثلاثة أو الأربعة المعنية بذلك.

د - يجب استخدام درجة النوعية 79.12 9.12 بحذر. يجب أن تأخذ بعين الاعتبار قدرة المصنع عناصر التثبيت.
التركيب وشروط استخدامها. يستطيع المحيط أن يولد التآكل أوالانشقاق تحت وطأة التثبيت سواء كانت مغلفة أم لا.

الملحق الثاني

أ-1 مقاومة الشد
طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج.
- يجب أن يخضع البرغي إلى اختبار في حالة التسليم.
- يجب تركيب الأعمدة اللولبية والقضبان اللولبية المخ ة للاختبار فضي محولين ملولبين
* يجب ألا يقل طول اللولبة عن الفُطر (01)
* يجب أن يكون طول الجزء الملولب الحر 101 الخاضع للشحن. يساوي 0.1.2
ملاحظة : للحصول على 2.10 ,11 عند التطبيق, يتم اقتراح طريقة العمل الآتية :
ثبت أوّلا المحول الملولب إلى غاية الضغط على المنطقة الملولبة غير المكتملة. بعدها فك المحول
بإجراء عدد الدورات المطلوبة الموافق ل : 118 01.2.
يتم حساب مقاومة الشد «:18 على أساس مساحة المقطع 805 والحمولة القصوى للكسر ل تم
قياسه أثناء الاختبار: قلخ /00 < 1600 (مقطع)
للحصول على قيم قوة الشدء يرجى الرجوع إلى المواصفة م.ج 1477.

يتم الاختبار على المنتوج.
نفس طريقة العمل المذكورة في درجة النوعية 9.10
للحصول على قيم قوة الشدء يرجى الرجوع إلى المواصفة م.ج 1477


7 و القعدة عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 27 يونيق سنة 2022م

الملحق الثاني (تابع)

أ-1 مقاومة الشد (تابع)

3 .ج 1477

يتم الاختبار على المنتوج.
نفس طريقة العمل المذكورة فى درجة النوعية 9.10
لمواصفة م.ج 477

0 م

ل المذكورة في درجة النوعية 9.10
ل على قيم قوة الشدء يرجى الرجوع إلى المواصفة م.ج 477

ل المذكورة في درجة النوعية 9.10
لمواصفة م.ج 477

ل المذكورة في درجة النوعية 9.10
ل على قيم قوة الشدء يرجى الرجوع إلى المواصفة م.ج 477

نفس طريقة العمل المذكورة فى درجة النوعية 9.10
للحصول على قيم قوة الشدء يرجى الرجوع إلى المواصفة م.ج 1477

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج.

يمكن تحديد الصلابة سواء على سطع مناسب (محضّر) أو على مقطع عرضي في الجزء الملولب.
يجب إنجاز المقطع العرضي على بعد من حد اللولب المعادل ل : 01, على أن يتم تحضير السطح
يجب القيام بقياسات الصلابة على المنطقة التي تقع بين المحور ونصف القطر.

يجب تحديد الصلابة على الأسطح المسطحة للرأس أو في نهاية عنصر التثبيت, أو على الجزء
الأملس بعد نزع كل عناصر التغطية, وبعد التحضير الجيّد للعينة.

لقيم الصلابة, الرجوع إلى المواصفة م .ج 1477.

يتم الاختبار على المنتوج.
نفس الإجراء كما فى درجة النوعية 9.10
لقيم الصلابة الرجوع إلى المواصفة م .ج 1477.

يتم الاختبار على المنتوج.
لقيم الصلابة الرجوع إلى المواصفة م.ج 1477.

يتم الاختبار على المنتوج.
لقيم الصلابة الرجوع إلى المواصفة م .ج 1477.


7 القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

أ-3 مراقبة فحص المعادن

أ-4 الاستطالة بعد الكسر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الملحق الثاني (تابع)

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج»

المجهر: هو وسيلة المراقبة.

يجب تحضير العيّنة بعد استكمال كافة عمليات المعالجة الحرارية على عناصر التثبيت.
وبعد نزع كل أنواع التغطية المحتملة.

يجب إجراء مقطع طولي لعينة تمر بمحور اللولب على بعد من نهاية اللولب يعادل قطر اسمي (01).
يجب تركيب العيّنة بدعامة بلاستيكية (تغليف).

بعد التركيب. يجب كشط السطح وصقله طبقا للممارسات الجيدة لفحص المعادن.

ملاحظة : يتم عادة استعمال محلول النيتل بنسبة 163 (المركز بحمض النيتريك في الإيثانول)
من أجل إظهار التغيرات في التركيبة المجهرية المترتبة عن إزالة الكربون.
طريقة عمل التجربة

يتم قياس القيم مباشرة باستعمال سْلّم مُدرّج.

القيم :
يتم تحديد الحد الأقصى لعمق نزع الكربون ب بعد المنتوج.
يجب أن تتوافق القيمة المسموح بها مع المواصفة م.ج 1477.

نفس طريقة العمل المذكورة سابقا بالنسبة للنوعية 9.10, تستخدم ل 8.8

القيم :
يتم تحديد الحد الأقصى لعمق نزع الكربون ب بعد المنتوج.
يجب أن تتوافق القيمة المسموح بها مع المواصفة م.ج 1477.

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج (برغي- قضيب لولبي وعمود لولبي) إلى غاية الانكسار أو على العيّنة
المحضرة حسب شروط التجربة وأبعاد البرغي.

يجب أن تتوافق الاستطالة بعد الكسر مع المواصفة م.ج 1477.

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج (برغي برأس عريض)
نفس طريقة العمل المستخدمة و نفس القيمة المذكورة في النقطة أ-1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

ب- 3 المراقبة البيانية للمعادن

7 القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022 م

الملحق الثاني (تاب)

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج.

نفس طريقة العمل المستخدمة بالنسبة للبرغى المذكورة فى النقطة أ-2

يتم الاختبار على المنتوج (برغي برأس عريض).

نفس طريقة العمل المستخدمة و نفس القيمة المذكورة في النقطة أ -3

يتم الاختبار على المنتوج المركب (برغي وصامولة وحلقات).

يتم الاختبار على آلة اللف وفقا للمواصفات : م.ج 16537 وم.ج 16538 وم.ج 16539

قم بتركيب برغي؛ صامولة و حلقة على آلة اللف ب الأبعاد المعطاة وبدء التجربة.
واعتمادًا على طول التجميع تحدد القيم ال ح بها وفقا لمواصفات التجريب م.ج 16537

وم.ج 16538 وم.ج 16539.

إعداد عيّنة معيارية لاختبار المرونة وفق شروط المنصوص عليها في المواصفة م ج 1477

يجب أن يتوافق الحد الأدنى للقيمة مع المواصفة م.ج 1477

ج- حلقات للبراغي 1118/ 1117 المناسبة للإجهاد المسبق

طريقة التجريب أو التحليل

طريقة العمل : تحضير السطح من أجل قياس الصلابة

يجب أن تتوافق القيمة المسموح بها مع القيم المحددة بمواصفة المنتوج م ج 19546 وم.ج19547


7 القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

د- الصواميل والصواميل الواسعة

د 2 اختبار الصلابة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الملحق الثاني (تاب)

طريقة التجريب أو التحليل

يتم الاختبار على المنتوج. حسب المواصفة م.ج 1478

يجب إخضاع الصامولة للتجربة عند وضعية التسليم.

يجب تركيب الصامولة على أسطوانة التجربة (آلة

يجب القيام بتجربة الشد المحوري أو تجربة الضغط المحوري.

لاايجب أن تتجاوز سرعة التجربة المحدّدة بموجب جهاز الإرساء الذي يدور بحرية؛ 3مم/دقيقة.
يجب الإبقاء على الشحن المطبق لمدّة 15 ثانية قبل الإرخاء.

يجب إزالة الصامولة من مقبض أسطوانة التجربة؛ قد يكون من الضروري استخدام المفتاح
اليدوي لفك الصامولة, ولكن استخدام هذا المفتاح مسموح به فقط للحصول على أقصى دوران
ب 180 درجة.

يجب مراقبة لفات أسطوانة التجربة بعد تجربة كل صامولة. إذا تضررت لفات أسطوانة التجربة
أثناء التجربة؛. يجب عدم الأخذ بهذه النتائج. يجب القيام بتجربة جديدة بواسطة أسطوانة

ملائمة. تحدد القيم المقبولة بموجب المواصفة م.ج 1478

نفس طريقة العمل المذكورة سابقا بالنسبة للصواميل المذكورة أعلاه.

تحدد القيم المسموح بها حسب مواصفات التجربة م.ج 1478 و م.ج 16538

من أجل المراقبة الروتينية؛ يجب أن تتم تجربة الصلابة على سطح ارتكاز الصامولة. بعد نزع كل
أنواع التغطية وبعد التجهيز المناسب للصامولة.

يجب أن تكون قيمة الصلابة تساوي متوسط ثلاث نقاط قياس على بعد 120" تقريبا.

تتم تجربة الصلابة على مقطع طولي يمر على ر الصامولة. يجب أن تكون نقاط القياس على
ارتفاع 0.5 م تقريباء وأن تكون قريبة. قدر الإمكان. من القطر الخارجي للولب الصامولة.

ملاحظة : م يساوي سمك الصامولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الملحق الثالث
قائمة مواصفات الاختبارات والمراقبة لعناصر
التثبيت المصنوعة من الفولاذ
- مرج 1477 : الخصائص الميكانيكية لعناصر
المصنوعة من الفولاذ من الكربون والفولاذ الخليط -
البراغي. الأعمدة اللولبية القضيب اللولبي بدرجة
- م.ج 1478 : الخصائص الميكانيكية لعناصر
المصنوعة من الفو لاذ من الكربون والفو لاذ الخليط -
صامولات بدرجة النوعية مخصصة-لولبية ذا
كبيرة ولولبية ذات خطى صغيرة؛
لحديدى ذا

- م.ج 16536 : براغ

دمج 7 : براغ .
مج 8 : براغى البناء لحديدي ذات مقاومة عالر

لحديدى ذات مقا
: تجريب قابليةا

دمج 9 : براغى البناء الحديدي ذات مقاومة عالية

م.ج 19542 : عناصر التثبيت .الجلفنة الحرارية؛

- م.ج 19543 : التغطية بالزنك - مبادئئ توجيهية وتوصيات
للحماية ضد تآكل الحديد والفولاذ فى البناء - الجزء1 : المبادئ
العامة للتصميم ومقاومة التآكل,
- م.ج 19544 : التغطية بالزنك - مبادئئ توجيهية وتوصيات
للحماية ضد تآكل الحديد والفولاذ فى البناء - الجزء 2 : الجلفنة
الحرارية.
-م.ج 19545 : التغطية بالزنك - مبادئئ توجيهية وتوصيات
للحماية ضد تآكل الحديد والفولاذ فى البناء -الجزء 3: المعالجة
بحامض واقي لمنع الصداًء

- م.ج 19546 : براغي البناء الحديدية ذات مقاومة عالية
قابلة للإجهاد المسبق ‏ حلقات مسطحة.

- م.ج 19547 : براغي البناء الحديدية عالية المقاومة قابلة
- م.ج 19548 : براغي البناء الحديدية عالية المقاومة قابلة
للإجهاد المسبق نظام 1118 براغي مقعرة الرأس.
ملاحظة : بالنسبة للمواصفات المذكورة أعلاه؛ أخذ بعين
الاعتبار المواصفات السارية المفعول.

7 ذو القعدة عام 1443 ه
7 يونيو سنة 2022م

الملحق الرابع

1- المراقبة الداخلية في التصنيع هو الإجراء الذي يفي
بموجبه المصتّع بالالتزامات ‎١‏ متعلقة بالوثائق الفنية

والتصنيع ووسم المطابقة.
2 يحتوي التصريح بالمطابقة على العناصر الآتية :
* اسم وعنوان المصتّع أو المستورد.

* عند الاقتضاء , الرجوع إلى الخاصيات التي من أجلها تم

التثبيت المصنوعة من الفولاذ وفقا لأحكام هذا القرار.

* مواصفة المنتوج؛

* تعيين المنتوج؛

* أبعاد المنتوج؛

* رسم المنتوج؛

* المعالجة الحرارية,

* معالجة السطح.

* رقم الطلب (رقم ...)؛

* عدد القطع في الكيس أو العلبة.
* تقارير التجارب»
* وسم المطابقة "م ج".

4 يحتفظ المصتّع أو المستورد بالإضافة إلى الوثائق

5- يتخذ المصنع جميع الإجراءات الضرورية لضمان
مطابقة طريقة تصنيع المنتوجات للوثائق الفنية ولأحكام
هذا القرار.

يجب أن يضمن المستوردون أن المصنّع الممول
لعناصر التثبيت المصنوعة من الفولاذ يحترم المتطلبات


7و القعدة عام 1443ه
7 يونيو سنة 2022م

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتشغيل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق
7 أفريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. كما يأتي :

(بدون تغيير حتى)
ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية.

- السيّد فيصل علاق. ممثل الوزير المكلّف بالشؤون

(بدون تغيير حتى)
ممثل الكتفدرالية الجزائرية لأرباب العمل.

-السيّد محمد صابور, ممثل الكتفدرالية العامة للمؤسسات
الجزائرية؛

.. (الباقي بدون تغيير).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

قرار مؤَْرّخ في 6 شؤّال عام 1443 الموافق 7 مايو
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل.

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 5 رمضان
عام 1443 الموافق 6 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين السيّد
تميم ياحي, نائب مدير لإدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد تميم ياحي, نائب مدير
إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل. الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 شؤال عام 1443 الموافق 7مايو
سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

