Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-269 ممضي في 19 أكتوبر 2015
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية لشبه الطبي للصحة العسكرية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-53 ممضي في 14 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 23 يناير 2024، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تغيير تسمية المدرسة الوطنية لشبه الطبي للصحة العسكرية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-272 ممضي في 22 أكتوبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-273 ممضي في 22 أكتوبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: قرار رقم 02/D.CC/15 ممضي في 15 سبتمبر 2015
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 20
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2015
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 21
  Summary: يحدد السرعة القصوى لمركبات نقل الأشخاص والبضائع التي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة، بما في ذلك المقطورات، 3.5 أطنان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 سبتمبر 2015
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 23
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 25 أكتوبر 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو الصيانة او الخدمات بعنوان المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Content:

Year: 2015, Number: 056
1 محَرم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم رئّاسي رقم 272-15 مؤرخ في 8 محرم عام 1437 الموافق 22 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تحويل اعت

مرسوم رئاسي رقم 273-15 مؤرخ في 8 محرم عام 1437 الموافق 22 أكت

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام ولاة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام واليين منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يولي

اء دوائر في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوا
العامة في ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتعمير
والهندسة المعمارية بوزارة السكن واله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية
والشبكات والطرق والإنارة العمومية في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يتذ

المجلس الدستوري

قرار رقم 02/ ق. م 15/2 مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1436 الموافق 15


11 محَرم عام 1437ه

5 اكتوبر سسنة 2015م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015, يحدد السرعة القصوى لمركبات نقل الأشخاص والبضائع
التي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الد لة. بما في ذلك المقطورات. 3,5 أطنان

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 17 شوال عام 1436 الموافق 2 غشت سنة 2015, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 رجب عام 1431 الموافق 16 يوني نة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية

والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1436 الموافق 10 سبتمب نة 2015, يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة في مكاتب

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1436 الموافق 26 أبريل سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

11 محَرم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 209-15 مؤرخ في 5 محم عام
7 الموافق 19 أكتوبر سنة 2015, يتضمن إنشاء
مدرسة وطنية لشبه الطبي للصحة العسكرية.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 77
( و 2 و5) و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن
إنشاء إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين
العسكريين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد
شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم
والتكفل بهم,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتعلق بانتداب الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى هياكل التعليم العالي
لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تنشاً مؤسسة للتعليم والتكوين

صحة العسكرية". وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري, تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

وتوضع تحت وصاية وزير الدفاع الوطني وتخضع
بهذه الصفة. لكل الأحكام القانونية الأساسية
والتنظيمية المطبقة على المؤسسات العسكرية للتكوين.

تمارس سلطات الوصاية؛ بتفويض من وزير
الدفاع الوطني؛ من طرف المدير المركزي لمصالح الصحة

المادة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
المهام والتنظيم والسير

المادة4 : تتولى المدرسة. على الخصوص. مهام
ضمان تكوين عال في الميدان شبه الطبي في الطور
متخصص فى الميدان نفسه للأفراد العسكريين والمدنيين
الشبيهين التابعين لوزارة الدفاع الوطني زيادة على
تعليم الطب العسكري والطب الإداري والعسكري.

وتساهم في تطوير البحث العلمي والتقني في
الميدان شبه الطبيء وتقوم أيضا بكل نشاط في
التكوين المستمر وتحسين المستوى وتجديد المعارف في

تحدد مهامالمدرسة وتنظيمها وسيرها بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

المادة 5 : تمارس الوصاية البيداغوجية على
المدرسة فيما يخص التكوين العالى. بالاشتراك بين
وزير الدفاع الوطني ووزير التعليم العالي والبحث

المادة 6 : تحدد برامج التكوين والشهادات. فيما
يخص التكوين التخصص, المرتبطة بها بقرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني ووزير الصحة والسكان

المادة 7: تحدد برامج التكوين والشهادات المرتبطة
بها بنصوص خاصة بوزارة الدفاع الوطني. فيما يخص
تعليم الطب العسكري والطب الإداري والعسكري.


1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

المادة 8 : يحدد رئيس أركان الجيش الوطني
الشعبي التوجيهات المتعلقة بالتكوين والتعليم الملقن
في المدرسة.

المادة 9 : تزود المدرسة بمجلس علمي ومجلس
بيداغوجي و مجلس تآديبي.

يتداول المجلس العلمي في كل المسائل التي تتعلق
بالتكوين العالي والملتخصص في الميدان شبه الطبي.

ويتداول المجلس البيداغوجي في كل المسائل التي
تتعلق بتعليم الطب العسكري والطب الإداري
والعسكري.

يكلف المجلس التأديبي على الخصوص بالإدلاء
برأيه في توصيف الأفعال التأديبية الملحوظة إز زاء
الطالب المقبول في التكوين بالمدرسة,؛ واقتراح العقوبة
المناسبة طبقا للنظام الداخلي للمدرسة ونظام مصلحة

تُحدد تشكيلة هذه المجالس و مهامها وسيرها بقرار
من وزير الدفاع الوطني.

المادة 10 : يخضع الطلبة في المدرسة لنظام داخلي
يوافق عليه بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 1: توضع المدرسة تحت قيادة ضابط في
على اقتراح من وزير الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 12 : قائد المدرسة مسؤول عن السير العام
للمدرسة.؛ ويتولى تسييرها ويكلف. بهذه الصفة.

- ممارسة السلطة السلّمية والتأديبية وضمائهما
على مجموع مستخدمي المدرسة.
والإداري والمالي والمحاسبي والنظام الداخلي للمدرسة.

- تمشثيل المدرسة أمام القضاء وفي كل أعمال
الحياة المدنية.
- إبرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق في
إطار التنظيم المعمول به.
- إعداد مشروع ميزائنية المدرسة الذي يعرضه
على الجهة الوصية للموافقة عليه؛
لأمر بصرف النفقات والإيرادات.
ضمان النظام والأمن في المدرسة.
إعداد الحصائل الدورية للمدرسة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 13: يتكون مستخدمو المدرسة من
مستخدمين عسكريين ومدنيين تابعين لوزارة الدفاع
الوطني.وكذا مستخدمين مدنيين منتدبين و/أو
على مستوى وزارة الدفاع الوطني.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 14 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
للموارد و باب للنفقات.
تشتمل الموارد على الإعانات الممنوحة من الدولة.؛
والهبات والوصايا. وتشتمل النفقات على نفقات
التسيير ونفقات التجهيزء وكل النفقات الأخرى ذات
العلاقة بنشاطات المدرسة.
يخضع تسيير هذه الموارد والنفقات إلى الأحكام
المعمول بها على مستوى وزارة الدفاع الوطني.
المادة 15 : تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

المادة 16: تخضع المدرسة إلى المراقبة طبقا
للتنظيم المعمول به على مستوى وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة وختامية
المادة 17 : يمكن المدرسة إقامة علاقات تعاون
وتبادل مع المعاهد الوطنية والأجنبية ذات نفس
المستوى فأكثر؛ طبقا للتنظيم المعمول به على مستوى
وزارة الدفاع الوطني.

المادة 8: يمكن المدرسة إجراء تكوينات ذات علاقة
مدنية أخرى. - ضمن الشروط التي تحدد عن طريق

المادة 19 : يمكن المدرسة استقبال متربصين
أجانب. ويتم قبولهم حسب الأحكام التنظيمية المعمول
بها على مستوى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1437 الموافق 19
أكتوير سنة 2015.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم راسي رقم 272-15 مؤَرخ في 8 محم عام
7 الموافق 22 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 22-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لرئّاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليونا وأر بعمائة وأربعة
وعشرون ألف دينار (35.424.000 دج) مقيِد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ”نفقات

الملاة 2 : يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره خمسة وثلاثون مليونا وأربعمائة وأربعة
وعشرون ألف دينار (35.424.000دج) يقيّد في
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

ا مل 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ارسي

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1437 الموافق 22
أكتوبر سنة 2015.

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

مرسوم رشاسي رقم 273-15 مؤرخ في 8 محرم عام
7 الموافق 22 أكتوبر سنة 2015, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤر خ في أول ذي
القعدة عام 1436 الموافق 16 غشت سنة 2015 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-15 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير
سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغخصسصة
المالية لسنة 2015,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره ملياران ومائة مليون دينار
(2.100.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ملياران ومائة مليون دينار (2.100.000.000 دج)
يقيَّد في ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1437 الموافق 22
أكتوير سنة 2015.


1 محم عام 1437ه م ا ا
الب ب الجريدة الرسَمَّة للجمهورية الجزائربَة / العدد 56

وزارة المالية
القرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 11.0

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب,. منح ذات
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 400.000

مجموع القسم الأول 0م160

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 3-0

3.00.0

إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الوطنية للضرائب 7000000
إعانة للوكالة الوطنية لمسح الأراضي 93-0
إعانة لخلية معالجة الاستعلام المالي 1.00.00
إعانة للديوان الوطني للإحصائي 00 ]1
إعانة للمدرسة الوطنية للجمارك 1.00.00
10.00.00
مجموع العنوان الثالث 1]]9”.00000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1]]9”.00000

مجموع الفرع الأول 1]]9”.00000


.0ه ا 1 محم عام 1437ه
الجريدة الرَسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 كذ وير من 05م

الجدول الملحق (تاب)
العناوين

الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للمحاسبة - التعويضات والمنح المختلفة 1100000
المديرية العامة للمحاسبة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 100.000
مجموع القسم الأول | 00 13100000 ا
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للمحاسبة - الضمان الاجتماعي 200000
مجموع القسم الثالث 2200000
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للمحاسبة - نفقات تسيير المجلس الوطني للمحاسبة.... 200.00
مجموع القسم السابع 2000000
مجموع العنوان الثالث 0م180
مجموع القرع الجزئي الأول | 000 18000000 0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للخزينة - التعويضات والمنح المختلفة 0هه3ق33
المديريات الجهوية للخزينة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 8.0
مجموع القسم الأول | 0 396000000 --


1 محرم عام 1437ه م و
25 اتير مدة 05م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 56

الجدول الملحق (تاب)
العناوين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 00مم178
مجموع القسم الثالث 00مم178

مجموع العنوان الثالث 44.0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 44.00
الفرع الجزئي الثالث
تسير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
ديار ومراكز المالية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1.0.00
1.0.00
مجموع العنوان الثالث 1.0.00
مجموع الفرع الجزئي الثالث 1.0.00
مجموع الفرع الثاني 4.0
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للجمارك - التعويضات والمنح المختلفة 4.00
المديرية العامة للجمارك - المستخدمون المتعاقدون,؛ الرواتب؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 8-0

مجموع القسم الأول 4.0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للجمارك - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثالث
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة

المديرية العامة للضرائب - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتب,؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للضرائب - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015م

10.00
10.00
60.0
60.0

60.0

37.0.0

2.00.00

40.00.00

9.000
9.000
49.00.00

49.00.00


1 محّرم عام 1437 ه

حوور سق 05 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56

الجدول الملحق (تاب)
العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة 4.0
المصالح اللامركزية للضرائب - المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 160.00
مجموع القسم الأول 09.00.00
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للضرائب - الضمان الاجتماعي 122.00-00
مجموع القسم الثالث 122.00
مجموع العنوان الثالث 732.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 732.000
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
ديار ومراكز المالية - المستخدمون المتعاقدون,؛ الرواتب؛ منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20.0000
مجموع القسم الأول 20000.00
مجموع العنوان الثالث 20.0000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 20.0000

مجموع الفرع الرابع 800.000


.0ه ا 1 محم عام 1437ه
الجريدة الرَسَميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 كذ وير من 05م

الجدول الملحق (تاب)
العناوين

الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للأملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة 5.0
المديرية العامة للأملاك الوطنية - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب,. منح ذات طابع عائلي و اشتراكات الضمان الاجتماعي.... 1.700.000
مجموع القسم الأول 6.700.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للأملاك الوطنية - الضمان الاجتماعي 1.0.0
مجموع القسم الثالث 1200000
مجموع العنوان الثالث 8.20
مجموع الفرع الجزئي الأول 80
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة.. 0. 206.00
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب,. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.... 33.0

مجموع القسم الأول 2100.000


11 محَرم عام 1437ه

5 اكتوبر سسنة 2015م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تاب)
العناوين
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الضمان الاجتماعي 51500000

مجموع القسم الثالث 5150
مجموع العنوان الثالث 22.0.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0.00

الفرع الجزئي الثالث

تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
ديار ومراكز المالية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 7000.000

مجموع القسم الأول 2000000

مجموع العنوان الثالث 7000000

مجموع الفرع الجزئي الثالث 7000000

مجموع الفرع الخامس 308.0

القرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للميزانية - التعويضات والمنح المختلفة 1'.0).0
المديرية العامة للميزانية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب.؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1.100

مجموع القسم الأول 2000.0


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للميزانية - الضمان الاجتماعي
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
المديريات الجهوية للميزانية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الملديريات الجهوية للميزانية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
م جموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديريات الجهوية للميزانية - الضمان الاجتماعي
مجموع العنوان الثالث
الفرع الجزئي الثالث
مديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

مديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات - التعويضات

مديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات - المستخدمون
المتعاقدون,؛ الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

40
40
2-0
2-0

19.0.0

3.000
14.0.0

344.0
344.0
1717.00
1717.00

4.00.0

6.0.0
54.00


1 محّرم عام 1437 ه

الب ب الجريدة الرسَمَّة للجمهورية الجزائربَة / العدد 56

الجدول الملحق (تاب)
العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

مديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات - الضمان
12.000
12.000
مجموع العنوان الثالث 0 606150
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 606150
مجموع الفرع السادس 20450.00
الفرع السابع
المفتشية العامة للمالية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المفتشية العامة للمالية - التعويضات والمنح المختلفة 11100
المفتشية العامة للمالية - المستخدمون المتعاقدون؛ الرواتب,؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2.00.000
مجموع القسم الأول 0 )1171
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المفتشية العامة للمالية - الضمان الاجتماعي 3.000
مجموع القسم الثالث 3.000
مجموع العنوان الثالث 2000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20000.00

مجموع الفرع السابع 20000000


م . . 1 مم 1437
الجريدة الرسَميَّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56 جيرا جا

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

الفرع الثامن
المديرية العامة للاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للاستشراف - التعويضات والمنح المختلفة 5.0

المديرية العامة للاستشراف - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

1.00

6.00

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديرية العامة للاستشراف - الضمان الاجتماعي 1..)0
مجموع القسم الثالث 1.0

مجموع العنوان الثالث 2700.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 72700.00

مجموع الفرع الثامن 2100-000

مجموع الاعتمادات الخصصة 2.0.0


1 محر 7ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 ذي القعدة عام 1436
الموافق 22 يوليى سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام
ولاة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية.

- عبد الرحمان مدني فواتيح, في ولاية أدرارء

- يوسف شرفة. فى ولاية الأغواطء

- أحمد التوهامي حموء في ولاية بجاية؛

- محمد سلماني, في ولاية بشارء

- عبد الحكيم شاطر, في ولاية تامنغست.

- عبد القادر بوعزقي؛ في ولاية تيزي وزو»

- العربي مرزوق؛ في ولاية قالمة.

- براهيم مرادء في ولاية المدية؛

- عبد الله بن منصور؛ في ولاية المسيلة.

- زيتوني اولاد صالح؛ في ولاية معسكر.

- علي بوقره؛ في ولاية ورقلة.

- عز الدين مشري؛ في ولاية برج بوعريريج»

- عباس كمال,؛ في ولاية بومرداسء

- حسين بسايح؛ في ولاية تيسمسيلت؛

- صالح العفاني, في ولاية الوادي؛

- جلول بوكرابيلة؛ في ولاية خنشلة.

- ساعد أقوجيل. في ولاية سوق أهراسء

- حجري درفوف؛ في ولاية عين الدفلى.

- محمد حميدو؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- محمد الصالح مانع؛ في ولاية أم البواقيء
لإحالته على التقاعد؛

- مسعود جاري؛ في ولاية بسكرة.

- محمد وشان, فى ولاية البليدة.

- مبروك بليوز, في ولاية تبسة, لإحالته على
التقاعد.؛

- علي بدريسي؛ في ولاية جيجل. لإحالته على
التقاعد.؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- سعيد مزيان, في ولاية سعيدة. لإحالته على
التقاعد .؛

- أحمد معبد؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد العيد خلفي, في ولاية البيض؛ لإحالته
على التقاعد؛

- علي ماضويء في ولاية إيليزي»

-سليمان زرقون؛ في ولاية تندوف. لإحالته على
التقاعد .؛

- عبد الرحمان كاديد؛ في ولاية ميلة.

- محمود جامع؛ في ولاية غرداية.

ااا له

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 ذي القعدة عام 1436

الموافق 22 يوليوى سنة 2015, يتضمنان إنهاء مهام
واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما واليين منتدبين لدى
والي ولاية الجزائر. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- فاطمة الزهراء رايس. ببئر التوتة.

- كمال بلجود. بالرويبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر, لإحالتهم على التقاعد:

- عمار زرفة, بباب الوادي.

- صالح شراديء بزر الدة؛

- عبد المالك أبوبكر. بالدار البيضاء.

- محمد شاكور . ببئّر مراد رايس.

_يكفسسس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 6 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام كتاب
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- محمد بوشمة. في ولاية تيزي وزو»
- مصطفى ليمانى. فى ولاية عنابة.

- عبد الغاني فيلالي,؛ في ولاية وهران.؛
- محمد فردي. في ولاية تندوفء

- حمو بكوش, في ولاية تيسمسيلت.

- بلقاسم سلميء في ولاية غليزان
اانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيد
_ن يآ يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة مام 1436 الموافق
2 يوليى سنة 2015, يتضمن إنها مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتيةء لتكليفهم بوظائف أخرى:
ولاية أدرار:
- دائرة برج باجي مختار: أمومن مر موري.
ولاية آم البواقي:
ثرة عين بابوش: مبروك عون»
ثرة آم البواقي: بلقاسم مسعودي.
ولاية بشار:
ثرة بني ونيف: لخضر سداس
ولاية تامنغست:
- دائرة تامنغست: أحسن خالدي.
- دائرة العلمة: مولود شريفي.
ولاية ورقلة:
- دائرة الطيبات: بوبكر لنصاري.
ولاية المسيلة:
- دائرة الشلال: أحمد يحي.
ولاية وهران:
ثرة وادي تليلات: عبد القادر بن سعيد.
ثرة قديل: عطا الله مولاتي.

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

ولاية الوادي :

- دائرة البياضة: مختار بن مالك.
- دائرة الرباح: أمحمد مومن.
ولاية تيبازة:

- دائرة سيدي عمرو: أحمد محصر.
ولاية النعامة:

- دائرة سفيسيفة: أحمد دحماني.
ولاية غرداية:

- دائرة القرارة: بوشنتوف جلولي.
ولاية غليزان:

- دائرة مازونة: عبد السميع سعيدون.

ااانه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيد
محمد بن عمرء؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية بومرداس؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للتعمير والهندسة المعمارية بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام

6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيد

والهندسة المعمارية بوزارة السكن والعمران والمدينة.
(_ساس الت و سس

مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام مدير
العمومية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تنهى مهام السيد
العمومية والشبكات والطرق والإثارة العمومية بولاية


1 محم عام 1437ه

25 أكتوير سانة 5م

مرسوم راسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 6 الموافق
22 يوليو سنة 5 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, تعين السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :
- مصطفى ليماني, في ولاية أدرارء
- محمد فردي. في ولاية الأغواطء
عبد الحكيم شاطر؛ في ولاية أم البواقي؛
محمد سلماني, في ولاية باتنة.
زيتوني اولاد صالح, في ولاية بجاية.
محمد حميدو؛ في ولاية بسكرة.
محمد مجدوب, في ولاية بشارء
عبد القادر بوعزقي؛ في ولاية البليدة.
- بلقاسم سلميء في ولاية تامنغست.
- علي بوقره.؛ في ولاية تبسة.
- عبد السلام بن تواتي؛ في ولاية تيارتء
- براهيم مراد؛ في ولاية تيزي وزو»
- العربي مر زوق؛ في ولاية جيجل.ء
- جلول بوكرابيلة؛ في ولاية سعيدة.
- يوسف شرفة. في ولاية عنابة.
- فاطمة الزهراء رايس. فى ولاية قالمة؛
- مصطفى لعيادي. في ولاية المدية؛
- عبد الوحيد طمارء في ولاية مستغائم.
- محمد بوسماحة, فى ولاية المسيلة.
- صالح العفاني, فى ولاية معسكر.
- ساعد أقوجيل. في ولاية ورقلة.
- عبد الله بن منصور ؛ في ولاية البيض»
- عطالله مولاتي. في ولاية إيليزي.
- عبد السميع سعيدون؛ في ولاية برج بوعريريج»
- نورية يمينة زرهوني, في ولاية بومرداس,
أمومن مرموريء في ولاية تندوفء
عبد الحميد الغازي. في ولاية تبسمسيلت»
محمد بوشمة, في ولاية الوادي.
بكوش, في ولاية خنشلة.
لغاني فيلالي؛ في ولاية سوق أهراسء
لقادر قاضي؛ في ولاية تيبازة؛
لرحمان مدني فواتيح, في ولاية ميلة.
- عباس كمال . في ولاية عين الدفلى.
- حسين بسايح؛ ‎٠‏ في ولاية النعامة.

- عز الدين مشريء في ولاية غرداية.
- حجري درفوف؛ في ولاية غليزان

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 6 الموافق
2 يوليو سنة 2015, يتضمن تعيين ولاة منتدبين

لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يعين السادة الآتية
أسماؤهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر:

- كمال بلجود. بزرالدة؛

- محمد بن عمرء ببئّر مراد رايس.

- حمانة قنفاف, بباب الوادي.

- محمد عبد النور رابحي» بالرويبة.

- مختار بن مالك؛ ببئر توتة,؛

- مولود شريفيء بالدار البيضاء.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1436 الموافق

22 يوليو سنة 5, يتضمن تعيين ولاة منتدبين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
6 الموافق 22 يوليو سنة 2015, يعين السادة الآتية
أسماؤهم ولاة منتديين للمقاطعات الإدارية في الولايات

- مبروك عون. بالمقاطعة الإدارية لتيميمون؛ في
ولاية أدرارء

- أمحمد مومن. بالمقاطعة الإدارية لبرج باجي
مختار.؛ في ولاية أدرارء ‎١‏

- بوشنتوف جلولى, بالمقاطعة الإدارية لأولاد

- بوبكر لتصاري. بالمقاطعة الإدارية لبني عباس
في ولاية بشارء

- لخضر سداس , بالمقاطعة الإدارية لإن صالح؛ في
ولاية تامنغست.

- أحمد يحيء بالمقاطعة الإدارية لإن قزام؛ في
ولاية تالت ٍ

- عبد القادر بن سعيد. بالمقاطعة الإدارية
لتوقرت؛ في ولاية ورقلة.

- أحسن خالدي. بالملقاطعة الإدارية لجانت.؛ فى
ولاية إيليزي» ‎١‏

- بلقاسم مسعودي, بالمقاطعة الإدارية للمغير؛ في
ولاية الوادي.

- أحمد دحمانى, بالمقاطعة الإدارية للمنيعة؛ فى


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 02 / ق. م د/15 مؤرخ في أول ذي الحجة عام
6 الموافق 15 سبتمبر سنة 2015 يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

-بناء على الدستور.لاسيما المواد 105 و112
و163 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات. لاسيما المواد 88 و102
و103 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة, لاا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوريء»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 / .م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / أر/2015/128 المؤرخة في 7سبتمبر
سنة 2015 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 8 سبتمبر سنة 2015 تحت رقم 02
أبوبكر المنتخب فى قائمة تكتل الجزائر الخضراء؛
لدائرة الانتخابية الأغواط؛ بسبب الاستقالة. طبقا
للمادة 103 من القانون العضوي رقم 01-12 المذكور
أعلاه؛

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012,
تحت رقم 12/3083 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 39,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء

- وبعد المداولة.

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
لقانون العضوي رقم 01-12 المذكور أعلاه. يستخلف
لنائب بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة. بالمترشح
المرتب مباشرة بعد المترشع الأخير المنتخب في
لقائمة الانتخابية الذى يخلفه خلال الفترة النيابية

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لخضراء بالدائرة الانتخابية الأغواط المذكورين أعلاه.
تبين أن المترشح المؤهل لاستخلاف النائب المستقيل هو
عاجب مسعودء

يقزر ما ياتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب قدودة أبوبكر
بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة. بالمترشح عاجب

مسعود.

المادة 2 : تبلّغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
ا مجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول الملجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ أل ذي الحجة عام 1436 الموافق 15
سبتمبر سنة 2015.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

أعضاء المجلس الدستوري :

- إبراهيم بوتخيل.
- حسين داود؛
- عبد النور قراوي»ء


1 محر 7ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيى
سنة 2015, يحدد السرعة القصوى لمركبات نقل
الأشخاص والبضائع التي يتجاوز وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة, بما في ذلك
المقطورات. 3,5 أطثنان.

إن وزير النقل.ء

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤّرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
لذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 24 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 شوال عام 1408
لموافق أول يونيو سنة 1988 الذي يحدد السرعة
لقصوى المسموح بها لمجموعات من المركبات السيارة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 شوال عام 1408
لموافق أول يونيو سنة 1988 الذي يحدد السرعة
لقصوى ورخص السير للمركبات السيّارة التي
يتجاوز وزنها الإجمالي بالحمولة والمقطورة المرخص به
5 أطنان.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في 15 شوال عام 1425
لموافق 28 نوفمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار السرعة القصوى لمركبات نقل الأشخاص
والبضائع التي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع
لحمولة.؛ بما في ذلك المقطورات,؛ 3,5 أطنان.

المادة 2 : تحدد السرعة القصوى للمركبات

خصصة لنقل الأشخاص والتي تشتمل على أكثر من
تسعة (9) مقاعد. كما يأتي :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- 100 كلم/سا في الطرق السيّارة.
- 80 كلم/سا خارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيّارة.

- 40 كلم/سا في المجمعات السكانية.

المادة 3 : تحدد السرعة القصوى للمركبات التي
يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة؛ بما في
ذلك المقطورة 3,5 أطنان ويساوي 19 طنا الملخصصة لنقل

- 90 كلم/سا في الطرق السيّارة.؛

- 80 كلم/سا خارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيارة.

- 40 كلم/سا في المجمعات السكانية.

المادة 4: تحدد السرعة القصوى للمركبات التي
يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة.
بمافي ذلك المقطورة 19 طنا الخصصة لنقل

- 80 كلم/سا في الطرق السيّارة.؛

-70 كلم/سا خارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيارة.

- 40 كلم/سا في المجمعات السكانية.

المادة 5 : تحدد السرعة القصوى للمركبات الناقلة
للمواد الخطرة. كما يأتي :

- 70 كلم/سا في الطرق السيّارة.

-60 كلم/سا خارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيّارة.

-30 كلم/سا في المجمعات السكانية.

المادة 6 : تحدد السرعة القصوى للمركبات التي
تقوم بالنقل الاستثنائي.؛ كما يأتي :

- 40 كلم/سا خارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيّارة.

- 30 كلم/سا في المجمعات السكانية.

المادة 7: تبلغ السرعة القصوى المرخص بها
للمركبة الجارة والمركبة المقطورة ستين (60) كيلومترا

عندما تكون المركبتان موصولتين برباط صلب
في شكل "لا" مدعوم بقنوات للكبح تدار من مركز قيادة


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المركبة الجارة وتسمح بكبح هذه المركبة والمركبة
المقطورة في آن واحدء تكون جميع التدابير قد اتخذت
تعطيل جهاز الكبح في المركبة الجارة.

تخفض هذه السرعة إلى خمسة و أر بعين (45)
شكل ‎"١7‏ غير مقرون بقنوات الكبح بين المركبة الجارة
والمركبة المقطورة.

المادة 8 : تخفض السرعة القصوى ال"محددة أدناه
لسوء الأحوال الجوية. لاسيما فى الأوقات الممطرة.

-20 كلم/سا في الطرق السيّارة والطرق الأخرى
خارج المجمعات السكانية .

-10 كلم/سا في المجمعات السكائية.

المادة 9 : تبلغ السرعة القصوى المرخص بها خمسة
وعشرين (25) كيلومترا فى الساعة بالنسبة للجموعة
تتكون من مركبة جارة ومركبة مقطورة :

- يتم الإبقاء على جزتها الأمامي مرفوعا بواسطة
رافعة المركبة الجارة.

- يكون الرباط صلبا.

المادة 10 : يجب أن تحمل المركبات المعنية بأحكام
هذا القرار . بصفة واضحة فى الخلف وفى الجزء الأسفل
الأيسر من الهيكل. ثلاث (3) أسطوانات بيضاء قطرها
عشرون (20) سم بأرقام عربية حمراء علوها خمسة
عشر (15) سم؛ تحتوي بداخلها على بيان السرعة في
الطرق السيّارة وخارج المجمعات السكانية وفي الطرق
غير الطرق السيّارة وفي المجمعات السكانية.

المادة 11 : يلغى ما يأتي :

- القرار المؤؤرخ في 16 شوال عام 1408 الموافق أول
يونيو سنة 1988 الذي يحدد السرعة القصوى المسموح
بها لمجموعات من المركبات السيّارة المغيثة والمقطورة؛

- القرار المؤؤرخ في 16 شوال عام 1408 الموافق أول
يونيو سنة 1988 الذي يحدد السرعة القصوى و رخص
السير للمركبات السيّارة التي يتجاوز وزنها الإجمالي
بالحمولة والمقطورة المرخص به 5,5 أطنان.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1436 الموافق 15

يونيو سنة 2015.

بوجمعة طلعي

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1436
الموافق 2 غشت سنة 2015, يعدل القرار الوذادي
الملشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالآعوان العاملين
الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤكسسات
العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية
والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية
الوطنية. المعدل,

يقرّرون ما يآتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق
6 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


1 محر 7ه

كذ اوور من 05 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

' المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم | أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 | الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا | والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ | وزارة التربية الوطنية, كما هو مبين في الجدول أدثاه:

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محددالمدة | عقد محدد المدة
حر التعداد

(1ب2)

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني 6237

عامل مهنى من المستوى الثالث 5328
عون وقاية من المستوى الأول 8834

عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع

الملد 7:2 م ع ذا قار حدا ءءء 8 . 5 .ا
3 تتحق بأصل هذا القرار جداول توزيع وزارة التضامن الوطني والأسرة

تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية
ومديريات التربية بالولايات وكذا الدواوين والمراكز وقضايا المرأة

والمعاهد الوطنية التابعة لوزارة التربية الوطنية.
‎٠‏ م قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1436
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1436 الموافق 2 وقضايا المرأة في مكاتب.
غشت سنة 2015. يت
وزير المالية وزيرة التربية الوطنية إن الوزير الأول.
عبد الرحمان بن خلفة نورية بن غبريت ووزير المالية.
ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
المدير العام للوظيفة العمومية و الإصلاح الإداري في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤؤرخ
فى 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتض القرار الوزاري ا 5 لمشترك المؤرخ في
4 رمضان عام 1432 الموافق 14 غشت سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني

والأسرة فى مكاتب.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 135-13 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
4 الموافق 10 أبريل سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة في مكاتب.
الأشخاص المعوقين وترقيتهم, المنظمة في ثلاث (3)

1- مديرية الوقاية وإدماج الاشخاص المعوقين؛

أ. المديرية الفرعية للتكفل المبكر بالإعاقة
والمرافقة العائلية, وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب برامج الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة
والمرافقة العائلية.

- مكتب برامج الإعلام والتوعية.

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

- مكتب نشاطات الإدماج الاجتماعي والمهني

- مكتب متابعة سير مؤسسات الإدماج المهني

2 - مديرية التربية والتعليم التخصصين.؛
وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لدعم تمدرس الأطفال المعوقين

-مكتب إعداد برامجالتربيةوالتعليم
الملتخصصين؛

- مكتب الدعم التقني والبيداغوجي والأنشطة
والتعليم التخصصة.

ب. المديرية الفرعية لدعم الإدماج المدرسي في
الوسط العادي؛ وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب ترقية اندماج الأطفال المعوقين في
الوسط المدرسي العادي.

- مكتب المتابعة والمراقبة والتقييم البيداغوجي

ج. المديرية الفرعية لتسهيل مشاركة الأشخاص
المعوقين في الامتحانات والمسابقات؛ وتتشكل من

- مكتب تسهيل شروط مشاركة الأشخاص
المعوقين في الامتحانات والمسابقات.

-مكتب متابعةوتكييف ظروف تنظ
الامتحانات والمسابقات وتقييمها.

- مكتب متابعة المساعدات الاجتماعية وتقييم
أثرهاء

- مكتب جمع ومعالجة المعطيات الإحصائية.
الاجتماعية والوصول إلى المحيط المادي والاقتصادي
والاجتماعمي والثقافي» وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب برامج الوصول للخدمات الاجتماعية
وضمان متابعة تنفيذهاء


1 محر 7ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

- مكتب المساعدات التقنية ووصول الأشخاص
المعوقين إلى المحيط المادي والاقتصادي والاجتماعي

المادة 3 : تضم المديرية العامة للأسرة و قضايا

1- مديرية حماية الأسرة وترقيتها؛ء وتشمل ثلاث
(3) مديريات فرعية :

- مكتب الوساطة الاجتماعية وبرامج الإعانة
والمرافقة تجاه العائلة المحرومة أو في وذ ضعية صعبة.؛

- مكتب الاتصال والتنسيق بين القطاعات.
والاقتصادية تجاه الأسرة,؛ و تتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة النشاطات المدرة للموارد على
الأسر المحرومة.

- مكتب إعداد برامج الوقاية والحماية تجاه الأسر
المحرومة وتقييمها.
والثقافية والتسلية تجاه الأسرة؛ وتتشكل من

- مكتب تنفيذ النشاطات الاجتماعية والثقافية

- مكتب نشاطات تحسين نمط حياة الأسر.

2 -مديرية قضايا المرأة. وتشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لحماية وترقية المرآأة والفتاة

- مكتب إعداد برامج الوقاية والحماية وترقية
المرأة والفتاة في وضع صعبء

- مكتب مساعدة ومرافقة المرأة والفتاة في وضع
صعب.
والاقتصادي للمرأة. وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب إعداد برامج إدماج المرأة في الميادين
الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية وترقية

- مكتب متابعة برامج الإدماج الاجتماعي
والاقتصادي للمرأة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ج. المديرية الفرعمية لبرامج ونشاطات تحمسين
قضايا المرأة, وتتشكل من مكتبين (2) :
باللحافظة على حقوق المرأة وترقيتهاء
التوعية والاتصال حول قضايا المرأة.

أ. المديرية الفرعية للتكفل بالأاشخاص المسئنين
وراحتهم؛ وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب حماية الأشخاص المسنين واستقبالهم
وإعادة إدماجهم.
الاجتماعية ونشاطات الإعلام.

ب. المديرية الفرعية لإعانة ومرافقة الأشخاص
المسنين في المنزل ودعمهم؛ و تتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب إعداد برامج مرافقة الأشخاص المسنين
في المنزلء

- مكتب متابعة خدمات المساعدة للأشخاص
وبرامج التضامن تجاه الشباب؛ وتشمل ثلاث (3)
مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية للطفولة الصغيرة ى الطفولة
المحرومة من العائلة. وتتشكل من ثلاث (3) مكاتب :

- مكتب متابعة المؤسسات العمومية والخاصة
المتكفلة بالطفولة المحرومة من العائلة ومراقبتهاء

- مكتب متابعة الوضع في العائلة والمساعدات
الاجتماعية للأطفال المحرومين من العائلة ومراقبتهاء

- مكتب متابعة المؤسسات العمومية والخاصة
المستقبلة للطفولة الصغيرة ومراقبتها.

ب. المديرية الفرعية للطفولة والمراهقة في وضع
اجتمامي ب وفي خط نوى» وتتشكل من

- مكتب إعداد برامج التكفل بالطفولة والمراهقة.

- مكتب إعادة الاندماج الاجتماعي في الوسط
العائلي ومراقبته.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ج. المديرية الفرعية لبرامج التضامن تجاه

- مكتب متابعة برامج المساعدة والمرافقة ودعم
الطفولة والمراهقة.

-مكتب متابعة برامج مابين القطاعات
والجمعيات لإدماج وإعادة إدماج الشباب.
المؤسساتي ومتابعتها وتحليلها وتقييمها وتطويرها
والموارد البيداغوجية, المنظمة في ثلاث (3) مديريات
ا مؤسساتي للطفولة والمراهقة وال موارد البيداغوجية

- مكتب متابعة أنشطة التكفل بالطفولة والمراهقة
داخل المؤسسات وتقييمها.ء

- مكتب تقييس نمط تسيير المؤسسات وهياكل

ب. المديرية الفرعية لمتابعة وتقييم أنشطة التكفل

الملتخصصين للأشخاص المعوقين وتقييمها وترقيتهاء

- مكتب تقييس نمط تسيير المؤسسات وهياكل

ج. المديرية الفرمية لمتابعة وتقييم أنشطة التكقل
المؤسساتي بالأشخاص المسنين والاشخاص المحرومين
في وضع صعب و/أو دون روابط عائلية. وتتشكل من
بالأشخاص المسنين والأشخاص المحرو مين في وضع
صعب و//أو دون روابط عائلية وتقييمهاء

- مكتب تقييس نمط تسيير المؤسسات وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين والأشخاص المحرومين في
وضع صعب و/رأو دون روابط عائلية.

المادة 5 : تضم مديرية برامج الإدماج والتنمية
أ. المديرية الفرعية لبرامج التنمية التضامنية؛
وتتشكل من كتبين (2):
والنشاطات التضامنية الجوارية وتقييمهاء

11 محَرم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

الوطنية والدولية والحركة الجمعوية ومتابعتها.

ب. المديرية الفرعية للتنمية الاجتماعية وترقية
أجهزة الإدماج الاجتماعي؛ وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب تنسيق تنفيذ أجهزة وبرامج الإدماج
الاجتماعي ومتابعتها وتقييمهاء

- مكتب ترقية النشاطات المدرة للدخل و تقييمها.

ج. المديرية الفرعية للمسامعدات الاجتماعية
للفئات المحرومة؛ وتتشكل من مكتبين (2) :

-مكتب متابعة برامج المساعدة والاندماج
الاجتماعيين تجاه الفئات المحرومة و تقييمهاء
المساعدة والإدماج الاجتماعي.

المادة 6 : تضم مديرية الدراسات والتخطيط
وأنظمة الإعلام, المنظمة في ثلاث (3) مديريات فرعية؛

أ. المديرية الفرعية للتخطيط والإحصاء؛ وتتشكل

- مكتب إعداد برامج التجهيز ذات التسيير
المركزي وتنفيذها ومتابعتهاء
الممركز ومتابعته.

- مكتب الإحصائيات.

ب. المديرية الفرعية للدراسات؛ وتتشكل من

- مكتب متابعة تنفيد الدراسات الاستشرافية.

- مكتب تقييم إنجاز دراسات القطاع.

ج. المديرية الفرعية للاتصال وأنظمة الإعلام»

- مكتب الاتصال الاجتماعي.

المادة7: تضم مديرية التنظيم والتعاون

أ. المديرية الفرمية للتنظيم والمنازمات, وتتشك
من مكتبين (2) :

- مكتب التنظيم والدراسات القانونية.

- مكتب المتازعات.


11 محَرم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

ج. المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف؛ و تتشكل

تب التوثيق.

تب الأرشيف.

والعمل الإنساني؛ المنظمة في ثلاث (3) مديريات

أ. المديرية الفرعية لترقية المركة الجمعوية؛
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب دعم الأنشطة الجمعوية.
والدولية؛
ب. المديرية الفرعية لبرامج الاستعجال
- مكتب تصور البرامج والنشاطات الاستعجالية
والا ف للأك : اص في وضعية هشّة وفي وضع
ْ تب إعداد تدابير الإدماج وإعادة الإدماج
للأشخاص في وضع اجتماعي صعب وتنفيذها.
- مكتب تطوير البرامج التحسيسية والعمل
- مكتب تسيير الهبات ومتابعتها.
المادة 9 : تضم مديرية الملستخدمين والتكوين.
أ. المديرية الفرعية للمستخدمين, وتتشكل من

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

المستوى وتجديد المعلومات» وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب التكوين القاعدي وإعداد مخطط التكوين

- مكتب تنظيم برامج التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات وإعدادها.

ج. المديرية الفرعية لبرامج التكوين ومتابعته
ومراقبته؛ وتتشكل من مكتبين (2) :

ومراقبتها.

المادة 10 : تضم مديرية المالية والوسائل. المنظمة

أ. المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتتشكل

- مكتب المحاسبة.

ب. المديرية الفرعية للأملاك والوسائل العامة
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الأملاك؛
- مكتب التموين والنظافة والأمن.
- مكتب صيانة الأملاك والحفاظ عليها.

ج. المديرية الفرعية لمراقبة التسيير؛ وتتشكل من

- مكتب استغلال الوضعيات المالية والمحاسبية.

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء
لاسيما القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 رمضان
عام 1432 الموافق 14 غشت سنة 2011 الذي يحدد تنظيم

الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة في


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1436 الموافق
0 سبتمبر سنة 2015.

وزير المالية وزيرة التضامن الوطني

مونية مسلم

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1436
الموافق 26 أبريل سنة 2015, يعدل القرار الوزذادي
الملشترك المؤرخ في 11 ربيع الثاني مام 1430
الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان الذين يمارسون نشاطات المفظ أو
الصيانة أى الخدمات بعنوان المديريات الولائية
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول
و وزير المالية.
و وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 233
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو

3
1 محم عام 1437ه

5 أكتوبر سنة 2015 م

سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ويحدّد تنظيمهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12
لموْرّخ فى 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
لذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009
لذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المديريات الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 7 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفهاء وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين لدى المديريات الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ طبقا للجدول الملحق
بهذا القرار ".

الملا 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1436 الموافق 26
أبريل سنة 2015.

وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري

عن وزير المالية

الأمين العام

ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجدول الملحق

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
لباقي
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

2 2 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

تعداد مناصب الشفل المطابقة لنشاطات الحفظ أى الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
الذين يمارسون لدى المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات الإملام والاتصال

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- ب - -


1 محم عام 1437ه

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 جيرا جا

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول


1 محرم عام 1437ه .0ه عا ا
5 حوور من 5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول .7

حارس

4
عون وقاية من المستوى الأول 3 -
7

3

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول 1 .
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول


1 محم عام 1437ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 جيرا جا

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

الجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني


1 محر 7ه

25 ار 05م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

لج

امل مهني من المستوى الأول

امل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجن"

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول


1 محم عام 1437ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 جيرا جا

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

حارس

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول


1 محر 7ه

25 ار 05م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق ( تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

الجبوع الجزئي

امل مهني من المستوى الأول

امل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حارس
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول


2 2 2 2 11 1437
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 56 ل برلا

الجدول الملحق ( تابع )

اتاد حب بيع مه الع التصنيف

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المد
0 الس الصنف | الرقم

التوقيت | التوقيت | التوقيت لترقيت الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل

ا اق ا ا ا
حارس | - | - | 1 | ل
المجموع الجزئي 85 | 4

سائق سيارة من المستوى الأول 2
3

حارس اله الكتكن ل اد
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الجزئي

امل مهني من المستوى الأول
حارس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزئي

امل مهني من المستوى الأول

امل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الجزتٌ
المجموع العام

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


