Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-262 ممضي في 15 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية بشأن فتح مدرسة دولية بريطانية في الجزائر، الموقعة بالجزائر في 9 مارس سنة 2020.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-270 ممضي في 27 سبتمبر 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 20-07 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-275 ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنهاء تكليف وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة بمهام وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-276 ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 20-163 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-267 ممضي في 24 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يحدد صلاحيات وزير المناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-239 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-268 ممضي في 24 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-240 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-269 ممضي في 24 سبتمبر 2020
  Author: وزارة المناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 16
  Summary: يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة المناجم وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-241 ممضي في 31 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 16
          Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-271 ممضي في 29 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 17
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-411 ممضي في 20 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 22 نوفمبر 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد صلاحيات وزير الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-272 ممضي في 29 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-412 ممضي في 20 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 22 نوفمبر 2023، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 03 أكتوبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-273 ممضي في 29 سبتمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة الصيدلانية وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-413 ممضي في 20 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 22 نوفمبر 2023، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-277 ممضي في 30 سبتمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 26
  Summary: يتضمن التدابير التكميلية لتخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-308 ممضي في 28 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 04 نوفمبر 2020، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 20-277 المؤرخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن التدابير التكميلية لتخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 32
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 2020.

  Title: رأي ممضي في 31 يوليو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 33
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 يوليو سنة 2020.

  Title: رأي ممضي في 31 غشت 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 01 أكتوبر 2020، الصفحة 34
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 2020.


Content:

Year: 2020, Number: 058
1 صذ 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 الجبية -

مرسوم رئاسي رقم 262-20 مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية
شأن فتح مدرسة دولية بريطانية في الجزائر ؛ الموقعة بالجزائر في 9 مارس سنة 2020

مرسوم راسي رقم 270-20 مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم بعض أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 07-20 المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات مصالح
رئاسة الجمهوريّة وتنظيمها

مرسوم راسي رقم 215-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء تكليف وزيرة التضامن
الوطني وقضايا المرأة بمهام و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة

مرسوم رئاسي رقم 276-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 163-20

المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 ‎١١‏ افق 23 يونيو سنة 2020 والمتذ

مرسوم تنفيذي رقم 20- 267 مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020, يحدد صلاحيات وزير المناجم

مرسوم تنفيذي رقم 268-20 مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المذ

مرسوم تنفيذي رقم 272-20 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1442 الموافق 29
لوزارة الصناعة الصيدلانية

مرسوم تنفيذي رقم 273-20 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم المفتشية
العامة لوزارة الصناعة الصيدلانية وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 277-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمب
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمراذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
لمصالح السجون بوزارة العدل..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عضو بمحكمة التنازع الت
مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام النائب العام لدى مجلس قضاء

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام قضاة


3 صفر عام 1442 ه

اج الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

وَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17

م رئاسي مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 ‎١١‏
‏للمناجمنت وإدارة الصحة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافو بتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع بمجلس المحاسبة..

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سد يتضمن تعيين مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة يتضمن التعيين بالمجلس الوط"
مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبت
الدّتيمقراطيّة الشّعبيَّة بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية)
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام للحريات العامة
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع
مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبت
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
9 محرّم عام 1442 الموافق 17

م رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين نائب رب
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"
وَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية

مرسوم راسي مؤّرّخ في 29 محرّم عام 1442 ال
والسكان وإصلاح المستشفيات.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة يتضمن تعيين محتسبين من الدرجة الثانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
والحفظ العقاري بالبليدة
م تنفيذي موَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبت يتضمن إنهاء مهام مدير التطوير التكنولوجي
والابتكار في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م تنفيذي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية علوم الطبيعة
والحياة بجامعة سيدي بلعباس.


1 صف 14342
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 الجبية -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا لإدارة

رم عام 1442 الموافق 15
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة-
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17
بوزارة السكن والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
المعمارية والبناء في ولاية عين تموشنت.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام ‎١1442‏
‏التجارية بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنقل في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى

وزير التجارة. المكلّف بالتجارة الخار ج

الوضعية الشهريّة فى 30 يونيو سنة 2020
الوضعية الشهريّة فى 31 يوليو سنة 2020
الوضعية الشهريّة فى 31 غشت سنة 2020


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي رقم 262-20 مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة المملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية
بشأن فتح مدرسة دولية بريطانية في الجزائر»
الموقعة بالجزائر في 9 مارس سنة 2020

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية بشأن فتح مدرسة
دولية بريطانية في الجزائر؛ الموقعة بالجزائر في 9 مارس
سنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
مدرسة دولية بريطانية في الجزائر, الموقعة بالجزائر في 9
مارس سنة 2020, و تنشر في الجريدة الر مية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة المملكة المتحدة
مدرسة دولية بريطانية في الجزائر.
وحكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا
ب "الطرفين").

- رغبة منهما فى تعزيز أواصر الصداقة القائمة بين كلا

- وعملا بالاتفاقية المبرمة بين الطرفين لتجتّب الازدواج
الضريبي ولتجنّب التهرّب والغش الضريبيين في شأن
الضرائب على الدخل وعلى رأس المال. الموقعة بالجزائر في
8 فبراير سنة 2015,

- واعترافا منهما بصورة متبادلة بأهمية فتح مدرسة
دولية بريطانية متاحة للطلاب الراغبين في المشاركة في
برامج مدرسية معترف بها في الجزائر والمملكة المتحدة.

-واعتبارا منهما لأن مزيدا من التعاون ذي المنفعة
المتبادلة في مجال التعليم يُسهُل تحقيق هذه الأهدافء

-ورغبة منهما في تعزيز ت تعليم لغة وثقافة كل من

- واعتبارا لأحكام الاتفاق المتعلّق بالتعاون الثقافي, المبرم
بين الطرفين بالجزائر فى 27 مايو سنة 1981

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يُسمّح بإنشاء المدرسة الدولية البريطانية المشار إليها
فيما يأتي ب "المدرسة" في الجزائر. ويخضع كل تغيير
يتعلّق بمقر المدرسة أو بإقامة ملحق لتقدير السلطات
الجزائرية المختصة مسبقاًء وإلا اعثّر الأمر لاغيا.

تُعطى الأولوية لأبناء موظفي السلك الدبلوماسي
البريطانى من أجل الالتحاق بهذه المدرسة. كما تكون هذه
المدرسة مفتوحة للطلاب الجزائريين؛ وكذا لأبناء رعايا
الدول الأخرى المقيمين بصفة مؤّقتة أو دائمة في الجزائر.

تتمثل لغة التعليم في اللغة الإنجليزية.

وطبقا لأحكام هذه المذكرة. تعمل المدرسة البريطانية
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها في الجزائر.

المادة 2

الجزائر مدرسةٌ () تُوفٌر تعليما للطور الابتدائي والثانوي
(نذ) وتحترم وتحافظ على المعايير المعمول بها في النظام
المتعلّق بالمدارس البريطانية في الخارج ( 850) وتتم
إقامتها في الخارج من طرف وزارة التعليم (015) للمملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية (أو أي نظام
آخر مماثل بديل أو مُعدّل -"برنامج بديل"- أعدّته حكومة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية) (نتن
وتكون معتمدة بموجب هذا النظام (أو برنامج بديل) خلال
السنوات الثلاث (3) الموالية لفتحها تبعا لعملية تفتيش
تقوم بهاهيئة تفتيش مستقلة معتمدة من قبل وزارة
التعليم (أو هيئة أخرى تابعة لحكومة المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية) ويستمر اعتمادها
بعد ذلك , و (10) ترِدٌ في الملحق الأول من هذه المذكرة. تحت
عنوان "قائمة المدارس البريطانية المعترف بها من طرف
وزارة الشؤون الخارجية للحكومة الجزائرية وسفارة المملكة
المتحدة في الجزائر من أجل العمل في الجزائر".

تستقبل المدرسة الطلاب الذين تتراوح أعمارهم بين
أربع (4) سنوات وثماني عشرة (18) سنة. والذين تكون
التعليم البريطاني للطور الابتدائي والثانوي.

لا يشمل البرنامج الدراسي للمدرسة تعليما دينيا.

وتاريخ وجغرافيا الجزائر بالنسبة للطلاب الجزائريين, كما
يتم احترام الثقافة الجزائرية. ويخضع مضمون هذه المواد
للتنسيق بين المدرسة ووزارة التربية الوطنية الجزائرية.

عندما تخضع المدرسة لعملية تفتيش من طرف رابطة
المدارس البريطانية في الخارج (350 (المذكورة أعلاه)؛
تقوم المفتشية بدراسة وتقديم تقرير بشأن الامتثال لشروط
رابطة المدارس البريطانية في الخارج (350), بشكل انفرادي.
ويتم تشارك هذا التقرير مع السفارة البريطانية ووزارة
شروط رابطة المدارس البريطانية في الخارج (350) لم يتم
استيفاؤهاء فستكون المدرسة مطالبة بإعداد خطة عمل
في غضون شهر واحد ابتداء من استلام التقرير المحدّد
للتدابير الواجب اتخاذها لمعالجة هذا الوضع. وبعد ذلك
يتعين على المدرسة طلب إجراء تفتيش إضافي ودفع
مستحقاته خلال الستة (6) أشهر الموالية لتسلّم التقرير
الأصلى من أجل تحديد ما إذا قد أصبحت المدرسة قادرة على
استيفاء الشروط. وإذا لم تستوف المدرسة بعد الشروطء
يحدّد الطرفان إذا ما كان ينبغى إغلاقها.

يتعين على مؤسسة يوكيه ناريك (©114181 016 الاعتراف
مماثلة للشهادات البريطانية من المستوى " أ " أو للشهادة
العامة للتعليم الثانوي(6053).

يتم دعم الطلاب الجزائريين خلال تحضيرهم ل "شهادة
التعليم المتوسط" و "البكالوريا" الجزائرية.

الشهادات التى تمنحها المدرسة البريطانية معترف بها
في الجزائر.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المادة 3

يتوافق الوضع القانوني للمدرسة مع التشريع الجزائري.

يخضع سير عمل المدرسة لأحكام هذه المذكرة.

تجتمع سفارة المملكة المتحدة بالجزائر سنويا مع
مجلس إدارة المدرسة. ويِحَنَدٌُ النظام الداخلي للمدرسة
تنظيمها وسيرها وأساليب عملها.

يجوز للمدرسة, بعد الحصول على إذن. تلفي أموال واردة
من مؤسسات جزائرية وأجنبية ومن مصادر أخرى عند
الاقتضاء.

لا يقع على عاتق الطرف الجزائري أي التزام بتوفير أي
أجهزة أو معدات للمدرسة.

تُخوّل وزارة التربية الوطنية الجزائرية قانوثاً بإيفاد
مفتشين في إطار مهمات تفتيش على مستوى المدرسة.؛ من
أجل ضمان استيفاء الشروط الجزائرية و تحقيق المستويات

يُسمح للمدرسة بإبرام عقود في مجال تقديم الخدمات مع
منظمات بريطانية في المملكة المتحدة. وتُقوْم هذه الخدمات
بالعملة الأجنبية.

المادة 4

يتم وضع التكاليف المدرسية من طرف المدرسة وتُرسل

يتعين أن تُقَوَْم التكاليف الخاصة بالطلاب الجزائريين
بالدينار الجزائري. ولا يمكن إصدار فواتير بمعدلات أعلى
من المعدلات المطبّقة على الطلاب البريطانيين أو طلاب
دولة أخرى.

المادة 5

تُعِدَ المدرسة البرنامج السنوي للعطلات المدرسية
للطلاب, مع مراعاة الأعياد الوطنية والدينية في الجزائر.
ويحال هذا البرنامج, على النحو الواجب, إلى وزارة التربية

المادة 6

يجوز توظيف أعضاء هيئة التدريس ومستخدمي هذه
لمدرسة. الذين يستوفون شروط التوظيف, من طرف
لمدرسة محلبًا أو من الخارج, كما تتكفل المدرسة بدفع
رواتبهم وغيرها من الاستحقاقات.
لجزائري.

يحيّد مجلس المدرسة شروط الأجور والاستحقاقات
لأخرى للمستخدمين الأجانب فى المدرسة؛ شريطة أن
تتوافق هذه الشروط مع التشريع الجزائري.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

يمكن دفع مايصل إلى نسبة 1670 من رواتب المستخدمين
البريطانيين والأجانب بالجنيه الإسترليني.

يُسمح كل شهر بتحويل 9670 من رواتب المستخدمين
البريطانيين والأجانب إلى حسابات مصرفية في الخارج
وما يصل إلى 90100 خلال فترة الإجازة السنوية.؛ وفقا
للتشريع والتنظيم الجزائريين المعمول بهما.

يُسهل الطرف الجزائري إصدار تأشيرات الدخول إلى
لجزائر و كذلك تصاريح الإقامة وتصاريح العمل لمستخدمي
لمدرسة الأجانب.

يخضع المستخدمون البريطانيون أو الأجانب للتشريع
لجزائري المتعلّق بإقامة الأجانب.

الضريبي في الجزائر , مع مراعاة الاتفاقية المبرمة بين الحكومتين
لجزائرية والبريطانية بشأن عدم الازدواج ج الضريبي فيما
يتعلّق بالضرائب على الدخل ورأس المال, المذكورة أعلاه؛
والتي تنطبق حصرا على المستخدمين البريطانيين الموظفين
في المدرسة.

المادة 7
و أجهزة ومعدات بيداغوجية وعلمية وسمعية بصرية
وحاسوبية ضرورية لسير عملها.
المادة 8
يتم إنشاء المدرسة في إطار استثمار. و في حالة وقوع
لعقار الموجه لإيواء المدرسة ضمن الآملاك الخاصة بالدولة.
فسيخضع لأحكام الأمر 04-08 المؤَرّخ في أوّل سبتمبر سنة
8 الذي يحدّد شروط وكيفيات منع الامتياز على الأراضي
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
وفقًا للتشريع الجزائري الساري المفعول, يجوز للمدرسة
ستخدام أو حيازة ممتلكات عقارية و/أو بناء وتحديث هذه
لممتلكات لأغراض تعليمية متعلّقة بأنشطتها.
يتعين أن تخضع المباني المدرسية لقواعد الصحة والسلامة
لمنصوص عليها في التشريع الجزائري.
المادة 9
تحت رعاية وزارة التربية الوطنية الجزائرية؛ تُطوّر المدرسة
مشاريع شراكة مع المدارس الجزائرية.
المادة 10
في مقابل التنازلات التي قدّمها الطرف الجزائري لتسهيل
إنشاء المدرسة والاستغلال الدائم لهاء تمنح حكومة المملكة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية. عندما تسعى
الحكومة الجزائرية إلى إنشاء مدرسة في المملكة المتحدة.
في الجزائر.

المادة 11

عن طريق مفاوضات مباشرة بين الطرفين وعبر القناة
الدبلوماسية.
المادة 12

يجوز تعديل هذه المذكرة في أي وقت باتفاق متبادلء
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. ويسري مفعول أي تعديل
وفقًا لنفس الأحكام المنصوص عليها لدخول هذه المذكرة
لحكومة الجزائر وسفارة المملكة المتحدة بالجزائر,إمامن
أجل إدراج مدارس جديدة أو من أجل شطب كل مدرسة
بريطائنية لا تستوفي الشروط المطلوبة بصورة دائمة أو
مؤقتة. ويتم إدخال هذا التعديل عن طريق تبادل مذكرات
دبلوماسية كتابية بين وزارة الشؤون الخارجية للحكومة
الجزائرية وسفارة المملكة المتحدة بالجزائر.

ولا يمكن إقامة أي مدرسة بريطانية جديدة في الجزائر
أو فتح فرع لمدرسة بريطانية موجودة في الجزائر ومدرجة
في الملحق الأول, إلا في إطار تبادل مذكرات دبلوماسية بين
وزارة الشؤون الخارجية للحكومة الجزائرية وسفارة المملكة
المتحدة بالجزائر. ويؤكد أي تبادل للمذكرات من هذا النوع
على (() احترام الأحكام الواردة في المادة 2 أعلاه؛ () والاعتراف
بالالتزام الرسمي للمؤسسة بالامتثال لأحكام هذه المذكرة.
(ثنذ) وإدراج قائمة المدارس المعنية في الملحق الأول المذكور
أعلاه. ‎١‏

المادة 13

1 . تدخل هذه المذكرة حيّز التنفيذ بعد استلام آخر إشعار
كتابي, عبر القناة الدبلوماسية. يِبِلَمْ بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر باستكماله للإجراءات الداخلية الضرورية لهذا
الغرض. وتبقى هذه المذكرة سارية المفعول لمدة غير محدّدة.
ويجوز لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذه المذكرة بعد إشعار
مسبق مدته ستة (6) أشهر , موجه إلى الطرف الآخر ؛ كتابياء
وعبر القناة الدبلوماسية.

2 في حالة الإنهاء , لا يؤثر ذلك على تطبيق أحكام هذه
المذكرة طوال العام الدراسي الذي تمّ فيه إنهاء العمل بها.
كما تسري هذه المذكرة إلى غاية التوقف الفعلى لسير
المدرسة وتصفيتها النهائية. وعلاوة على ذلك. تواصل
استفادة المدرسة من الإعفاء الضريبى المنصوص عليه فى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

3. حرّر بالجزائر في 9 مارس سنة 2020, في ثلاث نسخ
أصلية باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. ولكل النصوص
نفس الحجية القانونية. و فى حالة الاختلاف فى تفسير أو تنفيذ
هذه المذكرة؛ يرجح النص باللغة الفرنسية.

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطيّة الشعبيّة

عن حكومة المملكة
المتحدة لبريطانيا
العظمى وإير لندا الشمالية
وزير الدولة المكلّف
بالشرق الأوسط وشمال

كاتب الدولة المكلّف
بالجالية الوطنية
والكفاءات في الخادج

رشيد بلادهان

مرسوم رئاسي رقم 270-20 مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442
الموافق 27 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29

جمادى الأولى عام 1 الموافق 25 جانفي سنة
2020 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة
الجمهوريّة وتنظيمها.

-بناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ
في 8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

المادّة الأولى : تُعدّل وتُتعَم أحكام المواد 10 و13 و14 و15
و16 من المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات مصالح رئاسة١ا‏ لجمهوريّة وتنظيمهاء وتحرّر

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

الملحق الأول

قائمة المدارس البريطانية المعترف بها من قبل
وزارة الشؤون الخارجية لحكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وسفارة المملكة

المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية.

أليغان الجزائر. مؤسسة
ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة (لت8)

المدرسة البريطانية
في الجزائر

"المادة 10 : يحدّد رئيس الجمهورية وظائف ومهام

"المادّة 13: تلحق بالديوان الأجهزة الآتية :

- المديرية العامة للاتصال.
"المادّة 14 : يدير الأقسام المنصوص عليها في المادة 13
أعلاه؛ مكلفون بمهمة؛ وتتولى على الخصوص, النشاطات

1

(الباقي بدون تغيير)...".

"المادّة 15 : يمكن أن يُساعد المكلفين بمهمة الذين يديرون
الأقسام. مديرو دراسات ومكلفون بالدراسات والتلخيص
وروّساء دراسات ومستخدمون إداريون وتقنيون"

"المادّة 16 : تلحق بالأمين العام لرئاسة الجمهورية:

- المديرية العامة للموارد.

- المديريّة العامة للإقامات الرّسميّة والنقل,

- المديريّة العامة للرقمنة وأنظمة الإعلام والاتصال.

- المديرية العامة للأمن والحماية الرئاسيين؛

- مديريّة الإطارات.

- مديريّة المواصلات السلكية واللأسلكيّة.

- مديريّة البريد والترجمة".


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

الماداّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2020.

7:

مرسوم رئاسي رقم 275-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442
الموافق 30 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء تكليف
وزيرة التضامن الوطني وقضايا المرأة بمهام
وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة.

إن رئيس الجمهورية.؛ و زير الدفاع الوطنيء

-بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 6-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 210-20 المؤرّخ في 8
ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تكليف وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
بمهام و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يُنهى تكليف السيّدة كوثر كريكو.؛ وزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ بمهام وزير
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى بالنيابة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.
7
مرسوم رئاسي رقم 276-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442
الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1441 الموافق 23 يونيى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهورية.؛ و زير الدفاع الوطني»

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 6-91 منه.
و93 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-20 المؤرّخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنهاء تكليف وزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة بمهام وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول ذي القعدة عام 1441
الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدّل والمتقم؛ على النحو الآتي :
- الهاشمي جعبوب؛ وزيرا للعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.
المادة 2 : بذ ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
:7
مرسوم تنفيذي رقم 267-20 مؤْرّخ في 6 صفر عام 1442
الموافق 4 سبتميبر سنة 2020 يحدد صلاحيات

إنّ الوزير الأول؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
ا ل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

المادّة الأولى : يكلف وزير المناجم؛ في إطار السياسة
العامة للحكومة. بإعداد عناصر السياسة الوطنية فى مجالات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

البحث وإنتاج وتثمين الموارد المنجمية وكذا مراقبة مطابقة
المركبات والأجهزة التي تعمل تحت الضغطء ويضمن تنفيذها
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

وبهذه الصفة. يقترح, وفقا لبرنامج الحكومة.؛ عناصر تحديد

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول ومجلس الوزراء
حسب الأشكال والكيفيات والآجال المحددة.

المادّة 2: يمارس وزير المناجم صلاحياته. بالاتصال مع
مؤسسات الدولة و أجهزتها ومع الوزارات المعنية. في ميادين
النشاطات الآتية :

- المنشآت الأساسية الجيولوجية والبحث المنجمى
واستغلال المناجم والمقالع وإدارة المواد المتفجرة؛ ‎١‏

- مراقبة مطابقة المركبات والأجهزة التي تعمل تحت

المادّة 3: يتولى و زير المناجم مهام إعداد واقتراح والسهر
على تنفيذ ما يآتي :

-سياسات واستراتيجيات البحث والتطوير والاستغلال
العقلاني والمحافظة والتحويل وتثمين الموارد المنجمية
لضمان أمن التزود بالمنتجات المعدنية على الخصوص.

- تدابير وبرامج تضمن تغطية طويلة المدى للاحتياجات
الوطنية من المعادن والمنتجات المعدنية.

-سياسات ترقية وتطوير المؤسسات والشعب المنجمية
والإنتاج المنجمي الوطنيء

-سياسات تشجيع وترقية الاستثمار المنجمي المنتج؛

- إدارة استخدام المواد المتفجرة.
المركبات والأجهزة التي تعمل تحت الضغط؛

- التدابير في مجال النظافة والصحة والسلامة وحماية
قطاع المناجم؛

- تدابير تشريعية وتنظيمية تنظّم النشاطات التي
تدخل في مجال اختصاصه؛

-سياسة تثمين المورد البشري الخاص بقطاع المناجم؛

- برامج تعاون دولي في قطاع المناجم؛

- جميع المهمات والنشاطات الأخرى المرتبطة بمجالات
اختصاصه أو التي تسندها إليه الحكومة.

المادّة 4: يقوم و زير المناجم؛ بعنوان المنشآت الأساسية

- يعد سياسة تطوير المنشآت الأساسية الجيولوجية.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- يسهر على تطوير قاعدة بيانات جيولوجية موثوقة

المادّة 5 : يقوم وزير المناجم. بعنوان البحث المنجمي؛

- يضبط برامج الدراسات والبحث المنجمي وإعادة
تشكيل الاحتياطات المنجمية ويسهر على تنفيذهاء

- يسهر على تطوير تقنيات وتكنولوجيا البحث المنجمي.

المادّة 6 : يقوم وزير المناجم. بعنوان نشاطات استغلال
المناجم والمقالع, بما يأتي :

- يحدد سياسات تطوير واستغلال المناجم والمقالع
ويسهر على تنفيذهاء

- يسهر على الاستغلال العقلاني والأمثل للموارد المنجمية.

- يقترح كل التدابير لتطوير القدرات الهندسية والإنتاج

- يبادر بجميع التدابير التي ترمي إلى تحسين التكوين
والبحث والتطوير والتحكم في تكنولوجيات تطوير استغلال
لمناجم والمقالع.

المادّة 7 : يقوم وزير المناجم؛ بعنوان نشاطات تثمين
لموارد المعدنية وتحويلهاء بما يأتي :
- يقترح ويسهر على تنفيذ استراتيجيات وبرامج
لمعالجة والتحويل والتثمين الأمثل للمواد المعدنية ضمن
- يقترح,؛ بالاتصال مع الأطراف المعنية؛ استراتيجيات
وبرامج ترقية الشعب المنجمية؛ ويسهر على تنفيذهاء

- يسهر على تعزيز القدرات الإنتاجية للشركات المنجمية.

- يشجع برامج الاندماج داخل القطاعات وفيما بينها.

المادّة 8 : يقوم وزير المناجم؛ بعنوان نشاطات مراقبة
ويسهر على تطبيقهاء

- يقترح كل التدابير الرامية إلى تطوير مراقبة مطابقة
المركباتء

- يبادر بكل التدابير الرامية إلى تحسين التكوين والبحث
والتطوير والتحكم في تقنيات مراقبة مطابقة المركبات.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المادّة 9 : يقوم و زير المناجم؛ بعنوان نشاطات مراقبة
مطابقة الأجهزة والمعدات والأتابيب التى تعمل تحت الضغطء

- يعد التنظيم التقني والمعايير المتعلقة بهذا المجال.
بالتنسيق مع الهيئة العمومية المكلفة بالتقييس؛ ويسهر

- يقترح كل التدابير لتطوير نشاطات تصنيع وتصليح
واستغلال المعدات التى تعمل تحت الضغطء

- يبادر بكل التدابير الرامية إلى ترقية البحث والتطوير
والتحكم في تقنيات مراقبة مطابقة المعدات التي تعمل

المادّة 10 : يقوم وزير المناجم. بعنوان إدارة المواد
المتفجرة.؛ بما يأتى :

- يعد السياسة والتنظيم التقني في هذا الشآن ويسهر

- يقترح كل التدابير للتطوير والتحسين في هذا الشأنء

-يبادر بكل التدابير التي تهدف إلى ترقية التكوين والبحث
والتطوير والتحكم في المواد المتفجرة.

المادّة 11 : يقوم و زير المناجم,؛ بعنوان الاستشراف واليقظة

- يطور نظاما معلوماتيا حول قطاع المناجم؛ ويبادر
بجميع التدابير لضبط وترقية الاستثمار في قطاع المناجم
ويسهر على تنفيذه؛

-يبادر بكل الدراسات. وأعمال التحليل واليمقظة
التكنولوجية والاستشرافية في مجال المناجم؛

- يتولى متابعة وتحليل توجهات أسواق المنتجات التابعة
لقطاع المناجم. ويقيّم الآثار على الاقتصاد الوطنيء

- يسهرء بالاتصال مع الهيئات المعنية. على تطوير
الرقمنة وإعداد النظم المعلوماتية في قطاع المناجم؛

المادّة 12 : يقوم و زير المناجم؛ بعنوان التعاون. وطبقا
للقواعد والإجراءات المعمول بها في مجال العلاقات الدولية.

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الإقليمية والدولية التتى
ترتبط نشاطاتها بنشاطات قطاع المناجم؛ ويسهر في إطار
صلاحياته.؛ على احترام الالتزامات والاتفاقات والاتفاقيات
الدولية المبرمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- يشارك فى إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة بمهامه
لاسيما الاتفاقات المتعلقة بحماية وضمان المصالح المتبادلة
والاستثمارات.

- يشارك ويقدم دعمه للسلطات المختصة المعنية؛ في
جميع المفاوضات الدولية المتعلقة بالنشاطات التي تدخل
فى اختصاصة؛

- يرقى الشراكة فى المجال المنجمى.

المادّة 13 : يقوم وزير المناجم في المجال القانوني.

- يساهم ضمن النشاط الحكومي في مجال التشريع

- يضمن وضع وتكييف الإطار القانوني الذي يحكم
النشاطات التابعة لقطاع المناجم؛

- يضمن متابعة إجراءات التحكيم وتسوية المتنازعات

المادّة 14 : يقوم و زير المناجم بما يأتي :

- يصادق على ميزانيات وحصائل وكالات و سلطات
الضبط والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

- يقيّم الاحتياجات في الوسائل البشرية والمالية والمادية
للهياكل المركزية وغير الممركزة للوزارة.

- يسهر على تطوير الاتصال والإعلام داخل قطاع المناجم؛

- يبادر بأي نص ذي طابع تشريعي أو تنظيمي.

المادّة 15 : يتولى وزير المناجم مراقبة الهياكل المركزية
وغير الممركزة وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
وصايته ويسهر على حسن سير وكالات وسلطات الضبط
التابعة لقطاعه.

المادّة 16: يقترح وزير المناجم إنشاء كل هيئئّة تشاورية
و/أو تنسيقية وزارية مشتركة وكل جهاز آخر من شأنه
السماح بالتكفل الجيد بالمهام المسندة إليه.

المادّة 17 : تلغى الأحكام المخالفة المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤَرّخ في أول ذي القعدة
عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات
وزير الصناعة والمثاجم.

المادّة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 268-20 مؤْرّخ في 6 صفر عام 1442
الموافق 24 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المناجم.

إنّ الوزير الأولء
- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 242-14 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سئة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-20 المؤرّخ في 6
صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير المناجم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة المناجم؛
تحت سلطة وزير المناجم؛ على ما يآتي :

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
المكتب الو زاري للأمن الداخلي للمؤسسة ومكتب البريد.

2- رئيس الديوان ويساعده أربعة (4) مكلفين بالدراسات
والتلخيص ويكلفون بما يأتي :

- تنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية.؛

- الاتصال والعلاقات مع الصحافة.

- المسائل الاجتماعية والعلاقات مع الهيئات الوطنية
والجمعيات والمنظمات الاجتماعية والمهنية.

- التعاون وتحضير زيارات الوفود الاقتصادية الأجنبية.

3- المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها

ومهامها بموجب مرسوم تنفيذي.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

4 الهياكل الآتية:

- مديرية المناجم والمقالع.

- مديرية الاستشراف والنظم المعلوماتية والإحصائيات.

-مديرية الدراسات القانونية والمنازعات والوثائق
والمحفوظات؛

- مديرية الإدارة العامة.

المادّة 2 : مديرية الموارد المنجمية. وتكلف بما يأتى :
- المساهمة في إعداد برامج المنشآت الأساسية الجيولوجية
والبحث المنجمى وإعادة تكوين الاحتياطات المنجمية.
- المبادرة بإعداد النصوص القانونية ذات الصلة والمساهمة
- إعداد تلاخيص وحصائل نشاطات الموارد المعدنية.
ويديرها مدير وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
وتكلف بما يآتي :
- المساهمة في إعداد برامج المنشات الأساسية
-ضمان متابعة إنجاز برامج المنشات الأساسية
-السهر على تطوير المعلومة الجيوعلمية في مجال
الخرائط الجيولوجية والجيوفيزيائية والجيوكيميائية.
- المساهمة في إعداد أعمال وبرامج البحث المنجمي
وإعادة تكوين الاحتياطات المنجمية.؛
- ضمان متابعة إنجاز برامج البحث المنجمي وإعادة
تكوين الاحتياطات المنجمية.
-المساهمة فى ترقية الأملاك المنجمية الوطنية وحمايتها.
المادّة 3: مديرية المناجم والمقالع, وتكلف بما يأتي :
-المساهمة في إعداد سياسات الحفاظ على الأملاك

- متابعة وإعداد التلاخيص حول التطور التكنولوجي
المتعلق بنشاطات المناجم والمقالع؛


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- المساهمة في إعداد التنظيم الذي يسيّر النشاطات
المنجمية والمواد المتفجرة.؛

- إعداد التلاخيص والحصائل حول نشاطات المناجم
والمقالع؛

-ضمان مهام اليقظة المتعلقة بنشاطات الاستغلال
المذ لمنجمي والمواد المتفجرة.

ويديرها مدير و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1. المديرية الفرعية لنشاطات الاستغلال المنجمي
والحفاظ على المكامن؛ و تكلف بما يأتي :

-متابعة نشاطات الاستغلال المنجمى والمساهمة فى

-المساهمة في صياغة التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة
بالاستغلال العقلاني والاسترجاع الأمثل للاحتياطات

-متابعة تطبيق التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة
بالأمن والصحة وحماية البيئة.

-السهر على احترام مبادئ التنمية المستدامة في نشاط
الاستغلال المنجمى.

- إعداد التلاخيص والحصائل حول نشاطات استغلال
المكامن والحفاظ عليها.

2. المديرية الفرعية للمواد المتفجرة؛. وتكلف بما

- دراسة الملفات المتعلقة بتخزين المواد المتفجرة.

- مراقبة ومتابعة نشاطات البحث وإنتاج المواد المتفجرة
وتسويقها واستعمالهاء
- المشاركة في إعداد النصوص التنظيمية التي تسير هذه
النشاطات والسهر على احترامهاء
-إعداد التلاخيص والحصائل حول نشاطات المواد المتفجرة.
المادّة 4: مديرية التطوير المنجمي., وتكلف بما يأتي :
قتراح الأعمال التي تهدف إلى التثمين والتحويل الأمثل
د المنجمية؛
قتراح برامج تطوير الشعب المنجمية وتنفيذهاء
إعداد الأعمال التي تهدف لتسيير وتطوير وتثمين المواد
نية الاستراتيجية للاقتصاد الوطنى وضمان اليقظة

-السهر على رفع مستوى مساهمات الدولة في المؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

والمتعاملين الخواص الوطنيين والأجانب.

- إعداد التلاخيص والحصائل حول نشاطات التطوير

ويديرها مدير وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :

- اقتراح الأعمال التي تهدف إلى تثمين المواد المعدنية
وتحويلهاء

- إعداد الأعمال الرامية إلى تسيير وتطوير الشعب
المنجمية وتنفيذها؛

- السهر على تدعيم القدرات الإنتاجية للمؤسسات

-متابعة وإعداد التلاخيص حول التطور التكنولوجي

2 المديرية الفرعية لتطوير المواد المعدنية

- إعداد وتنفيذ الأعمال التي تهدف إلى تطوير المواد
المعدنية الاستراتيجية وتثمينهاء

-إجراء تحليل دوري لأهمية المعادن التي لها علاقة

- اقتراح التدابير لتوجيه أشغال بحث وتطوير وتثمين
الموارد المنجمية الاستراتيجية عبر كافة الإقليم الوطني.

-ضمان اليقظة الاستراتيجية حول هشاشة الموارد

-متابعة وإعداد التلاخيص حول التطور الصناعي
والتكنولوجى للمواد المعدنية الاستراتيجية.

- المساهمة فى إعداد سياسة تطوير النشاطات المتعلقة
بمراقبة مطابقة المركبات والمعدات التى تعمل تحت الضغط؛
والسهر على تنفيذهاء

- إعداد التنظيم والقواعد التقنية المتعلقة بمراقبة مطابقة
المركبات والمعدات التي تعمل تحت الضغط,؛ والسهر على

- وضع القواعد والإجراءات المتعلقة بمراقبة المطابقة
للمركبات والمعدات التي تعمل تحت الضغط والسهر على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- تسيير نشاطات مراقبة المطابقة للمركبات والمعدات
التي تعمل تحت الضغط ومتابعتهاء

- تسليم الاعتمادات والمقررات والتراخيص في هذا الشأنء

- إعداد التلاخيص وحصائل نشاطات مراقبة المطابقة.

1. المديرية الفرعية لمراقبة مطابقة المركبات؛

- تحديد الطرق والممارسات الأكثر ملاءمة والمتعلقة

- دراسة الملفات التقنية الخاصة بإنتاج وتركيب
المركبات, والموافقة عليهاء

- المساهمة في المراقبة والإشراف على مسار التصنيع
والتجارب والاختبارات الضرورية لفاعلية و أمن المركبات.

- المساهمة فى مراقبة مطابقة المركبات الكاملة المصنعة
في الجزائر أو المستوردة.؛ وفقا للتنظيم ومتابعتهاء

-المساهمة فى مراقبة مطابقة التجهيزات التى تمكن من
استعمال غاز البترول المميع والغاز الطبيعي المضغوط
وقودا في مركبات السيارات, ومتابعتها.

2. المديرية الفرعية لمراقبة مطابقة المعدات التي
تعمل تحت الضغطء؛ وتكلف بما يآتى :

- إعداد البرامج الدورية المتعلقة بمراقبة مطابقة الأجهزة

- تحديد الطرق والممارسة الأكثر ملاءمة والمتعلقة
بمراقبة مطابقة الأجهزة التى تعمل تحت الضغطء

-دراسة الملفات التقنية الأولية والنهائية الخاصة بصناعة
وتركيب وإصلاح واستغلال الأجهزة التي تعمل تحت الضغط»
والموافقة عليهاء

-مراقبة مطابقة الأجهزة التي تعمل تحت الضغط في
لمصانع ومواقع الاستغلال. في الجزائر وخارجهاء وضمان
لإشراف على طريقة التصنيع والتجارب والاختبارات
والمقاييس الوطنية والدولية ذات الصلة.

-المساهمة في إنجاز الخبرات و تقديم الاستشارات والآراء
لتقنية المتعلقة بمراقبة مطابقة الأجهزة التى تعمل تحت

3 المديرية الفرعية للتنظيم التقني؛ و تكلف بما يأتي :

- المبادرة بالتنظيم وإعداده المتعلق بصناعة واستعمال
ومراقبة مطابقة المركبات والأجهزة التى تعمل تحت الضغط»ء

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

-دراسة ملفات طلبات الاعتمادات للهيئات المختصة
لمدعوة لممارسة مراقبة وفحص الأجهزة التى تعمل تحت
لضغط بما فيها طريقة التلحيم وتأهيل الملحمين والمراقبة
لاتلافية وغير الاتلافية طبقا للتنظيم المعمول به وكذا
للمعايير الوطنية والدولية ذات الصلة.

- دراسة ملفات طلبات الاعتمادات للهيئات المختصة
لمدعوة لممارسة خبرة مطابقة المركبات وهيكلة المركبات.

- دراسة ملفات طلبات الاعتمادات لمدارس التكوين فى
ميدان تركيب التجهيزات التي تمكّن من استعمال غاز
لبترول المميع (0110) والغاز الطبيعي المضغوط (©.06110)
في مركبات السيارات؛

-دراسة ملفات طلبات الحصول على رمز المصنع "17/111"
للمتعاملين لمر كبي ومصنعي السيارات.

المادة 6 : مديرية الاستشراف والنظم المعلوماتية
- إنجاز الدراسات والأشغال الاستشرافية التي تهم قطاع
المناجم؛

قطاع المناجم؛
-إجراء أي دراسة عن الأسواق المحلية والدولية ذات
-المسا اهمة في أشكال ا تنه لتنظيم الاقتصادي لنشاطات
قطاع المناجم؛

- ضمان متابعة و تحليل أسواق الموارد المنجمية.

- إعداد التلاخيص والحصائل عن نشاطات النظم

ويديرها مدير وتضم مديريتين (2) فرعيتين.

1 المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
وتكلف بما يآتي :

- إنجاز دراسات استشرافية لقطاع المناجم؛

- المشاركة في إعداد تدابير التنظيم الاقتصادي لنشاطات

- إعداد التوقعات بشأن تطور أسواق الموارد المنجمية.

- متابعة و تحليل إنجازات و أداءات الصادرات من الموارد
المنجمية والميزان التجاري لقطاع المناجم؛

2 المديرية الفرعية للنظم المعلوماتية والإحصاء؛
وتكلف بما يآتي :

- جمع وتحليل وتحرير ونشر البيانات الإحصائية المتعلقة
بنشاطات قطاع المناجم,؛ الضرورية لهياكل الوزارة والإدارات
والمتعاملين الاقتصاديين.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- إنشاء أدوات لرقمنة وتخزين وتداول ونشر وبحث
المعلومات والبيانات المتعلقة بقطاع المناجم؛

- السهر على التسيير الإلكتروني للمعلومات وتطوير
الخدمات عبر الخط لصالح المؤسسات والمستثمرين

- السهر على إنشاء وتطوير النظم المعلوماتية في
قطاع المناجم؛

- تصميم وإدارة المواقع والشبكات الإلكترونية
والمعلوماتية للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

المادة 7: مديرية الدراسات القانونية والمنازعات والوثائق

-تنسيق الأشفال المتعلقة بمبادرة وإعداد مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها الوزارة.

-السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية النزاعات
واقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في الوقاية منهاوتسويتهاء

-دراسة قضايا المنازعات التي تكون الوزارة طرفا فيها
ومتابعتهاء

-إعداد تقييم دوري لمجمل ملفات النزاع الخاصة بالوزارة؛

- تطوير الرصيد الوثائقي؛ لا سيماء الرقمي منه وضمان
المحافظة على أرشيف الوزارة؛

- تحرير ونشر المجلات والمطويات أو النشرات المتخصصة

ويديرها مدير و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 المديرية الفرعية للتنظيم والوثائق. وتكلف بما
قطاع المناجم؛

- تنسيق الأشغال المرتبطة بالمبادرة بمشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها الوزارة وإعدادهاء
والتنظيم المعمول بهماء

- تحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
الأخرى. في إطار النشاط الحكومي.

- تطوير الرصيد الوثائقي؛ لا سيما الرقمي منه وضمان
المحافظة على وثائق وأرشيف الوزارة.

2 المديرية الفرعية للدراسات القانونية والمنازعات.
وتكلف بما يأتي :

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية النزاعات
واقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في الوقاية منها
وتسويتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التي تكون الوزارة
طرفا فيهاء

- إعداد تقييم دوري لمجمل ملفات النزاع الخاصة بالوزارة.

المادّة 8 : مديرية الإدارة العامة. و تكلف بما يأتي :

- إعداد ميزانيات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والسهر على حسن تنفيذهاء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.

-ضمان تسيير وتكوين الموارد البشرية التابعة للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة.

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع.

ويديرها مدير وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1. المديرية الفرعية للموارد البشرية والتكوين.
وتكلف بما يأتي :

- تحديد وتنفيذ سياسة تثمين الموارد البشرية وتسيير
المسار المهني لمستخدمي الوزارة؛

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال تسيير
وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

- السهر على تطبيق الطرق البيداغوجية الملائمة للتكوين.

- إعداد المخطط السنوي للتكوين وضمان تنفيذه.

2 المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- إعداد تقديرات الميزانية للإدارة المركزية والمصالح
للوزارة.

3 المديرية الفرعية لإدارة الوسائل, وتكلف بما يأتي :

- تسيير وضمان حماية وصيانة الممتلكات المنقولة
والعقارية للوزارة؛

- تقييم الاحتياجات السنوية للوزارة إلى الوسائل العامة
ووسائل الإعلام الآلي والتموينات الضرورية لحسن سير
المصالح والعمل على اقتنائها وإدارتهاء

- إعداد الجرد للأملاك المنقولة والعقارية للوزارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المناجم
في مكاتب بموجب قرار مشترك بين و زير المناجم وو زير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الماذة 0 : تلفغى الأحكام المخالفة المنصوص عليها فى
المرسوم التنفيذي رقم 242-14 المؤَرّخ في أول ذي القعدة
عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

7:

مرسوم تنفيذي رقم 2609-0 مؤَرّخ في6 صفر عام 14342
الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 يحدد تنظيم المفتشية

إنّ الوزير الأولء

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 19- 370 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-15 المؤرخ في 21
ربيع الأول عام 1436 الموافق 12 يناير سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمناجم وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-20 المؤرّخ في 6
صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المناجم؛

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيني رقم 188-90 المؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تنشأً
لدى وزارة المناجم؛ جهاز دائم للتفتيش والمراقبة والتقييم
يوضع تحت سلطة الوزير » ويدعى في صلب النص " المفتشية
العامة ".

الماذة 2 : تكلف المفتشية العامة بتنفيذ التدابير
الضرورية لتفتيش نشاطات قطاع المناجم ومراقبتها
وتقبيمها.

وبهذه الصفة.؛ تتولى المهام الآتية :
بصلاحيات و زير المناجم؛

- التأكد من تنفيذ قرارات و توجيهات وزير المناجم
ومتابعتهاء

- التأكد من حسن سير هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئّات الموضوعة تحت الوصاية.
والسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة تحت
تصرفها وعلى استعمالها العقلاني.

- إجراء تقييمات لهياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية واقتراح
التصحيحات اللازمة,

- تقديم مساعدتها لمسؤولي الهياكل والمؤسسات لتمكينهم
من ممارسة صلاحياتهم في ظل احترام القوانين والأنظمة
المعمول بها.

المادّة 3: تقترح المفتشية العامة. على إثر مهامهاء
توصيات أو أي تدبير من شأنه المساهمة في تحسين وتدعيم
المادّة 4: يمكن أن يطلب من المفتشية العامة القيام بي
عمل تصوري أو أي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير
المادّة 5: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي يعرضه المفتش العام على موافقة الوزير. ويمكنها

الماذّة 6 : تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة.؛ بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير , ويعد المفتش العام تقريرا
سنويا عن النشاطات يرسله إلى الوزير. حيث يبدي فيه
ملاحظاته واقتراحاته.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المادّة 7: يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
وثيقة يرونها ضرورية لتنفيذ مهامهم. ويجب عليهم حيازة

المادّة 8 : يلزم المفتش العام والمفتشون. في إطار ممارسة
وظائفهم؛ بالحفاظ خصوصا على السر المهني وتفادي كل
تدخل في تسيير المصالح التي يتم تفتيشهاء مع الامتناع؛
على الخصوص,. من إعطاء أي أمر من شأنه المساس
بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك المصالح.

المادّة 9 : ينشط المفتش العام نشاطات المفتشين وينسقها
ويتابعها.

المادّة 10: يدير المفتشية العامة مفتش عام ويساعده
أربعة (4) مفتشين.

المادّة 11 : يفوض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.

المادّة 12 : تلغى الأحكام المخالفة المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 07-15 المؤّرّخ في 21 ربيع الأول عام

6 الموافق 12 يناير سنة 2015 والمتضمن تنظيم المفتشية
العامة في وزارة الصناعة والمناجم وسيرها.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 2711-0 موؤرزخ في 11 صفر عام 1432
الموافق 29 سبتمبر سنة 2020. يحدّد صلاحيات

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية؛

- وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
لفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمّن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة الأولى : يقترح وزير الصناعة الصيدلانية في إطار
السياسة العامّة للحكومة, عناصر السياسة الوطنية فى مجال
الصناعة الصيدلانية ويضمن متابعة ومراقبة تنفيذها وفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماع
الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المحدّدة.

الماذة 2 : يمارس وزير الصناعة الصيدلانية صلاحياته.
بالاتصال مع المؤسسات وهيئّات الدولة والوزارات المعنية
وبالتشاور مع الشركاء الاقتصاديين والاجتماعيين.

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص الصلاحيات الآتية :
- إعداد سياسة الصناعة الصيدلانية ويضمن تنميت
ومتابعة ومراقبة تنفيذها؛ 2 -
- إعداد واقتراح استراتيجية صيدلانية موجهة نحو

ترقية الإنتاج الوطني وتنفيذها وضمان متابعتهاء

- إعداد واقتراح سياسات ترقية وتنمية الاستثمار في
قطاع الصناعة الصيدلانية.

-إعداد واقتراح سياسة تسيير مساهمات الدولة فى
القطاع العمومي الصناعي الصيدلانى والسهر على تنفيذهاء

- إعداد واقتراح تدابير وأعمال تهدف إلى وفرة وجودة
وإتاحة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.؛

-تشجيع إنجاز مشاريع الاستثمارات في مجال الصناعة
للد لو ان تسهيلاتهاء لاسيمامنها الاستثمار
المنتج البديل للاستيراد.

- تنظيم إطار الاستشراف وترقية اليقظة الاستراتيجية

- المساهمة في بروز بيئّة اقتصادية وتكنولوجية وعلمية
وتنظيمية مشجعة لتنمية فرع الصناعة الصيدلانية؛

- اقتراح واتخاذ كل تدبير يهدف إلى ضمان ضبط النشاطات
الصيدلانية؛ لاسيما في مجال تسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والمصادقة عليهاء

-اقتراح واتخاذ كل تدبير يهدف إلى ضبط نشاطات
المؤسسات الصيدلانية في مجال الإنتاج والاستيراد والتصدير
والاستغلال والتوزيع؛

- اعتماد المؤسسات الصيدلانية في مجال إنتاج واستيراد
وتصدير واستغلال وتوزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية وكذا شركات الترقية الطبية ومقدمي الخدمات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 3 : يكلف الوزير بعنوان السياسة الصناعية
وترقية الإنتاج الوطني والاستثمار. على الخصوص
- إعداد السياسة الصناعية للفرع الصيدلاني؛ وتقييم
تأثيرها واقتراح التعديلات اللازمة, وتنفيذ ذلك, بالاتصال
مع الأطراف المعنية.
-السهر على تعزيز وانسجام القدرات الإنتاجية للمؤسسات
الصيدلانية لإنتاج المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
وفقا للأهداف المحدّدة والأو لويات الوطنية.
- اتخاذ كل تدبير يسمح بتحقيق الأهداف التي تحدّدها
سياسة قطاع الصناعة الصيدلانية ومتابعة تنفيذ برامج
- تشجيع تطوير إنتاج مدخلات الإنتاج من أجل إحداث
وتعزيز نسيج صناعي للمناولين ضروري لإدماج الصناعة
- تحديد الآليات الضرورية لترقية الابتكار والتطوير
التكنولوجي في قطاع الصناعة الصيدلانية.
ح كل الأعمال التي تهدف إلى تنمية قدرات التكوين
والتأهيل في مهن القطاع والسهر على تنفيذهاء بالاتصال
مع الأطراف المعنية.
اح كل التدابير المتعلقة بترقية الاستثمار والمساهمة
في تحسين البيئة المتعلقة بقطاع الصناعة الصيدلانية
وتحديد التدابير والأجهزة المحفزة فى هذا الشأنء
المواد الصيدلانية الأساسية ذات القيمة المضافة العالية.

-تسهيل إنشاء المؤسسات الصيدلائية الصناعية وتشجيع
المقاو لاتية والشراكة بين القطاع العمومي والقطاع الخاص
الوطنية والأجنبية؛ فى مجال الصناعة الصيدلانية, لاسيما
من خلال وضع برنامج شراكة للمؤسسات العمومية الصناعية
والسهر على تنفيذه ومتابعته وتقييمه؛

-السهر على تنمية المؤسسات العمومية التي تنشط في
قطاع الصناعة الصيدلانية وضمان الإشراف عليها والسهر
على الحفاظ على مصالح الدولة وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 4: يكلف الوزير. بعنوان توفير المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛ على الخصوص بما يأتي :

- إعداد سياسة التسجيل والمصادقة والسهر على تطويرها
وتنفيذهاء لا سيما فى توجيهها نحو المواد ذات القيمة
المضافة العالية من الانتاج الوطني؛

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

-السهر على احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما
المتعلقين بجودة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
وفعاليتها وأمنهاء
- السهر على المراقبة الخاصة الإدارية والتقنية والأمنية
للمواد والأدوية والنباتات ذات الخصائص المخدرة و/أو
المؤثرة عقليا.
- اتخاذ كل التدابير الرامية إلى ضمان وفرة المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية الاسيما في مجال ضبط
السوق؛

-تسليم التراخيص المؤّقتة لاستعمال الأدوية غير
المسجلة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

-التأكد من إنجاز برامج استيراد المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية بالتكامل مع الإنتاج الوطنيء
مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية؛

الصيدلانية والمستلزمات الطبية عبر التراب الوطنىء
والمستلزمات الطبية ؛

- السهر على التحيين المستمر للإطار التشريعي والتنظيمي
الذي يسير الجوانب ذات الصلة بالمواد الصيدلانية والمستلزمات

المادّة 5 : يكلف الوزير, بعنوان سهولة الحصول على
لمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية؛ على الخصوص؛

- السهر على التحيين المستمر للاطار التشريعي والتنظيمي
لذي يهدف إلى ضمان الحصول على المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.
- إعداد سياسة وطنية لتحديد السعر عند الإنتاج الوطني»
وكذا عند الاستيراد ترمي إلى ضمان سهولة الحصول على
هذه المواد والسهر على تنفيذهاء

- إعداد استراتيجية تحديد السعر فى إطار السياسة
الصيدلانية والسهر على تنفيذهاء

-ضمان تقييم تكاليف الاستراتيجيات العلاجية الجديدة
وتحديد كيفيات إدراجهاء بالتشاور مع الأطراف المعنية.

المادّة 6 : يكلف الوزير ؛ بعنوان ترقية المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية وتصديرها وتموقعها على الصعيد
الجهوي والدولي , على الخصوص بما يأتي :


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

-ضمان ترقية الإنتاج الوطني للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية الموجهة للتصديرء

-تشجيع الاستثمارات في الصناعة المحلية وربطها
بالإستشراف نحو التصديرء

-اقتراح كل التدابير التى تهدف إلى إنشاء أرضيات
مسارات التصديق والاعتماد الدولية.

- تحديد التدابير التحفيزية لفائدة تصدير المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة خصوصا للأسواق
الجهوية والدولية ويسهر على تنفيذهاء

- السهر على تعزيز مكانة المؤسسات والهيئات التابعة
لقطاع الصناعة الصيدلانية في الساحات الجهوية والقارية
والدولية.

المادّة 7: يكلف الوزير . بعنوان اليقظة الاستراتيجية.

-السهر على متابعة تطور توجهات سوق الصناعة
الصيدلانية الوطني والجهوي والدولي واتخاذ كل تدبير من

- السهر على است عمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
لمتابعة تطور حاجات وعرض السوق في مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية؛

-ضمان وضع كل جهاز لليقظة التكنولوجية في مجال
نشاطات الصناعة الصيدلانية,

-السهر على تشكيل بنك معطيات وإعداد تقارير دورية
وظرفية حول تقييم قطاع الصناعة الصيدلانية؛

تت تشجيع كل تدبير من شأنها لتسهيل والتمكين للمتعاملين
من الحصول على التكنولوجيات الجديدة فى مجال الصناعة
الصيدلانية؛

- إعداد قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
الآأساسية وكذا السجل الوطنى للأدوية ودستور الأدوية
والمدونات الوطنية للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
وتحيينها.

المادّة 8 : يكلف الوزير , بعنوان ترقية الدراسات والبحث

-تشجيع البحث والتطوير ضمن المؤسسات الصيدلانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

-اقتراح كل التدابير التحفيزية لنشاط البحث والتطوير
فى مجال الصناعة الصيدلانية.

- ضمان ترقية وتطوير الدراسات العيادية وتسليم
لتراخيص الخاصة بهاء
-اقتراح كل التدابير التي من شأنها تث تشجيع البح
لعيادي»؛

لتكوين في مجال البحث والتطوير الصيدلاني. بالتشاور مع
المادّة 9 : يكلف الوزير . فى مجال التعاون الثنائى والمتعدّد
لأطراف ووفقا للقواعد والإجراءات في مجال العلاقات الدولية؛
- تمثيل الجزائر, لدى المنظمات الدولية والجهوية المرتبطة
نشاطاتها بنشاطات القطاع والسهر؛ في إطار صلاحياته؛
على احترام الالتزامات والاتفاقات والاتفاقيات الدولية
المبرمة.

-المشاركة فى إعداد الاتفاقات الثنائية ذات العلاقة
بمهامه. لاسيمامنها الاتفاقات المتعلّقة بالحماية والضمان
المتبادل للاستثمارات فى مجال الصناعة الصيدلانية,

- المساهمة في إعداد ومتابعة تنفيذ كل اتفاق حكومي أو
تعاون مع الهيئات والمؤسسات الجهوية والدولية من أجل
الاستفادة من الموارد وقدرات الدعم الضرورية لتحسين
تنظيم وسير الصناعة الصيدلانية؛

- تنظيم النشاطات والتظاهرات على الصعيد الوطني
والدولى ذات الصلة بمجال الصناعة الصيدلانية وضمائها.

المادّة 10 : يمكن و زير الصناعة الصيدلانية أن يبادر
بكل نص ذي طابع تشريعي و تنظيمي في مجال صلاحياته.

المادّة 11 : يساعد و زير الصناعة الصيدلانية فى تكوين
وتنمية الموارد البشرية المؤهلة الضرورية لإنجاز نشاطات
القطاع.

ويقيّم احتياجات القطاع إلى الوسائل البشرية والمادية
والمالية الضرورية ويتخذ التدابير الملائمة لتلبيتها
فى إطار القوانين والأنظمة المعمول بها.

الماذّة 12 : يبادر و زير الصناعة الصيدلانية بوضع نظام
الإعلام والاتصال المتعلق بالأنشطة التابعة لمجال اختصاصه.

و يحدد أهدافه ويعد الاستراتيجيات الخاصة به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 13 : يتأكد وزير الصناعة الصيدلانية من السير
الحسن للهياكل المركزية وكذا كل مؤسّسة أو هيئة تابعة
للقطاع.

المادّة 14 : يقترح وزير الصناعة الصيدلانية إنشاء كل
هيئة تشاور و/أو تنسيق وزارية مشتركة وكل جهاز من
شأنه السماح بالتكفل الجيد بالمهام المسندة له.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 272-20 مؤرّخ في 11 صفر عام 1442
الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية لو زارة الصناعة الصيدلانية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
دى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

ن تعيين الوزير الأول.

لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
يٍ ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
لمتضمُّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم.

دخ في

- و بمقتضم لتنفيني رقم 188-90
ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي

يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لو زارة الصناعة
الصيدلانية؛. تحت سلطة الو زير؛ ما يأتى :

‎٠‏ الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات. يلحق به
مكتب البريد والاتصال وكذا المكتب الوزاري للأمن الداخلي

‏3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

‏* رئيس الديوان؛ و يساعده ستة (6) مكلفين بالدراسات
والتلخيص ويكلفون بما يأتي :

‏- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية

‏- الاتصال والعلاقة مع أجهزة الإعلام؛

‏- متابعة الوضع الاقتصادي في القطاع؛

‏-متابعة برامج ترقية البحث والاستثمار وتنمية
الصناعة الصيدلانية.؛

‏- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات الخارجية
وتنظيمها ومتابعتهاء

‏- العلاقات مع الشركاء الاقتصاديين والاجتماعيين.

‎٠»‏ المفتشية العامّة؛ التى يحدّد تنظيمها وسيرها بموجب

‏» الهياكل الآتية:

‏- مديرية الإنتاج والتنمية الصناعية وترقية التصدير
والبحث؛

‏- مديرية النشاطات الصيدلانية والضبطء

‏- مديرية اليقظة الاستراتيجية,

‏- مديرية أنظمة الإعلام والتوثيق.

‏- مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون.

‏- مديرية الإدارة والوسائل.

‏المادّة 2 : مديرية الإنتاج والتنمية الصناعية وترقية

‏- ترقية ومرافقة مشاريع الاستثمار في الإنتاج المحلي
بتوجيه قوي نحو التكنولوجيات الجديدة والمواد المبتكرة,

‏-ترقية نشاط البحث والتطوير فى مجال الصناعة الصيدلانية
من خلال التدابير التحفيزية.

‏- وضع سياسة تحفيزية لفائدة تصدير المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

‏- ترقية البحث البيوطبي من خلال الدراسات العيادية.

‏-دراسة ملفات طلبات إنجاز الدراسات العيادية ودراسات
التكافؤٌ الحيوي وإعداد التراخيص المتعلّقة بها ومتابعة
إجرائها.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

-ضبط ومتابعة مشاريع الاستثمار في مجال المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- تسليم الاعتمادات للمؤسسات الصيدلانية للإنتاج وكذا
مقررات الممارسة للصيدلانيين المديرين التقنيين.

- ترقية الابتكار كاستراتيجية تنموية.

- تحديد وحدات الإنتاج ذات قدرة الابتكار العالية,

-استشراف التطورات التكتولوجية وظهور تكتنولوجيات
جديدة في مجال الإنتاج؛ على المستوى الدولي.

- تحديد معايير وإجراءات الوصول إلى تسهيلات تسجيل
المواد الموجهة للإنتاج المحلي, بالتنسيق مع الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية؛

- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
والإجراءات والمناهج المطبقة على إنتاج المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

2. المديرية الفرعية لترقية التصدير؛ء وتكلف على
وكذا مقرّرات الممارسة للصيدلانيين المديرين التقنيين.

-دراسة اقتراحات تصدير المواد الصيدلانية والمستلزمات

- تسليم تراخيص نشاط التصدير للمؤسّسات الصيدلانية
المؤهلة لهذه الصفة.

- الحث على إنشاء أرضيات لتصدير المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

- ترقية الإنتاج الوطني بالمشاركة في الأحداث ذات
الطابع العلمي والتجاري على المستوى الدولي؛

-تطوير ووضع مسارات ومعايير التقييم والأهلية
للاعتماد الدولى.

-استشراف فرص ترقية النشاطات التجارية في مجال
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية بالاتصال مع الهيئات
والمؤسسات الصيدلانية؛ على المستوى الدولى.

3. المديرية الفرعية لترقية الدراسات العيادية
والبحث الصيدلاني؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد الشراكات الوطنية والدولية في البحث العيادي
والصيدلاني واقتراحها وتسهيلهاء

-دراسة وتسهيل وضع مخطط لتموقع مراكز البحث
العيادي والصيدلاني بالاتصال مع المؤسسات الجامعية
الوطنية والدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

-مرافقة مشاريع البحث في البيوتكنولوجيا والتكنولوجيات
الجديدة وتعزيز الشراكة بين المؤسّسات الصيدلانية
والجامعات.

-دراسة دفتر شروط لمقدمي الخدمات وتسليمهم الاعتمادات
المتعلّقة بذلك. واقتراح ذلك والمصادقة عليه.

- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
ومعايير الأهلية وإجراءات إنجاز الدراسات العيادية ومراقبتها
والمصادقة عليهاء

-دراسة طلبات إنجاز الدراسات العيادية ودراسات
التكافؤٌ الحيوي وإعداد التراخيص المت علّقة بها ومتابعة
إجرائها. ‎١‏

المادّة 3 : مديرية النشاطات الصيدلانية والضبط؛ و تكلف
-دراسة كل التدابير الموجهة لضبط سوق المواد الصيدلانية
- تنظيم وضبط نشاط استيراد المواد الصيدلانية
- تنظيم وضبط نشاط توزيع المواد الصيدلانية
- اعتماد المؤسّسات الصيدلانية للاستيراد والاستغلال
لتوزيع وكذا الشركات المتخصصة في الترقية الطبية؛

- ضمان المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية الخاصة للمواد
لأدوية والنباتات ذات الخصائص المخدرة و/أو المؤثرة

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
والمستلزمات الطبية؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :
- دراسة المعايير والوسائل التي تسمح بضبط نشاط
توزيع المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية والمصادقة
عليها ووضعهاء
- دراسة اقتراحات مخططات سنوية لتوقعات استيراد
المواد الأولية والمدخلات الموجهة للانتاج المحلي والمصادقة
عليها وترخيصهاء
- دراسة اقتراحات مخططات سنوية لتوقعات استيراد
المواد التامة التصنيع الموجهة للاستهلاك على حالها
- ضمان المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية الخاصة :

* إنتاج المواد والأدوية ذات الخصائص المخدرة و/أو
المؤثرة عقليا. وصنعها وتوضيبها وتحويلها واستيرادها
وعرضها وتوزيعهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

* استعمال النباتات أو أجزاء النباتات ذات الخصائص
المخدرة و/أو المؤثرة عقليا.
- تسليم الشهادات الرسمية لاستيراد المواد الأولية
والمواد النهائية للمخدرات والمؤثرات العقلية والمواد

- تسليم التراخيص المؤقتة لاستعمال الأدوية غير
المسجلة.؛ بعد أخد رأي الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

2. المديرية الفرعية للنشاطات الصيدلانية؛ و تكلف

- تسليم الاعتمادات للمؤسّسات الصيدلانية للاستيراد
والاستغلال والتوزيع وكذا مقررات الممارسة للصيدلانيين

- تسليم اعتمادات الشركات المتخصصة في الترقية
لطبية ومقررات ممارسة للمندوبين الطبيين»

- وضع وتحيين المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
والإجراءات والمناهج المطبقة على توزيع واستيراد المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية؛

- ضمان اليقظة الصيدلانية واليقظة بخصوص العتاد
لطبي,؛ بالاتصال مع المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية
والعتاد الطبي والوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادّة 4 : مديرية اليقظة الاستراتيجية. وتكلف على

- المبادرة بكل دراسة استشرافية ترتبط بنشاطات
لصناعة الصيدلانية.

- وضع نظام معلوماتي لمتابعة المخزونات من المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية.؛

- وضع كل نظام يقظة استراتيجية لتفادي وقوع ندرة
لمخزونات.

-ضمان متابعة تطورات اتجاهات السوق الوطنى والدولى
فيما يتعلق بمختلف النشاطات الصيدلانية.؛

-إعداد سياسة تحديد أسعار المواد الصيدلانية والمستلزمات

- ضمان اليقظة التكنولوجية الدائمة على المستوى الدولي
التي تسمح بالوصول إلى الجزيئات المبتكرة؛

- تحديد قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
الأساسية و كذا السجل الوطني للأدوية ودستور الأدوية.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1. المديرية الفرعية للتحليل والإحصائيات, وتكلف

- تحليل و تقييم الحاجات الوطنية السنوية من المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية الأساسية.

- متابعة وتحليل وضعيات المخزونات من المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية.

-السهر على الإبقاء المستمر على التوفر الفوري لمخزونات
الأمن على مستوى المؤسسات الصيدلانية.؛

- وضع نظام إنذار وتقييم أخطار حدوث ندرة المخزونات
من المواد الصيد لانية والمستلزمات الطبية الأساسية.

- تشكيل قاعدة بيانات تحيّن بصفة منتظمة لوضعيات
المخزونات تكون في متناول من طرف جميع المصالح المعنية
للاطلاع عليهاء

- إعداد تقرير دوري عن المعطيات والمعلومات المتعلّقة
بترويج المنتوج المحلي في السوق الوطنية والدولية.

- إعداد تقارير دورية عن وضعية السوق المحلى فيما
يتعلّق بالعرض والطلب؛ وتقييم أخطار اضطراب السوق
المحلي وخطر حدوث ندرة.

- تحديد وتحيين دوري للمدونات الوطنية للمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- إعداد وتحيين قائمة الأدوية الأساسية.

- إعداد وتحيين السجل الوطنى للأدوية.؛ وكذا دستور
الأدوية.

2. المديرية الفرعية للتقييم الاقتصاديء وتكلف على
والمستلزمات الطبية. مع الهياكل والدوائر الوزارية المعنية.

- المشاركة بصفة منت منتظمة في تقييم الأسعار عند الا ستيراد
وأسعار البيع عند الخروج من المصنع للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية؛

- تشكيل قاعدة بيانات تحيّن بصفة منتظمة لوضعيات
الأسعار تكون في متناول من طرف جميع المصالح المعنية
للاطلاع عليهاء

- تقييم التكاليف المتعلقة بالاستراتيجيات العلاجية
الجديدة؛

- إعداد معايير وإجراءات تقييم أسعار المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والتكاليف العلاجية.؛


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- تقييم الدراسات الصيدلانية والاقتصادية الخاصة بالمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية التى تنجزها المؤسسات
الصيدلانية واقتراح توصيات بخصوص وضعها في السوق
واستعمالها.

المادّة 5 : مديرية أنظمة الإعلام والتوثيق. وتكلف على

-السهر على وضع أنظمة الإعلام اللازمة لاتخاذ القرار
وتقييم برامج القطاع؛

- إعداد استراتيجية وطنية للتحويل الرقمي للقطاع؛

- تسيير مشاريع الانتقال الرقمي بالتنسيق مع مختلف
المديريات والمؤسسات تحت الوصاية.

-عصرنة العمل العمومى عن طريق لامادية الإجراءات
والرقمنة في قطاع الصناعة الصيدلانية. خصوصا التسيير
الإلكتروني للوثائق ونظام تسجيل الآدوية بمساعدة الحاسوب.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والرقمنة؛ وتكلف

- تحديد وتنفيذ سياسة التحويل الرة وسياسة
البيانات.

- تطوير أنظمة إعلام الوزارة ووضعها وتسييرهاء

- وضع شبكات إلكترونية للاتصال تربط بين الهياكل
المركزية للوزارة وهياكلها غير المركزية والمؤسسات تحت
الوصاية.
القطاع؛

- تطوير ونشر الخدمات الإلكترونية على الخط لفائدة
المتعاملين فى ميدان الصناعة الصيدلانية.

- تحديد حاجات الوزارة من التجهيزات المعلوماتية
واقتراح تدعيمها وتحيينهاء

- ضمان صيانة التجهيزات المعلوماتية والشبكات.

-ضمان الأمن المعلوماتى. لاسيما فيما يخص التجهيزات
المعلوماتية والشبكات والبوابات الالكترونية ومراكز البيانات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

2. المديرية الفرعية للتوثيق والأررشيف؛ و تكلف على

- تسيير الرصيد الوثائقى والمحافظة عليه؛ لاسيماعن طريق
رقمئة الوثائق وضمان حفظ أرب شيف الوزارة؛

- تطوير ووضع تسيير إلكتروني للوثائق في إطار
تشكيا رصيد وثائقي رقمي لفائدة القطاع؛

-ضمان معالجة أرشيف الوزارة واستغلاله وحفظه؛

-السهر على احترام المقاييس المعمول بها في مجال
الأرشيف.

المادّة 6 : مديرية التنظيم والمنازعات والتعاون, و تكلف

- القيام بكل دراسات وأشغال الإعداد والتنسيق والتلخيص
النشاطات التي يضطلع بها قطاع الصناعة الصيدلانية؛

- تنسيق كل الأشغال المرتبطة بإعداد مشاريع النصوص

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له تأثير على
والأعمال وكذا تنمية الاستثمار.

-ضمان متابعة معالجة شؤون المنازعات الخاصة بالقطاع؛

- ترقية ومتابعة التعاون الشنائى والمتعدد الأطراف
بالتعاون مع الهياكل والهيئات والقطاعات المعنية.

- ترقية ومتابعة الاتفاقات والإتفاقيات مع القطاعات
والمؤسسات الشريكة بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- ضمان متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
المتعلقة بالقطاع بالتعاون مع الهياكل والقطاعات المعنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1. المديرية الفرعية للدراسات القانونية؛ و تكلف

- إجراء الدراسات القانونية المتعلقة بالقطاع؛

- صياغة مشاريع النصوص الخاصة بالقطاع واقتراحها
للدراسة على المؤسسات والقطاعات المعنية.

- السهر على مطابقة النصوص التي تبادر بها الوزارة
مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها الوزارات
الأخرى. بالتشاور مع الهياكل المعنية التابعة للقطاع في
إطار النشاط الحكومى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

2 المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلف على الخصوص

- السهر على احترام الإجراءات في مجال تسوية المنازعات.

-دراسة شؤون المنازعات الخاصة بالقطاع وضمان
متابعتها و معالجتها في الأآجال المطلوبة.

- القيام لحساب الوزارة بإجراءات كل الدعاوى القضائية
أمام الجهات القضائية المختصة.

-اقتراح كل تدبير من شأنه أن يساهم في الوقاية من
حالات المنازعات.

- معالجة القضايا ما قبل النزاع مع تفضيل الطرق البديلة
لتسوية النزاعات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

3. المديرية الفرعية للتعاون؛ وتكلف على الخصوص

- ترقية التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف وتحضير
وتنسيق مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات الجهوية
والدولية المتخصصة.

- وضع التعاون والتبادل مع المنظمات والإدارات المماثلة

- المشاركة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
والمتعلقة بالقطاع في إطار الإجراءات المعمول بهاء

- متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية المتعلقة
بنشاطات القطاع.

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون الخاصة بالقطاع.

الماذة 7: مديرية الإدارة والوسائل. وتكلف على الخصوص

- تسيير المسار المهني لمستخدمي القطاع؛
تسيير وتجهيز الإدارة المركزية.

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال تسيير
وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية والمؤسسات تحت الوصاية.

- وضع وتنفيذ مخطط استراتيجي للتكوين خاص بالقطاع؛

- تسيير وحماية الممتلكات المنقولة والعقارية للوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1. المديرية الفرعية للموارد البشرية والتكوين.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :
للقطاع؛

- تسيير العمليات المتعلّقة بتوظيف مستخدمي الإدارة
المركزية للوزارة وتنظيم ومتابعة مسارهم المهنيء

-اتخاذ كل تدبير من شأنه ضمان ظروف العمل الملائمة
والتسيير الفعال لعلاقات العمل.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

وتحسين مستواهم؛
المستخدمين تماشيا مع مهام القطاع, بالاتصال مع المؤسسات
والقطاعات المعنية.

- تقييم أثر التكوين المتواصل على نوعية الخدمات.

2 المديرية الفرعية للمالية والوسائل و الممتلكات.

- إعداد مشاريع الميزانية وضمان تنفيذهاء

- دراسة واقتراح كل التدابير الهادفة إلى تحسين كيفيات
مصالح الإدارة المركزية.

- إعداد حصائل و تقييمات الميزانية.

- تقييم حاجات الوزارة من الوسائل المادية واللوازم
الضرورية للسير الحسن للمصالح والسهر على توزيعهاء

-اقتراح كل التدابير التى من شأنهاا ضمان صيانة ممتلكات
الإدارة المركزية.

- إجراء جرد الممتلكات المنقولة والعقارية للإدارة المركزية
لوزارة الصناعة الصيدلانية.

المادّة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب بموجب
قرار مشترك بين و زير الصناعة الصيدلانية؛ وو زير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ فى حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
1
مرسوم تنفيذي رقم 273-20 مؤْرّخ في 11 صفر عام 1442
الموافق 29 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم
المفتشية العامة لوزارة الصناعة الصيدلانية
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرّخ في11
صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم المفتشية
العامة لو زارة الصناعة الصيدلانية وسيرها.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفينذي
رقم 188-90 المؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف المفتشية العامة.
تحت سلطة الوزير ؛ بتنفيذ التدابير اللازمة لتقييم ومراقبة
نشاطات قطاع الصناعة الصيدلانية.

المادّة 3: تتولى المفتشية العامة المهام الآتية :
لسهر على تطبيق واحترام التشريع والتنظيم المتعلقين
ع الصناعة الصيدلانية؛
لتأكد من تنفيذ قرارات و توجيهات وزير الصناعة
الصيدلانية ومتابعتهاء
- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية والمؤسسات
والهيئات الموضوعة تحت الوصاية,
-السهر على الاستعمال العقلانى للأملاك العقارية والمنقولة
الموضوعة تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية والمؤسسات
والهيئات الموضوعة تحت الوصاية, والحفاظ عليها وصيانتها
وأمنهاء

-إجراء تقييمات دائمة لهياكل الإدارة المركزية.
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية. واقتراح
التعديلات اللازمة.؛

-التأكد من احترام المؤسسات والهيئات الموضوعة
تحت الوصاية للبنود الواردة فى دفتر الشروط, لا سيمافيما

- التأكد من احترام المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع
للقواعد والمقاييس الأمنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- تزويد. بنك البيانات بالمعلومات التي لها علاقة
بمهامهاء من خلال عمليات تفتيش لحساب الإدارة المركزية؛

- توجيه وإرشاد المسيرين في تنفيذ مهام التنبؤٌ والتخطيط
والتسيير والإدارة الخاص بهم؛

- تنشيط برامج التفتيش و تنسيقها بالاتصال مع الهياكل

المادّة 4 : يمكن المفتشية العامة اقتراح أي إجراء من
شآنه تحسين و تعزيز ممارسة نشاطات الهياكل والمؤسسات

المادّة 5 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتفتيش والتقييم والمراقبة؛ تعده وتعرضه على
موافقة الوزير.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة؛ زيادة على ذلك.
القيام بكل عمل تفكيري أو كل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة والتدخل بصفة فجائية بطلب من الوزير للقيام بأي
مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادّة 6 : تتوج كل مهمة تفتيش وتقييم ومراقبة بتقرير
يُعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

المادّة 7: يخول المفتشون الحصول على جميع المعلومات
والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم وطلبهاء ويجب عليهم

المادّة 8 : يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها والاطلاع
عليها.

المادّة 9 : يمكن المفتشية العامة. بمناسبة تدخلهاء أن
تتخذ الإجراءات التحفظية التى تمليها الظروف. من أجل
إعادة السير الحسن للهياكل والمؤسسات والهيئات التي

الماذة 10 : يدير المفتشية العامة؛ مفتش عام؛ يساعده
ستة (6) مفتشين؛ يكلفون بمهام التفتيش والمراقبة وتقييم
الهياكل والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.
العامة وينسقها ويمارس عليهم السلطة السلمية.

يفوض إلى المفتش العام الإمضاء باسم الوزير. في حدود
العامة ويقدمه إلى الوزير.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 277-20 مؤَرّخ في 12 صفر عام 1442
التكميلية لتخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- و بمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
لنقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى

لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- و بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم تدابير
تخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, وذلك في ظل التقيد بالأحكام الرامية
إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار وباء فيروس كورونا.
لمدة ثلاثين (30) يوما كما يأتي :

- يطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الحادية
عشرة مساءً إلى غاية الساعة السادسة صباحًا من اليوم
الموالي, على الولايات الإحدى عشر (11) الآتية : باتنة؛
وبجاية. والبليدة؛ وتلمسان, و تيزي وزو ء والجزائر ؛ وجيجل.ء
وسطيف, وعنابة؛ وقسنطينة.؛ ووهران. باستثناء الولايات
المذكورة في الفقرة أدناه.

- لايخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات السبعة
والثلاثين (37) الآتية : أدرار , والشلف, والأغواط, وأم البواقي؛
وبسكرة, وبشارء والبويرة,؛ وتامنغست؛ وتبسة؛ وتيارت.
والجلفة. وسعيدة؛ وسكيكدة. وسيدي بلعباس, وقالمة.
والمدية؛ ومستغائنم؛ والمسيلة. ومعسكر . و ورقلة. والبيضء
وإيليزي» وبرج بوعريريج,؛ وبومرداس., والطارف؛, وتندوف»
وتيسمسيلت. والوادي؛ وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة.
وميلة. وعين الدفلى؛ والنعامة. وعين تيموشنت؛ وغرداية؛
وغليزان.

المادّة 3: يمكن الولاة. و بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيماإقرار أو تعديل أو ضبط أوقات إجراء الحجر
الجزئي أو الكلي المستهدف لبلدية. أو بلدة؛ أو حي أو أكثر,
تشهد بوؤّرا للعدوى.

المادّة 4: يمدد إجراء حظر جميع أنواع التجمعات والحفلات
و/أو المناسبات العائلية, و ل سيما احتفالات الزواج والختان.

المادّة 5 : يرفع إجراء تعليق نشاط النقل الحضريء
للأشخاص. العمومي والخاص, خلال العطل الأسبوعية.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المادّة 6 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) و مكافحته؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 7: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2020.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 محرّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد هارون
عولمي؛ بصفته نائب مدير لأرشيف الجماعات المحلية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

[الشته
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشية العامة لمصالح السجون بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محوّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مفتشين بالمفتشية العامة لمصالح
السجون بوزارة العدل, لإعادة إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- رشيد دالي؛

-عمر سبع

- عبد الرحمان نوي.

الس

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد شوقي
ناجي؛ بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة والوسائل
بالديوان المركزي لقمع الفساد, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
15 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام عضوا
بمحكمة التنازع.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمير سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد حموشء
اس ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020 تنهى,؛ ابتداء من 8 غشت
سنة 2020, مهام السيّد لنور بن مهيدي؛ بصفته نائبا عاما

لس
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 9 محزّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة قافا
بن زروقي؛ بصفتها قاضية, لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة.؛ بناء على طلبهم :

- نجاة مدب؛

- أحمد عميري.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

-عمار لونيس.
-فلة غزلونء
- فطومة ربوح؛
- السعيد عمراوي»
- فاطمة الزهراء كرباج؛
-نورة عكوش؛
- حميد المقداد؛
- سعاد هنيء
- عبد الغني مزيائي؛
- بوبكر عبد الغني حركات.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق
7سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

المفتش العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عمر
بورجوان. بصفته مفتشا عاما لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 2 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم راسي مؤٌَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد جمال دنداني»؛
بصفته مديرا عاما للمركز الوطنى لتنمية الموارد البيولوجية.

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 6 محرّم عام 2 الموافق
4 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 محرّم عام 1442
الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد

وإدارة الصحة.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لمعهد باستور في الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد زوبير

لس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق

5 سبتمبر سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس
فرع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتميبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد صالح
خضار.؛ بصفته رئيس فرع بمجلس المحاسبة.؛ لتكليفه

هر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد هشام فرجاني؛
مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق

5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن التعيين بالمجلس
الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بالمجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات :

- عبد الحميد قرفىء أمينا عاماء

- مختار سلامى. مديرا للدراسات.


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين قنصل عام
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد إبراهيم شنوف.
قنصلا عاما للجمهوريّة الجزائريّة الدٌّيمقراطيّة الشّعبيّة
بنيويورك (الولايات المتحدة الأمريكية). ابتداء من #4 غشت
سنة 2020.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق
للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد عميروش مهدي؛
مديرا عاما للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

[الشته

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية وىالتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد هارون عولمى.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات

[الشته
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 تتضمن التعيين بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محزّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة العدل :

- محمد حموش, مفتشا عاماء

-لطفي بوجمعة. مديرا عاما للشؤون القضائية والقانونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد محمد بن القايد.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص, مسؤول المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة خيرة روابح؛
مفتشة بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محزّم عام 2 الموافق
17 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد سيدى محمّد
ساهل. مديرا للمدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.

كه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين نائب رئيس
مسؤول عن المالية بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد مجيد بن أعراب؛
نائب رئيس مسؤول عن المالية بالشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلهاوتسويقها
"سوناطراك".

هر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعتين الستيد مصطفى
زيكارة, مديرا عاما للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 2 اللموافق
7اسبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
المفتش العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد الهاشمى
شاوش, مفتشا عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق

5 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس غرفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد صالح خضار .

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 2 الموافق
5 سبتمير سنة 2020 يتضمن تعيين محتسبين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
- محمد خديم؛
- سيد ناصر عدادي.
كه
مرسوم رئاسي مؤدتّخ في 9 محرّم عام 2 الموافق
7سبتمير سنة 2020 يتضمن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020,. يعيّن السيّد نور الدين
بوسليمانى. مديرا للإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة.

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد هشام
فرجاني. بصفته مديرا للدراسات بمصالح الوزير الأول.

5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المفتش
الجهوي لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تشهى مهام السيّد صلاح
بوعلاق, بصفته مفتشا جهويا لأملاك الدولة والحفظ العقارى
بالبليدة؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

ها

التطوير التكنولوجي والابتكار في المديرية العامة
التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مختار
سلامي؛ بصفته مديرا للتطوير التكنولوجي والابتكار في
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة

_سي هر سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
15 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 محزرّم عام 1442 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا لإدارة الأعمال بتلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد سيدي
محمّد ساهل, بصفته مديرا للمدرسة العليا لإدارة الأعمال
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق

5 سبتمير سنة 0, يتضمن إنهاء مهام مدير
المسرح الجهوي لسعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 7 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مرزوق
سعيدي؛ ب بصفته مديرا للمسرح ا لجهوي لسعيدة.
لبلب لك#هإايي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 محزّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
للاقتصاد الرقمى بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء لإعادة إدماجه

[الشته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 2 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عميروش
مهدي. بصفته مديرا للتنظيم والمنازعات بوزارة السكن
والعمران والمدينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

5 سبتمير سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 محزرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد نصر الدين
بنات؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولاية عين تموشنت.

مرسوم تنفيذي مؤّدّخ في 9 محزّم عام 2 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
متابعة وترقية المبادلات التجارية بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, تشنهى مهام السيّد مسعود
بوزارة التجارة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

اساي
5 سبتمبر سنة 2020؛ يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنقا في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنقل في الولايتين الآتيتين.

- أحمد خوالدية؛ في ولاية سطيف.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق
17 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير التجارة. المكلّف
بالتجارة الخارجية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد مسعود بقاح؛
رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير التجارة., المكلّف
بالتجارة الخارجية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخاصة.
لاتفاقات الدولية للدفع ...

إعلانات

الوضعية الشهريّة في 30 يونيوى سنة 2020

وبلاغات

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....
892.858.702.704,26 ....
159.778.066.591,28 ....
496.936.483,67 ....

لمساهمات وتوظيفات الأموال ... 6.085.522.560.538,07
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ‎٠‏ 382.400.696.328,03
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) 000

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

- الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤدخ

فى 2003/8/26)

ف لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة ‎٠-٠‏ 000.000,00. 6.556.200

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ‎٠‏ 0:00

* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ‎٠-٠‏ 000.000,00. 6.556.200

حسابات الصكوك البريدية . ‎٠-٠‏ 3.329.775.209,20

لسندات المعاد خصمها : . ...0,002

15.534 .400.000,00 ٠٠٠ : )**( ‏لأمانات‎

15.534 .400.000,00 ٠٠٠ . ‏العموميّة‎ *
0,000 1 4

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية . ‎٠‏ 0:00

10.352.747 .823 22 <<

194.637.924.508,79 ٠٠٠

14.0.8

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية

لاتفاقات الدولية للدفع

- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة ...
حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

5.972.003.386.949,92 +٠
4599429504577
1.311.546575,06 ٠
212.898.013.634,14 ٠٠٠
1.244750.113.931,36 <<<
771.507.104.091,52 <<<
0007
500.000.000.00000 <<<
800.519710.857,96
1.500.000.000.000,00 <<
2.839.3322.096.174,95 <<<
14-8

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


3 صفر عام 1442ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

الوضعية الشهريّة في 31 يوليو سنة 2020
المبالغ (دج)
الأصول :
يمي 1
04 945.612
حقوق السحب الخاصة. ... 05 162.810.559.809
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 492.998.035,03
لمساهمات وتوظيفات الأموال . ‎٠‏ 6.021.722435.940,93
لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 382000963
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 .
-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26)
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : ا««###س ااا 6.556200000000:00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 0.00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ‎١‏ ... 6.556.200.000.000,00
- حسابات الصكوك البريدية 4044006
000
000
000
... 340.000.000.00000
0 3240.00.00
000
000
000
.... 10.600.149.202,49
1905982
ال ا

80 6.039.144.487.998
.... 458.286.148.382,37
2 يي يي
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة 4 ه.228
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة. ... 1.195.053.814.921,50
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية . 84738 852.150.291
...0,00
50.000.000
80-6
... 1.500.000.000.000,00
.... 3.034720.228.264,64
المجموع 14.594.122.808.380,11

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

لمساهمات وتوظيفات الأموال

الوضعية الشهريّة في 31 غشت سنة 2020

لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

فى 2003/8/26)

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26

*

- حسابات الصكوك البريدية

بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

3 صفر عام 1442 ه
1 أكتوبرسنة 2020 م

المبالغ (دج)

1.06

985.109.545.358,36 ....

163.332.668.573,35 ٠

492.532.707,25 ....

400... 2
382.400.696.328,03 .
0:00 .

-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : ااا 000.000:00. 6.556.200

6.556.200 .000.000,00 ....
3.993.345.072,28 ....

-السندات المعاد خصمها : تاياي ااه 0400

* العموميّة
-الأمانا

- بنود أخرى للأصول
الخصوم :

لالتزامات الخارجية ....
لاتفاقات الدولية للدفع
مقابل التخصيصات

- بنود أخرى للخصوم

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

0:00

0:00 ....
366.702.543.957,89 ....

9/9

0.00...

0:00 .

000...

1. - 5
154.294. 0
14.58 .--- 9

6.06.329 .--.---- 8

465.328.686.090,18 ....
1.355.141.815,82 ....

212.84
1.00.9. 2

774.869.741.103,40 ...
000...

500.000. 0

800.519.710.857,96 ....

1.500 .000.000.000.,00 ٠

3.075.432.590.885,89 ....

14.58 .--- 9

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


