Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-304 ممضي في 04 غشت 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد شروط وكيفيات انتخاب أساتذة القانون الدستوري، أعضاءً في المحكمة الدستورية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار رقم 01 ممضي في 15 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 15 غشت 2021، الصفحة 12
          Summary: يتضمن استدعاء الأساتذة الناخبين لانتخاب أساتذة القانون الدستوري أعضاء في المحكمة الدستورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-302 ممضي في 01 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-126 المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-303 ممضي في 01 غشت 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "Start-up".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "Start-up".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "Start-up".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-305 ممضي في 04 غشت 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية الأغواط (المستشفى الجديد) مستشفىً مختلطا.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بوهران/الناحية العسكرية الثانية، بصفة مؤقتة.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين ممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2024، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين ممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المكلفة بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات مستخدمي الوكالة الوطنية لمسح الأراضي المحلة.

  Title: مقرر ممضي في 21 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 17
  Summary: يحدد شكل رخص التنقل لبعض البضائع في المنطقة البرية من النطاق الجمركي وشروط إصدارها واستعمالها وكذا شكل التصريح بالنقل ومحتواه.

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 24
  Summary: يحدد مهام لجان الدوائر ولجان البلديات للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها، وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 26 ديسمبر 2022، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 13 سبتمبر 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنح.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التنظيم والبطاقية والمعلوماتية.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة الحماية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تطوير ومتابعة المنشآت القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 18 مايو 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة، ولاية ورقلة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 06 غشت 2023، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة، ولاية ورقلة.

  Title: قرار ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 02 مارس 2022، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 24 نوفمبر 2022، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 24 نوفمبر 2022، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 05 مارس 2023، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 08 غشت 2024، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

  Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2021
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 31
  Summary: يحدد كيفيات التسجيل في الجدول الوطني للمرقين العقاريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مايو 2021
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 33
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المكلفة بالجرد الكمي والنوعي والتقديري للأملاك المحولة من الإذاعة والتلفزيون الجزائري و/أو المخصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر وتنظيمها وسيرها.


Content:

Year: 2021, Number: 060
6 الحجة عام 2ه

غشت م

مرسوم رئاسي رقم 304-21 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1442 الموافق 4 غشت سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات انتخاب
أساتذة القانون الدستوري, أعضاءٌ في المحكمة الدستور

مرسوم تنفيذي رقم 302-21 مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1442 ‎(١‏ افق أوّل غْبُ ت سنة 2021,؛ يعدل ويتمم المرسوم التنة يني
رقم 126-21 المؤرّخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير حسا
التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية"

مرسوم تنفيذي رقم 303-21 مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أوّل غشت سنة 2021, يحدد كيفيات تسيير حساب
الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "م(ن-1ئه5" "

مرسوم تنفيذي رقم 305-21 مؤَرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 4 غشت سنة 2021, يتضمن تعديل وتمديد تدابير نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

باع

مراسيم فرديّة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يولي
والتلخيص برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمالية والوسائل
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة ال

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير العمليات الانتخابية
بوزارة الداخلية والجماعات ‎١‏

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر في

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021 يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيه
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1442 الموافق 26 يوليو سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1442 ‎(١‏
‏الأغواط (المستشفى الجديد)؛

قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق 18 يوليو سنة 2021, ب
بوهران/ الناحية العسكرية الثانية. بصفة مؤقتة


6 الحجة عام 2ه

5 غشت سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين ممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى ‎١١‏
‏الوطنية للمصف الوطنى للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية ‎١١‏

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوزارية المكّفة

بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ومستخدمي الوكالة الوطنية لمسح الأراضي
ا

مؤّرخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل سنة 2021, يحدد شكل رخص التنقل لبعض البضائع في المنطقة البرية من
النطاق الجمركي وشروط إصدارها واستعمالها وكذا شكل التصريح بالنقل و محت

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021, يحدد مهام لجان الدوائر ولجان البلديات للوقاية من
الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتهاء وتشكيلها وتنظيمها وسيرها

قرار مؤرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني
وزاة المجاهدين وذوي الحقوق
قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنح
قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التنظيم والبطاقية
قرار مؤَرّخ فى 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة الحماية الاجتماعية
قرارات مؤَرّخة في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو سنة 2021, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الوسائل.

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تطوير ومتابعة المنشآت
القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة, ولاية ورقلة.


2 و الحجة 142
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 صب ِِ را م
غشت سنة 2021م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية..

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021,. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات
المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطرى وبيعها بالجملة....

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجنة المكلفة بالجرد الكمي
والنوعى والتقديري للأملاك ال لة من الإذاعة والتلفزيون الجزائري و/أو المخصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر وتنظيمها وسيرها....


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 304-21 مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام
2 الموافق 4 غشت سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات انتخاب أساتذة القانون الدستوري»؛
أعضاءً في المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور, لا سيما المواد 7-91 و186 (الفقرة
الأولى, المطة 3) و187 و188 و224 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 186 (الفقرة الأولى.
المطة 3) من الدستور ؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات انتخشاب أساتذة القانون الدستوري. أعضاءً في
المحكمة الدستورية.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يستدعى الأساتذة الناخبون فى غضون ستين
(60) يوما قبل تاريخ الاقتراع من طرف رئيس المحكمة
الدستورية.

يجرى الاقتراع خلال الثلاثين (30) يوما السابقة لانقضاء

المادة 3: توزع المقاعد الستة (6) لأساتذة القانون
الدستوري في انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية على
الندوات الجهوية للجامعات.

يخصص لكل ندوة جهوية مقعدان (2).

المادّة 4 : ينظم الانتشاب تحت إشراف وإدارة ومراقبة
لجنة انتخابية وطنية تنشاً على مستوى الندوة الوطنية

- قاض برتبة مستشار بالمحكمة العلياء يعيّنه الرئيس
الأول للمحكمة العلياء رئيساء

- عضوين (2) يعينهما رئيس الندوة الوطنية للجامعات
من بين الأساتذة الناخبين غير المترشحين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

تُعدَ اللجنة الانتخابية الوطنية نظامها الداخلى وتصادق
عليه. ويمكنها آن تستعين بكل شخص من شأنه أن

كما تنشاً لجان انتخابية على مستوى الندوات الجهوية
للجامعات.

تضم خمسة (5) موظفين إداريين وتقنيين يُعيِّنهمٍ رئيس
الندوة الوطنية للجامعات.؛ وأمين ضبط يُعيّنه الرئيس
الأول للمحكمة العليا.

المادّة 6 : يؤدي؛ أمام المجالس القضائية المختصة
إقليمياء أعضاء اللجنة الانتخابية الوطنية وكذا أعضاء
اللجان الانتخابية للندوات الجهوية للجامعات وأعضاء
مكاتب التصويت المذكورون في أحكام هذا المرسوم؛
باستثناء القضاة وأمناء الضبط,؛ اليمين الآتى نصها :

إخلاص وحياد. وأتعهد بالسهر على ضمان نزاهة
العملية الانتخابية".

المادّة 7 : يجري الانتخاب بمقر المؤسسات الجامعية
التابعة لكل ندوة جهوية للجامعات.

تحدد قائمة الندوات الجهوية والمؤسسات الجامعية
التابعة لها ومكان إجراء الاقتراع في الملحق المرفق بهذا
المرسوم.

الفصل الثاني
الشروط المطلوبة في الناخب

المادّة 8 : يُعدٌ ناخباء في مفهوم هذا المرسوم,؛ كل أستاذ
للقانون العام يكون في حالة نشاط في مؤسسات التعليم

تحدد اللجنة الانتخابية المنشأة على مستوى كل ندوة
جهوية للجامعات؛ قائمة الأساتذة الناخبين الخاصة بكل

يتم تحيين قائمة الأساتذة الناخبين ضمن نفس الشروط


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الثالث

المادة 9 : يمكن كل أستاذ تتوفر فيه الشروط القانونية
المحددة أدناه.؛ أن يت رشح لانتخاب أعضاء المحكمة
الدستورية :

- أن يكون بالغا خمسين (50) سنة كاملة يوم الانتخاب.

- أن يكون برتبة أستاذء

- أن يكون أستاذا في القانون الدستوري لمدة خمس (5)
سنوات., على الأقل, وله مساهمات علمية في هذا المجالء

- أن يكون فى حالة نشاط فى مؤسسات الت لتعليم العالي
وقت الترشحء

- أن يكون متمتعا بخبرة في القانون لا تقل عن عشرين
(20) سنة في مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي.

- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.

- آلا يكون محكوما عليه نهائيا بعقوبة سالبة للحرية
لارتكاب جناية أو جنحة ولم يرد اعتباره. باستثناء الجنح

- ألا يكون منخرطا في حزب سياسي, على الأقل خلال
السنوات الثلاث (3) السابقة للانتخاب.

المادّة 10 : يودع التصريح بالترشح من قبل المترشح

يرفق التصريح بالترشح بملف يتكون من الوثائق الآتية :

-استمارة التصريح بالترشح موقّعة من طرف

- نسخة من شهادة الميلاد.

- نسخة من شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية.؛

- صورتان (2) شمسيتان حديثتان»

- شهادة عمل حديثة تثبت خبرة لا تقل عن عشرين (20)
نة من الخدمة الفعلية فى مجال القانون فى مؤسسات
التعليم العالي,

تسجل التصريحات بالترشح في سجل خاص يفتع لهذا
طرف رئيس اللجنة الانتخابية للندوة الجهوية للجامعات.
ويُدوّن فيه :

- اسم ولقب المترشح؛

- تاريخ وساعة إيداع الترشح وتوقيع المترشح.

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021م

ييسلَّم للمترشح وجوبا وصل يِبيّن تاريخ وساعة الإيداع.

يحدد نمونجا استمارة التصريح بالترشح ووصل
الاستلام من طرف اللجنة الانتخابية الوطنية.

المادّة 11 : يودع التصريح بالترشع في أجل أقصاه
أربعون (40) يوما كاملا قبل تاريخ الاقتراع.

المادّة 12 : تتلقى اللجنة الانتخابية على مستوى الندوة
الجامعية, فور انتهاء آجال إيداع الترشيحات.

- قاض برتبة مستشار بالمجلس القضائى. على الأقل.

- ثلاثة (3) أساتذة يختارهم رئيس الندوة الجهوية
للجامعات من بين الأساتذة الناخيين غير المترشحين.

يُعيِّن أعضاء الأمانة التقنية للجنة, حسب الحالة. من
طرف رئيس المجلس القضائي المختص إقليميا ورئيس
الندوة الجهوية للجامعات.

المادّة 13 : تبت النّجنة الانتخابية للندوة الجهوية
للجامعات فى صحة الترشيحات, وتنشر القائمة المؤقتة
للمترشحين المقبولين في أجل أقصاه خمسة (5) أيامم من
تاريخ انتهاء أجل إيداع الترشيحات.

في حالة رفض أي ترشيح, تبلغ الأّجنة الانتخابية
قرارها المعلل للمترشح المعني في نفس الأجل.

يمكن كل مترشح الطعن في قرارات اللّجنة الانتخابية
للندوة الجهوية للجامعات أمام اللجنة الانتخابية الوطنية.
في أجل أقصاه خمسة (5) أيام؛ ابتداء من تاريخ التبليغ أو
تفصل اللجنة الانتخابية الوطنية فى أجل أقصاه خمسة
(5) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع الطعن. وتبلغ قرارها المعلل
إلى المعنى وإلى اللجنة الانتخابية للندوة الجهوية

بانقضاء أجل الطعن؛ تعلن اللجنة الانتخابية الوطنية
قائمة الترشيحات النهائية الخاصة بكل ندوة جهوية


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

الفصل الرابع
تنظيم عمليات الانتخاب

المادّة 14 : يُجرى الانتشاب على مستوى المؤسسات
الجامعية طبقا لأحكام المادة 7 أعلاه.

يفتتح الاقتراع على الساعة الثامنة (8:00) صباحاء
ويختتم على الساعة الثالثة (3) زوالاء و يجوز أن تمدد اللجنة
الانتخابية الوطنية هذا الوقت بساعتين (2), على الأكثر ,

المادّة 15 : يتشكل مكتب التصويت من :

- قاض يعيئيّنه رئيس المجلس القضائى المختص

-نائب رئيس ومساعدين اثنين (2) يعيّنهم رئيس
الندوة الجهوية للجامعات.
الأشكال.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مكتب التصويت قبل
عشرة 10 أيام من تاريخ الاقتراع.
اثنين (2) من بين التناخبين لحضور عمليات الانتخاب»
تعتمدهما اللجنة الانتخابية للندوة الجهوية للجامعات
خمسة (5) أيام؛ على الأقل. قبل تاريح الاقتراع.

المادّة 16 : يكون التصويت شخصيا وسؤياً.

يمكن التصويت عن طريق الوكالة فى حدود وكالة واحدة
لكل ناخب.
تحرر الوكالة أمام مدير المؤسسة الجامعية التي ينتمي
إليها الناخب الموكل أو أمام ضابط عمومي.
يحدد نموذج الوكالة من طرف اللجنة
الوطنية.

الماذّة 17 : توضع.؛ تحت تصرف كل نا
تصويت واحدة تتضمن قائمة بأسماء وألقاب
مرتبة ترتيبا أبجديا والمؤسسة الجامعية

يجري التصويت ضمن أظرفة غير شفافة وغير مدغمة
وعلى نموذج موحد. تقدمها اللجنة الانتخابية الوطنية.

ويزوّد مكتب التصويت بصندوق شفاف ومعزل.

يحدد نص ورقة التصويت ومميزاتها التقنية من طرف
اللجنة الانتخابية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 18 : يتناول الناخب بنفسه وجوباء عند دخوله
مكتب التصويت وبعد إثبات هويته لأعضاء مكتب
لتصويت عن طريق تقديم آية وثيقة رسمية مطلوبة لهذا
لغرض. ظرفا وورقة تصويت.

يختار الناخب؛ بمجرد تواجده داخل المعزل. مترشحين
ثنين (2) فقط من ضمن القائمة المذكورة فى المادة 17 أعلاه.
بوضع علامة () داخل الخانة المخصصة لهذا الغرض.

يوقّع الناخب على قائمة الناخبين بعد وضعه الظرف في
لصندوق.

المادّة 19 : بمجرد اختتام الاقتراع؛ يوقّع جميع أعضاء

مكتب التصويت على قائمة الناخبين.
الفصل الخامس
الفرز وإعلان نتائج الانتخابات

المادّة 20: يتم فرز الأصوات في مكتب التصويت
وبصفة علنية فورا عقب اختتام الاقتراع. ويتواصل دون
انقطاع إلى غاية انتهائه.

المادّة 21 : لا تعتبر الأوراق الملغاة أصواتا معبرا عنها

تعتبر أوراقا ملغاة :

1- الظرف المجرد من الورقة أو الورقة من دون الظرف.

2- الظرف أو الورقة المشّهة أو الممزقة.

3- الورقة المشطوبة كلّيا أو جزئياء أو التى تحمل أية
علامة غير علامة 0)؛

4- الورقة التي تتضمن أكثر من اختيارين اثنين (2)؛

5- الورقة التي لا تتضمن أي اختيار,

6- الورقة أو الظرف غير النظاميين.

المادّة 22 : عند انتهاء عملية فرز الأصوات وعدٌ النقاطء
يسلّم الفارزون. لرئيس مكتب التصويت, أو راق عدّ النقاط
لموقّعة من طرفهم؛ وفي نفس الوقت أوراق التصويت

باستثناء الأوراق الملغاة وتلك المتنازع فيهاء تحفظ
أوراق التصويت في كيس مشمع إلى غاية انقضاء أجل
لطعن والإعلان النهائي لنتائج الانتخاب.

المادّة 23: يوضع في مكتب التصويت محضر لنتائج
لفرز محرّر بحبر لا يمحى, على أن يتم تحريره في مكتب
لتصويت بحضور ناخبين.؛ ويتضمن؛ عند الاقتضاءء؛
ملاحظات و/أو تحفظات الناخبين أو المترشحين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

داخل مكتب التصويت بمجرد تحريره.؛ ويتولى إرسال
النسخ الأخرى مرفقة بأوراق التصويت والأوراق الملغاة
والأوراق المتنازع فيها والوكالات, إلى اللجنة الانتخابية

الأصوات إلى ممثلي المترشحين المنصوص عليهما في
المادة 15 أعلاه.

المؤسسات الجامعية التابعة لها في ثلاث (3) نسخ؛ وتعلن
النتائج المؤقتة خلال أجل أقصاه ثمان وأربعون (48) ساعة
من استلام محاضر الفرز. وتعلق نسخة مطابقة للأصل من
هذا المحضر في مقرها فور الإعلان عن النتائج المؤقتة

يتولى رئيس اللجنة الانتخابية لكل ندوة جهوية
للجامعات إرسال نسختين (2) من محاضر الفرز ومحضر
تركيز النتائج مرفقة بكل الوثائق, إلى اللجنة الانتخابية
الوطنية.

يحدد نموذجا محضري الفرز وتركيز النتائج من طرف

المادّة 24 : يعلن فائزين. المترشحان (2) اللّذان تحصلا

على أكبر عدد من الأصوات المعبر عنها حسب كل ندوة

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يعلن فائزا المترشح
الأقدم في الرتبة؛ وإن تعذر ذلك, فالأقدم في التوظيف وإلاآ
فالأكبر سنا

المادّة 25 : يحق لكل مترشح الطعن في النتائج المؤقتة
أمام اللجنة الانتخابية الوطنية في أجل أقصاه ثمان
وأربعون (48) ساعة. ابتداء من تاريخ إعلان النتائج

تفصل اللجنة الانتخابية الوطنية في أجل أقصاه ثمان
وأربعون (48) ساعة. ابتداء من تاريخ إيداع الطعن.

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

المادّة 26: بانقضاء أجل الطعن. يعلن رئيس اللجنة
الانتخابية الوطنية النتائج النهائية لانتخاب أساتذة
القانون الدستوري أعضاء في المحكمة الدستورية
ويرسلها إلى رئيس الجمهورية.

تودع كل الوثائق المتعلقة بالعملية الانتخابية لدى
المحكمة الدستورية.

الفصل السادس
استخلاف المترشح المنتخب قبل التنصيب
المادّة 27: في حالة وفاة أو انسحاب أو حدوث مانع
للمترشع الفائز في الانتضاب وقبل تنصيبه. فإنه
منتخب وفق محضر تركيز النتائج الخاص بكل ندوة
جهوية للجامعات. حسب الحالة.

الفصل السابع
أحكام مالية

المادّة 28 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة الانتخابية
الوطنية واللجان الانتخابية للندوات الجهوية للجامعات.
كل الوسائل الضرورية لسير العملية الانتخابية.

المادّة 29: تسجل الاعتمادات المالية الخاصة بانتخاب
أساتذة القانون الدستوري؛ أعضاء في المحكمة الدستورية.
بعنوان الندوة الوطنية للجامعات.

الفصل الثامن
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 30: يتولى. بصفة انتقالية. رئيس المجلس
الدستوري استدعاء الأساتذة الناخبين.؛ لانتخاب أساتذة
القانون الدستوري الستة 6) أعضاءًٌ في المحكمة
الدستورية.

المادّة 31: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 4
غشت سنة 2021.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق
قائمة الندوات الجهوية و المؤسسات الجامعية التابعة لها ومكان إجراء الاقتراع

الندوات الجهوية

للجامعات المؤسسات الجامعية التابعة لها مكان إجراء الاقتراع

وسط
(مقر الندوة الجهوية
بجامعة الجزائر 1)

غرب
(مقر الندوة الجهوية
بجامعة وهران 2)


6 الحجة عام 2ه

غشت م

الندوات الجهوية

المؤسسات الجامعية التابعة
للجامعات لمؤسسات الجامعية التابعة لها

مكان إجراء الاقتراع

خا لاطا

شرق
(مقر الندوة الجهوية

مرسوم تنفيذي رقم 302-21 مؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام - وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
2 الموافق أوّل غشت سنة 2021, يعدل ويتمم | (الفقرة 2) منه.؛
المرسوم التنفيذي رقم 12621 المؤرّع في 15 - وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 | 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص | المعدّل والمتثم؛
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق مي واه 0
الا ستعجالاتاً نشاطات العلاجات الما دوق - وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
جاات قي ب جات الضيهة + 1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية.؛ المعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤّرّخ في 27 شؤّال عام

خنطا ا اطاط اا

4

0

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زير

2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 31 منه؛


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12621 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
النى عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من الأمر رقم
07-1 المؤرّخ في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه؛ تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 126-21 المؤرّخ في 5 شعبان عام
2 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذى يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي
عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات

"المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

-9070 من الإتاوة المنصوص عليها في المادة 68 من
قانون المالية لسنة 2000,

1

(الباقي بدون تغيير) المي
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1442 الموافق أوّل
غشت سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 3031 موَرّخ في 22 ذي الحجة عام
2 الموافق أوّل غشت سنة 2021 يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-00
الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "م(0-اه5"".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية والوزير
المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبناء على الدستور.؛ لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2015,

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع
لثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020, لا سيما المادة 131 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 68 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 42 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 131 من القانون رقم
14-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
المعدّلة والمتعقمة؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-150 الذي
عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة "ناه" ".

المادّة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص
الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير
المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "نم8" ".

الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة, هو الآمر الرئيسى بصرف
هذا الحساب. ‎١‏

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

في باب الإيرادات :

- إعانة الدولة؛

- الناتج من الرسوم الجبائية وشبه الجبائية.

- الهبات والوصاياء

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.

- تمويل دراسات الجدوى»

- تمويل المساعدات التقنية.

- تمويل التكاليف المتعلقة بإنشاء نموذج أولي؛

- احتضان المؤسسات الناشئّة "(ن-1ة5"؛

-الترويج للمنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة
متحاتما5".

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في هذا

الحساب. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالمؤسسات الناشّة.
المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق
دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة
"7[-81811" ". بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالمؤسسات الناشئّة.
يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يوضح الأهداف المسطرة
وكذا آجال الإنجاز.
المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1442 الموافق أوّل
غشت سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان
1

مرسوم تنفيذي رقم 3051 موؤَرّخ في 5 في الحجة عام
2 الموافق 4 غفشت سنة 2021 يتضمن تعديل
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156.66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى

لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو ستة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6م ن عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛ ومجموع النصوص اللاحقة به.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2 : يعدل ويمدد إجراء الحجر الجزئى المنزلى.
على النحو الآتي : ‎١‏

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة الثامنة
ليلا إلى غاية الساعة السادسة من صباح اليوم الموالي, على
الولايات السبع والثلاثين (37) الآتية : أدرار, والأغواطء
وأم البواقي,؛ وباتنة. وبجاية؛ وبسكرة, وبشار ء والبليدة؛
والبويرة؛ وتبسة.؛ وتلمسان.؛ وتيزي وزو ؛ والجزائر.
وجيجل. وسطيف. وسعيدة.؛ وسيدي بلعباس. وعنابة.
وقالمة. وقسنطينة, ومستغائم, والمسيلة. ومعسكر.
وو رقلة,؛ ووهران. والبيض؛, وبومرداس, وتندوف.
وتيسمسيلت. والوادي, وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة؛
والنعامة. وعين تموشنت؛ وغليزان. وأو لاد جلال»

- لاا يخص إجراء الحجر المنزلى الولايات الإحدى والعشرين
(21) الآتية: الشلف, وتامنفست., وتيارت, والجلفة.
وسكيكدة. والمدية؛ وإبليزي» وبرج بوعريريج, والطارف»
وميلة. وعين الدفلى. وغرداية؛ وتيميمون, وبرج باجي
مختارء وبني عباس, وإن صالح, وإن قزام؛ وتوقرت, وجانت.
والمغيرء والمنيعة.

المادّة 3: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
اتخاذ كل التدابير التي تقتضيها الوضعية الصحية لكل ولاية؛
لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي جزئي
أو كلي؛ يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي تشهد
بؤْرًا للعدوى.

المادّة 4: يعلق نشاط نقل المسافرين بين الولايات خلال
لعطل الأسبوعية, في الولايات المعنية بالحجر الجزئي
لمنزلي والمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. ‎١‏

المادّة 5 : يمدّد إجراء تعليق نشاط النقل الحضري والنقل
بالسكك الحديدية للمسافرين طيلة العطل الأسبوعية في
لولايات المعنية بالحجر الجزئي المنزلي المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة 6 : يمدّد إجراء غلق في الولايات المعنيّة بالحد
لجزئي المنزلي المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه؛
لمؤسسات والفضاءات التى تمارس فيهاالأنشطة
تشكل خطرا مؤكدا للعدوى. ويتعلق الأمر بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- أسواق بيع السيارات المستعملة.

- القاعات المتعددة الرياضات وقاعات الرياضة.

- دور الشباب»

- المراكز الثقافية.

المادّة 7: يمدّد إجراء اقتصار البيع على المحمول
فقط؛ بالنسبة لأنشطة المقاهي والإطعام والإطعام السريع
وفضاءات بيع المثلجات.

المادّة 8 : يمدّد إجراء غلق فى الولايات المعنية
بالحجر الجزئّى المنزلى المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه؛
فضاءات التسلية والترفيه وأماكن الاستجمام والشواطئ.
ويخص إجراء غلق الشواطئ كل الولايات الساحلية.

المادّة 9 : يمدّد عبر كامل التراب الوطنى, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
لعائلية. ولا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا التجمعات

ويتعرض مسيرو قاعات الحفلات وفضاءات التجمع
لفقرة الأولى أعلاه. إلى عقوبة السحب النهائي لرخصة
ممارسة النشاط.

ويتعين على الولاة وكذا المصالح الأمنية, السهر على
لتطبيق الصارم لتدابير الحظر المنصوص عليها في الفقرة
لأولى أعلاه, والعمل على تطبيق العقوبات التنظيمية ضد
لمخالفين, وكذا ضد مالكي الأماكن التي تستقبل هذه

المادّة 10 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
لمختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية. وكذا
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به ضد

المادّة 11 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
لأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص عليها بموجب
لتنظيم المعمول به.

المادّة 12 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 5

غشت سنة 2021, وتبقى مطبقة لمدة عشرة (10) أيام.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1442 الموافق 4

غشت سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الموافق 26 يوليو سنة 2021 يتضمنان إنهاء
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
لموافق 26 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد بكاي
حاج قدور؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
لجمهورية, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
لموافق 26 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيدة أمال
فوحال, بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة
لجمهورية. لإحالتها على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليوى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمالية والوسائل بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021, تشهى مهام السيد إلياس
بوالريش, بصفته مديرا عاما للمالية والوسائل بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ لتكليفه

7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السيد أحمد
فضيل. بصفته مديرا للعمليات الانتخابية والمنتخبين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لإحالته على

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

مهام رؤّساء دوائر في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية بجاية :

- براهيم سلطاني.؛ بدائرة أميزور ؛ لإحالته على التقاعد.

ولاية البويرة :

- إلياس حداد. بدائرة الحيزرء؛ لإعادة إدماجه فى رتبته
الأصلية.

- حاج بن شطة, بدائرة سكيكدة, لإحالته على التقاعد؛

- ميلود بوساهل, بدائرة الحروش, لإحالته على التقاعد.

-سليم مرداسي, بدائرة العين الباردة, لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

ولاية قالمة :

- رضوان حاج حقصيىء. بدائرة هليوبوليس, لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية.

-عمر فحيصيء بدائرة بني عباس, لإعادة إدماجه في

ولاية المغير :

- زين الدين بومر زوق. بدائرة المغير ء لإعادة إدماجه في

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021. تشهى ابتداء من 15 مايو
سنة 2021 مهام السيد عابد سليماني. بصفته رئيسا
لدائرة منداس فى ولاية غليزان, بسبب الوفاة.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

مهام بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021 تشنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بمجلس المحاسبة, لإحالتهما على التقاعد :

- محمد بن عياد؛ رئيس غرفة.

- محمد بن عودة؛ محتسب من الدرجة الثانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021, تنهى ابتداء من 31 مايو
سنة 2021, مهام السيد علي روابحية؛ بصفته رئيس فرع
بمجلس المحاسبة؛ بسبب الوفاة.

1

الموافق 26 يوليو سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيسة دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
لموافق 26 يوليو سنة 2021, تعيّن السيدة نزيهة بودفار,
رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1442
الموافق أول يوليو سنة 2021 يتضمّن تعيين
المؤسسة العمومية الاستشفائية الأغواط (المستشفى

إن و زير الدفاع الوطني»

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 114-18 المؤَرّخ في
أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمستشفى المختلطء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤّرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدل

والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442

الموافق 26 يوليو سنة 2021, يعيّن السيد إلياس بوالريش؛

مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
1

الموافق 26 يوليو سنة 2021 يتضمن تعيين
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1442
الموافق 26 يوليو سنة 2021, يعيّن السيد منير دومازء
نائب مدير للتجهيزات والإمداد في المديرية العامة للحماية
المدنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 140-07 المؤَرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الدفاع الوطني بالنيابة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 114-18 المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1439 الموافق
7 أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية الأغواط المستشفى

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حوّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1442 الموافق أول
يوليو سنة 2021.

عن وزير الدفاع الوطني

الأمين العام بالنيابة

وإصلاح المستشفيات

7:

قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 18
يوليو سنة 2021, يتضمن استخلاف رئاسة
مجلس الاستئناف العسكري بوهران/ الناحية
العسكرية الثانية؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1442 الموافق
8 يوليو سنة 2021, يكلف السيّد محمد مبروك؛ رئيس
مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة/ الناحية العسكرية
الرابعة. بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف
العسكرى بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 4
غشت سنة 2021, بصفة مقتة, تطبيقا لأحكام المادة 5
مكرر 1 من الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 22 أبريل سنة
1 والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة
1,. يتضمن تعيين ممتلي الوزير المكلف بالمالية
لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء
المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات
والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14
أبريل سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين الأولى و2 من المرسوم التنفيذي رقم 29-11
المؤرّخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
الذي يحدد رتبة وصلاحيات ممثلي الوزير المكلف بالمالية

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

لدى المجالس الوطنية للمصف الوطنى للخبراء
المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات
والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين. ممثلين للوزير
لمكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني
للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات
سنوات :

بالمالية. لدى المجلس الوطنى للمصف الوطنى للخبراء
المحاسبين. ‎١ ١‏

- السيد بركاش محمد. بصفته ممثلا عن الوزير المكلف
بالمالية. لدى المجلس الوطني للغرفة الوطنية لمحافظي
الحسابات؛ ‎١ ١‏
لدى المجلس الوطنى للمنظمة الوطنية للمحاسبين
المعتمدين. ‎١‏

7

سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية

المكلّفة بإعداد الجرد الكتي والنوعي والتقديرى يي

الوطنية لمسح الأراضي المحلة.

إنّ وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤٌرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمئن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمّن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا<< سيما المادة 39 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 251-21 المؤرّخ في 25
شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمّن حل
الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة المالية؛ لا سيما المادة 3

منهء


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 251-21 المؤرّخ في 25 شال عام 1442 الموافق
6 يونيو سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تعيين أعضاء اللّجنة الوزارية المكلّفة بإعداد الجرد الكتقي
والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ومستخدمي
لوكالة الوطنية لمسح الأراضي المحلة؛ المحوّلة إلى و زارة
لمالية.

المادة 2 : تتشكل اللّجنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
لتي يرأسها مدير إدارة الوسائل بالوكالة الوطنية لمسح
لأراضي المحلة؛ من الأعضاء المذكورين أدناه :

- المديرون الجهويون لمسح الأراضي التابعون للوكالة
لوطنية لمسح الأراضي المحلة.؛

-مديرو مسح الأراضي للولايات التابعون للوكالة
لوطنية لمسح الأراضي المحلة.؛

- مديرو أملاك الدولة بالولايات.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حور بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان
:7
مقرر مؤرخ في ارمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل
سنة 2021, يحدد شكل رخص التنقل لبعض البضائع
في المنطقة البرية من النطاق الجمركي وشروط
إصدارها و استعمالها و كذا شكل التصريعح بالنقل
ومحتواه.

إن المدير العام للجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 223 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بتنقل بعض البضائع في المنطقة البرية من
النطاق الجمركي. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 3 و3
مكرر منه؛

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440
الموافق 16 يوليو سنة 2019 الذي يحدد قائمة البضائع
الخاضعة لرخصة التنقل في المنطقة البرية من النطاق
الجمركي»؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- و بمقتضى المقرر المؤْرّخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 223
من قانون الجمارك.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 223 من القانون رقم
0-9 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, والمادتين 3و3 مكرر من المرسوم التنفيذي
رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26
تنوفمبر سنة 2018, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف

- شكل رخص التنقل لبعض البضائع في المنطقة البرية
من النطاق الجمركى وشروط إصدارها واستعمالهاء

- شكل التصريح بالنقل ومحتواه.

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادتين 12 و13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
لموافق 26 نوفمبر سنة 2018 المعدل والمتمم والمذكور
على طلب التاجر أو ناقل البضاعة وفقا للنموذجين
لمرفقين بالملحقين الأول والثاني بهذا المقرر.

- مقدم الطلب وصفته.؛

- وسيلة النقل.

- عناوين أماكن الرفع والوجهة.

-المسلك المحدد ومدة النقل مع الإشارة إلى ساعة الإقلاع؛

الحالة؛ المواقع والعناوين الإلكترونية والعناوين البريدية
و آرقام الفاكس للمصالح التي أصدرت رخصة التنقل السنوية.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفينذي
رقم 300-18 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 وف مبر سنة 2018, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
لايمكن التاجر أو الناقل المتورط في أفعال تهريب, الاستفادة
من رخص التنقل.

المادة 4: تُصدر رخص التنقل السنوية من طرف مصالح
الجمارك أو مصالح الإدارة الجبائية الأقرب إلى طالبيهاء
شريطة توفر الشروط الآتية :

- امتلاك صفة التاجر أو الناقل المنتظم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- ممارسة نشاط منتظم؛

- أن يكون بإمكانه إعداد برنامج سنوي تقديري لنقل
البضائع.
أقسام الجمارك أو المدير الولائي للضرائب أو رئيس مركز

المادة 5 : يجب أن يقدم طالب رخصة التنقل. حسب
الحالة. ملفا يحتوي على الوثائق الآتية :

-نسخة من السجل التجارى, عند الاقتضاء؛ نسخة من
بطاقة الحرفي أو الفلاح أو كل وثيقة أخرى تثبت نشاط
مقدم الطلب؛

- الوثائق الجمركية التى تثبت قانونية عملية استيراد
البضائع أو فاتورة الشراء أو كل وثيقة تقوم مقامهاء

- الوثائق المفروضة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
عن الإدارة الجبائية والشهادة الصحية والبيطرية.

- برنامج سنوي تقديري لنقل البضائع بالنسبة لرخص

- نسخة من البطاقة الرمادية أو شهادة الترقيم لوسيلة
أسباب نقل البضائع؛ عند الاقتضاء.

المادة 6 : تحرر رخص التنقل في نسختين (2) أصليتين.
إحداهما تسلّم إلى المستفيد؛ و أخرى تحفظ من قبل المصلحة
المصدرة.

أقسام الجمارك المؤهل, مما يسمح بضمان المتابعة والتسوية؛
ويمكن أن تُدعم أو تُعوض هذه السجلات بتطبيقات آلية أو
بدعائم إلكترونية.

المادة 7: يجب على المستفيد من رخصة التنقل السنوية.
أن يعد تصريحا بنقل البضائع وفقا للنموذج المرفق بالملحق
الثالث بهذا المقرر ء والذي يجب أن يِبِلَغْ إلى مصالح الجمارك
أو مصالح الإدارة الجبائية التي أصدرت رخص التنقل
السنوية. قبل الشروع في عملية النقل. بوسائل الاتصال

-التصريح على الخط من خلال النظام المعلوماتي للجمارك.

- البريد الإلكتروني»

-البريد؛

-الفاكس.

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

يمكن أن يودع التصريح بالنقل على مستوى المصلحة
المعنية مع وصل استلام.
البيانات التي تسمح بالتعرف على :

- طبيعة وكمية أو حجم البضائع المراد نقلهاء

- وسائل النقل.

- أماكن الرفع والوجهة المقصودة.

-المسلك المحدد ومدة النقل مع الإشارة إلى ساعة الإقلاع؛

يجب أن يبيّن التصريح بالنقل. حسب الحالة. المواقع
والعناوين الإلكترونية والعناوين البريدية وأرقام الفاكس
للمصالح التي أصدرت رخصة التنقل السنوية للبضائع

المادة 8 : يجب على الناقل للبضائع. محل رخصة التنقل
السنوية الأصلية أو نسخة مصادقاً عليها من قبل المصالح
التي أصدرتها والتصريح بالنقل والسند الذي يبرر تبليغه
للمصالح المؤهلة.
حسب الحالة.؛ بواسطة :

- وصل الاستلام في حالة الإيداع المادي.

- وصل البريد؛

- وصل الاستلام للإرسال عن طريق الفاكس.

- رسالة مطبوعة للإرسال عن طريق البريد الإلكتروني»

- الرسالة الصادرة في حالة الإرسال عبر النظام المعلوماتي
للجمارك.
التنقل. في حالة ما إذا لم يكن هو المستفيد.

المادة 9 : تقوم مصالح الجمارك بضمان التنسيق الوثيق
مع مصالح الإدارة الجبائية ومع الأعوان المذكورين في المادة
41 من قانون الجمارك, من أجل تبادل المعلومات في مجال

يمكن. عند الحاجة. إعداد تعليمة مشتركة بين المديرية
العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب, تحدد طرق
التنسيق فى هذا المجال.

المادة 10 : في إطار مهامهم. تقوم مصالح الجمارك
المكلفة بالرقابة اللاحقة. عند الاقتضاء؛ بإجراء رقابة على
المستفيدين من هذه الرخص.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

المادة 11 : يعاقب على عدم احترام أحكام هذا المقرر من
طرف التاجر أو ناقل البضاعة. وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 12: تلغى أحكام المقرر المؤرخ في 17 شوال عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق
المادة 223 من قانون الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 13 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل
سنة 2021.

نور الدين خالدي

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

مكتب أو مركز الجمارك ب:

(أو الدمغة الخاصة بمصالح الإدارة الجبائية)

العدد/ الوزن / الحجم والقيمة

باتباع المسلك الآنتي (أسماء الأماكن المقرر عبورها أو الطريق المقرر سلكه)

لمدة : (عدد الساعات)
ساعة الإقلاع

(بصمة ختم مكتب الجمارك أو مصالح الإدارة الجبائية)

إشعار هام :

إِنَّ عدم احترام المدة والمسلك المحددين يعرّض المخالف إلى متابعات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


2 ذي الحجة 1442
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 صب ِِ را .-
غشت سنة 2021م

الملحق الثاني

(الوجه الأمامي)

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و زارة المالية
المديرية العامة للجمارك
مفتشية أقسام الجمارك ب:
مكتب أو مركز الجمارك ب:

(آأو الدمغة الخاصة بمصالح الإدارة الجبائية)

للسيد (الاسمء اللقب, الصفة. رقم التعريف الجبائي. العنوان)

بنقل. خلال مدة اثني عشر (12) شهراء ابتداء من

(بصمة ختم مكتب الجمارك أو مصالح الإدارة الجبائية)

إِنَّ عدم احترام المدة والمسلك المحددين يعرّض المخالف إلى متابعات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

(الوجه الخلفي)

يجب أن تكون كل عملية نقل للبضائع. محل هذه الرخصة السنوية للتنقل. موضوع تصريح بالنقل والذي يجب أن يِبلَعْ
إلى مصلحة الجمارك أو مصلحة الإدارة الجبائية التي أصدرت رخصة التنقل السنوية المعنية. من خلال :


2 ذى الحجة 1442
غشت سنة م

الملحق الثالث
(الوجه الأمامي)

حائز رخصة التنقل السنوية رقم
أصرح (اختر الخانة المناسبة)؛
[] بنقل.

[ | بالترخيص للسيد (الاسم. اللقب, الصفة. العنوان) .

. بنقل البضائع المذكورة أدناه :

العدد/ الوزن/ البضاد
المنقولة | الممنوحة | المتبقية

باتباع المسلك الآنتي (أسماء الأماكن المقرر عبورها أو الطريق المقرر سلكه)

لمدة : (عدد الساعات)


6 الحجة عام 2ه

5 غشت سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

(الوجه الخلفي)

الإدارة الجبائية التي أصدرت رخصة التنقل السنوية المعنية. من خلال :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو
سنة 2021 يحدد مهام لجان الدوائر ولجان البلديات
للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتهاء وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

-بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-19 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمتضمن
إنشاء لجنة وطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق
المياه ومكافحتها وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-20 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 196-19 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1440
الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مهام لجان الدوائر ولجان البلديات للوقاية
من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتهاء وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء وتدعى في صلب النص "لجنة الدائرة”

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

الفصل الأول
لجنة الدائرة للوقاية من الأمراض المتنقلة

المادة 2: توضع لجنة الدائرة تحت سلطة رئيس الدائرة,
وتمارس مهامها بالتنسيق مع الهياكل البلدية لحفظ الصحة
والنظافة العمومية التابعة لاختصاصها الإقليمى؛ وذلك
بالتعاون مع كل المصالح المعنية.

وتكلف بهذه الصفة؛ على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان مهام المتابعة والتنسيق والتنشيط وتنفيذ كل
مخططات العمل والبرامج التي تعدها اللجنة الولائية و/أو
لجنة المقاطعة الإدارية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه ومكافحتهاء

- الإشراف على عمل لجان البلديات ومرافقتها فى أداء
مهامهاء و تنسيق النشاطات والتدابير التى تتطلب تعاونا
طريق المياه ومكافحتهاء

- رصد وإعلام اللجنة الولائية و/أو لجنة المقاطعة الإدارية
دون تأخير عن أي حالة لانتشار الأمراض المتنقلة عن طريق
المياه.

- تنظيم وتنسيق عمل مصالح وهياكل التدخل في حالة
ظهور وباء على مستوى إقليم الدائرة,
الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتهاء
على اللجنة الولائية و/أو لجنة المقاطعة الإدارية.

المادة 3: تتشكل لجنة الدائرة التى يرأسهارئيس
الدائرة, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام للدائرة.

- رؤساء المصالح التقنية للدولة على مستوى الدوائر.

- ممثل عن مصالح الدرك الوطنيء

- رئيس أمن الدائرة.

- ممثل عن مصالح الحماية المدنية.

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية التابعين لاختصاص
إقليم الدائرة,

ِ + جنة الدائرة أن 5 - ين بأي يئة أو 4
يمكن أن يساعدها فى أعمالها.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

المادة 4: تجتمع لجنة الدائرة في مقر الدائرة مرة واحدة
(1) فى الشهر فى دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلما دعت الحاجة
إلى ذلك.

تدوّن المداولات في محاضر وتسجل في سجل خاص
مرقّم ومؤشّر عليه من الرئيس.

المادة 5 : تتولى مصالح الأمين العام للدائرة أمانة لجنة
الدائرة.

الفصل الثاني
لجنة البلدية للوقاية من الأمراض المتنقلة
عن طريق المياه ومكافحتها

المادة 6 : توضع لجنة البلدية تحت سلطة رئيس المجلس
والتدابير المسطرة والمرتبطة بالوقاية من الأمراض المتنقلة
عن طريق المياه ومكافحتها على مستوى إقليم البلدية.
وتحسين الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتهاء على لجنة الدائرة. أو تبادر بها عند الضرورة.

المادة 7 : تتشكل لجنة البلدية من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله من أعضاء
المجلس الشعبي البلدي.؛ رئيساء

- الأمين العام للبلدية.

-ممثلان اثنان (2), على الأكثر ؛ عن أعضاء الهيكل البلدي
لحفظ الصحة والنظافة العمومية من بين المستخدمين
البلديين الخاضعين للقانون الأساسى لموظفى إدارة الجماعات
الإقليمية.

- ثلاثة (3) ممثلين. على الأكثر . عن أعضاء الهيكل البلدي
التقنية الأخرى للدولة.

- ممثل المصالح الأمنية المختصة إقليمياء

- ممثل مصالح الحماية المدنية.

المادة 8 : تجتمع لجنة البلدية في مقر البلدية مرة واحدة
(1) فى الشهرء فى دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسهاء
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلّما دعت الحاجة إلى
ذلك.

تدوّن المداو لات في محاضر ؛ وتسجل في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من الرئيس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 9 : تتولى مصالح الأمين العام للبلدية أمانة لجنة

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 17 يونيو
سنة 2021.

كمال بلجود

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
للقانون الدولي الإنساني.

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 شوال عام 1442 الموافق 26
مايو سنة 2021 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم الرئاسي رقم 163-08 المؤرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008
والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.
في اللّجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني :

- أمالو حسين, ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-ذ خليني سعيد. ممثل وزارة الشؤون الخارجية.

- مصطفاي نبيل. ممثل وزارة الداخلية والجماعات

- ماروك نصر الدينء ممثل و زارة العدل.

- خربوش حورية؛ ممثلة وزارة المالية.

- بوجبوبت عبد الكريم؛ ممثل وزارة الطاقة.

- عدة خديجة. ممثلة و زارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- سماح الخير ء ممثلة و زارة التربية الوطنية.

- بن علي أمحمد., ممثل وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

- بن عباس سهيلة. ممثلة وزارة التكوين والتعليم

- حديدي محمد ممثل وزارة الثقافة والفنون.

- موفق مايسة, ممثلة وزارة الشباب والرياضة.

- بن عبد الله نسيم,؛ ممثل وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- عمى الصديق. ممثل و زارة الصناعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- لطاش نجية؛ ممثلة و زارة الاتصالء

- كواح نادية؛ ممثلة وزارة الموارد المائية.

- ناجى أسماء حياة؛ ممثلة وزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى.

-طرفاني يوسف. ممثل و زارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- لعجاني عبد الكريم. ممثل وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- بري إفريقياء ممثلة و زارة البيئة.

-تودارت صلاح الدين. ممشثل المديرية العامة للأمن
الوطني؛

- عجايلية بوبكر , ممثل قيادة الدرك الوطني؛

- مرزلقاد كهينة, ممثلة الهلال الأحمر الجزائري؛

- بورحلة سهيل. ممثل الكشافة الإسلامية الجزائرية.

- مرجانة عبد الوهاب. ممثل المجلس الوطني لحقوق
الإنسان.

وزاة المجاهدين وذوي الحقوق

سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنح.

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد قدور بونعناع؛ مديرا للمنح بوزارة
المجاهدين و ذوي الحقوق»

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد قدور بونعناع,؛ مدير
المنح, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير المجاهدين
وذوي الحقوق, على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021.
العيد ربيقة
ال

سنة 2021 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

التنظيم والبطاقية والمعلوماتية.

إِنّ وزير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤَرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد محفوظ حجيج, مديرا للتنظيم
والبطاقية والمعلوماتية بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محفوظ حجيج, مدير
التنظيم والبطاقية والمعلوماتية؛ الإمضاء في حدود صلاحياته.؛
باسم وزير المجاهدين وذوي الحقوق؛ على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو
سنة 2021

العيد ربيقة


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

سنة 2021. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة
الحماية الاجتماعية.

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّدة دليلة خداش, مديرة للحماية الاجتماعية.

بوزارة المجاهدين»

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة دليلة خداش, مديرة
الحماية الاجتماعية, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير

المجاهدين وذوي الحقوق. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو
سنة 2021.
العيد ربيقة
#_

قرارات مؤَرّخة في 4ذي الحجّة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 13 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
بوزارة المجاهدين»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة حنيفة لملوم,؛ نائبة
مدير المعطوبين والطعون, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء

باسم و زير المجاهدين وذوي الحقوق., على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو
سنة 2021
العيد ربيقة

إِنّ وزير المجاهدين و ذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020
والمتضمّن تعيين السيّدة فاطمة الزهراء يحى, نائبة مدير

للمستخدمين بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة فاطمة الزهراء يحي
باسم وزير المجاهدين وذوي الحقوق. على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حزّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021.

العيد ربيقة

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3ذي
الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 والمتضقن
تعيين السيّدة تسعديت سعاد آيت ورجة.؛ نائبة مدير
للميزانية والمحاسبة بوزارة المجاهدين.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة تسعديت سعاد آيت
ورجة, نائبة مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود
صلاحياتهاء باسم وزير المجاهدين وذوي الحقوق. على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي ‎١‏ ّ لحجة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021.

العيد ربيقة

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد خالد قاسمى؛ نائب مدير للوسائل
العامة بو زارة المجاهدين وذوي الحقوق»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد خالد قاسميء نائب
مدير الوسائل العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير المجاهدين وذوي الحقوق.؛ على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 يوليو
سنة 2021

العيد ربيقة

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

سنة 2021, تتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة
الوسائل.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤْرّخ في 14
ذي القعدة عام 1 الموافق 6 يوليو سنة 0 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّدة غنيمة براهيمي, مديرة لإدارة
الوسائل بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة غنيمة براهيميء
مديرة إدارة الوسائل, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021.

كريم بيبي تريكي

قرار مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
تطوير ومتابعة المنشآت القاعدية لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

ّ

ٍ لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14

ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد

صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد محمد الأمين برانجية؛ مديرا لتطوير ومتابعة
المنشآت القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد الأمين برانجية.
مدير تطوير ومتابعة المنشآت القاعدية لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 19 يوليو
سنة 2021

كريم بيبي تريكي

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايوى سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لورقلة, ولاية ورقلة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 6 شوال عام 1442 الموافق 18 مايو
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤَرّخ في 7
ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمتضمن
إحداث مؤسسات ديار الرحمة ويحدّد قانونها الأساسى,؛ فى
مجلس إدارة دار الرحمة لورقلة؛ ولاية ورقلة., لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :
- عبد اللطيف بقاص, ممثلا عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء
- عبد القادر روضان., ممثلا عن و زير الدفاع الوطني»
-سفيان لطرش, ممثلا عن الوزير المكلّف بالداخلية
لجماعات المحلية.
- عادل علالى, ممثلا عن الوزير المكلّف بالمالية.
لضمان الاجتماعي.
-طارق بلباي. ممثلا عن الوزير المكلّف بالصحة
لسكان؛
- بدر الدين بن عيسى, ممثلا عن الوزير المكّلف
-احمد بلخادم,؛ ممثلا عن الوزير المكلّف بالتكوين المهنيء
والرياضة.

- العياشي عمرون. ممثلا عن الوزير المكلّف بالتجارة؛

- مهدي محمد بوعمامة. ممثلا عن ولاية ورقلة.

- محمد لحسن ذويب. ممثلا عن بلدية الرويسات؛ ولاية
ورقلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- محمد بن ساسي بوزيان ومحمد الأمين شرفاوي.
لورقلة.

- عبد النور بن ساسي. ممثلا عن "جمعية الأآيادي
البيضاء" بورقلة.

- براهيم بقاري,؛ ممثلا عن جمعية "أحباب المريض"
- جلول كري, ممثلا عن "جمعية همسة أمل للصم البكم

- حمزة مناع؛ ممثلا عن "جمعية زمزم" بورقلة.

قرار مؤَرّخ في 19 شوّال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة
1. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤَرّخ في 6 شوال
عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية, المعدّل والمتقم؛ في مجلس
إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد: . ‎١‏

-ميرة شهيرة توامى,؛ ممثلة و زير الفلاحة والتنمية

الريفية. رئيسة.

- رشيد بلخير, ممثلا عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- فيصل دهيمي. ممثلا عن وزير العدل. حافظ الأختام؛
-هاجر إمولودان, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية.

- محمد عبد المطلب مذكور. ممثلا عن الوزير المكلف
بالآملاك الوطنية.

- جمال بن حورية. ممثلا عن الوزير المكلف بالطاقة.

- مراد شيخى. ممثلا عن الوزير المكلف بالانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

- عبد الرزاق علاوشيش, ممثلا عن الوزير المكلف
بالعمران.

- أحسن زنطار. ممثلا عن الوزير المكلف بالتجارة.؛

- العيد قميدي, ممثلا عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- عبد القادر ختة؛ ممثلا عن الوزير المكلف بالبيئة.

- سمير حمودة؛ ممثلا عن الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة.

العقاريين والاستصلاح؛
- رابح أو لاد هدار , ممثلا عن الغرفة الوطنية للفلاحة.
-محمود بن البجاوي, ممثلا عن الغرفة الوطنية للفلاحة,
- عبد الرحمان عطية. ممثلا عن الاتحاد الوطنى للفلاحين
الجزائريين.ء
- الطاهر كرامي. ممثلا عن الاتحاد الوطني للفلاحين
الجزائريين.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 19 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية.

# ااال

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة
بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات
الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 3 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة وشروط سير اللجنة المكلفة بدراسة طلبات
المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها
بالجملة فى اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات
لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021, يحدد كيفيات التسجيل في الجدول

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 40697 المؤرخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن إحداث
صندوق الضمان والكفالة المتبادلة فى الترقية العقارية, المعّل
والمتشم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ في 27
ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة المرقي العقاري
وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني للمرقين العقاريين؛
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-14 المؤرخ في 7
شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
شروط حلول صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في
الترقية العقارية محل مقتنى الأملاك العقارية المغطاة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1433
الموافق 20 فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح
الاعتماد لممارسة مهنة المرقى العقاري وكذا كيفيات مسك
الجدول الوطني للمرقين العقاريين؛ المعدّل والمتمقّم؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات التسجيل في الجدول الوطني
للمرقين العقاريين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 2 : يجب على المرقي العقاري أن يسجل في
الجدول الوطني للمرقين العقاريين في أجل ستة (6) أشهرء
ابتداء من تاريخ توقيع الاعتماد.

المادة 3 : يتم إيداع ملف طلب التسجيل في الجدول
الوطني للمرقين العقاريين لدى المديرية الولائية المكلفة

يِسلّم المرقي العقاري وصل استلام مطابقا للنموذج
الملحق بهذا القرار.

المادة 4 : يتعيّن على المديرية الولائية المكلفة بالسكن
تحويل ملف طلب المرقي العقاري للتسجيل في الجدول
الوطني للمرقين العقاريين إلى المصالح المختصة لدى
الوزارة المكلفة بالسكن. في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ إيداع الملف المذكور.

المادة 5 : تعد مصالح الوزارة المكلفة بالسكن, بعد الانتهاء
من التحقق والفحص. شهادة التسجيل في الجدول الوطني
للمرقين العقاريين. في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام الملف المذكور أعلاه.

المادة 6 : ترسل شهادة التسجيل الممضاة إلى الوالي

تسلّم المديرية الولائية المكلفة بالسكن شهادة التسجيل

في الجدول الوطني للمرقين العقاريين إلى المرقي العقاري
المعنى.

المادة 7: يتعيّن على صندوق الضمان والكفالة المتبادلة في
الجدول الوطني للمرقين العقاريين عبر موقعه الإلكتروني؛
تتضمن كل المعلومات المتعلقة بهم؛ ويسهر بصفة مستمرة

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021.

محمد طارق بلعريبي


2 ذى الحجة 1442
غشت سنة م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عنفلسطه0ط ل عسوناندعن10 عصص نك علذ عسوناط 160

عل دلزه16711

تمعسعه1 نسل تمنا101762

وصل إيداع ملف طلب التسجيل في الجدول الوطني وعل لمقدصمتاقه تتمعاطما نه صمتامرتهمصاتل علمسقصل 12 عل أفدعل عل 6مقام6ه16
ين العقاريين (طبقا لأحكام المادة 3 من القرار المؤرّخ في ىن 1442 ممطلمسم 13 سه فتاصه1 عل 3 عاعتصة'1ة المعسةسصطاتمم) قتع تلاط سدم 10016011765

رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021)

(2021 لصحة 25 نل 017850000

الرقم: صصص

أنا الموقع أدناه.؛ مدير السكن لولاية . 0 .. عه ليقلا 18 عل تمعصسععم1 عل سعامعتنل 1 ,06ع001551؟ ع1
أشهد أني تلقيت هذا اليوم م وه ع1 بسامز ع ,16911 تتواحج عاوعااخ/ر

طلب التسجيل في الجدول الوطني للمرقين العقاريين ت:168طم) تن «عثلأطامصصص1 تتاعغامسوتم بل صمتام 1101407 006م610ل عهنا
من المرقى العقاري المبين أدناه : : 1-2185 ,10011116 كتعتلذط ممصم 01017016075 65ل ل1811008

اسم ولقب أو تسمية المرقى العقاري : ييه العلل متسل 1017017 نال 06001108101 ناه صتمصقم أ لصولا

رقم الاعتماد : لل #شخطططط###٠٠أخ99ظ98(9غ9غ9ططصطططسصططط‏ ط 0ط 1 111
عنوان مقر الشركة : تي يه 1 ل80618 51686 011 8016556/

‎٠‏ : عللعمسصمواعم عققعن0/

‏رقم الهاتف : ششخشخشخشخشخخنن ءطظفظظ5(5ط0طزط[0(0101(١0(١090ط0ط00‏ ا
العنوان الإلكترونى : التتييت يي تيبي يداي 1 61601101110116 016856/
رقم الفاكس : #8« ش99شش>9>أ خ9ط9ط999طف9طاط389خىفط1111111111111311111111332727 1
رقم السجل التجاري : ليت تيبي ييه 1 01111116106© 011 16815116 013 119
رقم التعريف الجبائي : لتيي يبي ييه 1 118686 010601011681101 119

‎1011011181101 817617 :

‏الوثائق المكونة لملف الطلب : : علمسصقسل عل تعمل بسل ىيحتابتاقصصسفي مغن[
نسخة من بطاقة التعريف للمالك أو الملآك والمسيّر لأ تمقطاع بل آء 785لما116م10م قعل 16تا1060”ل 0166 12 عل عنوم عولآ
نسخة من مستخرج السجل التجاري ععتعتتتدمه بل عتاقايعر نسل تتقتاا !1 عل عتم عدلآ
نسخة من رقم التعريف الجبائي علم166] صمتتق 17106010 عل تسمه نسل عنمووه عدلآ
نسخة من وثيقة بنك محل الوفاء عتتنةعصفط «0لاق6111لص0ل م1 عل عنصم عدنآ

‏نسخة من سند شغل المحل المستعمل كمقر ععغ1 عل تصقتحت؟ له106 بل 0متاةم 00600 عتانا نال عتدّم عدلآ

‏توقيع وتأشيرة مديرية السكن تمعسععم1 نسل م«متاعععثل م1 عل فقصبكء عستق0ع51


6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3 شوال عام 1442 الموافق
5 مايوى سنة 2021 يحدد تشكيلة اللّجنة المكلفة
بالجرد الكمّي والنوعي والتقديري للأملاك المحوّلة
من الإذاعة والتلفزيون الجزائري و/أو المخصصة
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في
الجزائر؛ وتنظيمها وسيرها.

إن و زير المالية.
وو زير الاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-91 المؤرّخ في 5
شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول
ذات طابع صناعي وتجاري, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-91 المؤرّخ في 5
شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول
المؤسسة الوطنية للإذاعة المسموعة إلى مؤسسة عمومية
- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم455-91 المؤرّخ في 16
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 6-11
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 11
صلاحيات و زير الاتصالء

دَرّخ في
الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى للمؤسسة العمومية للبث الإذاعى
والتلفزي في الجزائر, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 24
منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 13
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات تنظيم اللّجنة المكلّفة بالجرد الكتّي والنوعي
والتقديري للأملاك المحّلة و/أو المخصصة للمؤسسة
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر . وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 212-12 المؤَرّخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2012, المعدّل والمتّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة اللّجنة المكلّفة
بالجرد الكتمي والنوعي والتقديري للأملاك المحتؤلة من
الإذاعة والتلفزيون الجزائري و/أو المخصصة للمؤسسة
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر ؛ وتنظيمها
وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "اللّجنة".

المادة 2 : تكلّف اللّجنة بإعداد جرد كمي ونوعي وتقديري
للأملاك التابعة سواء للأملاك الخاصة أو العمومية للدولة.
المحولة من الإذاعة والتلفزيون الجزائرى و/أو المخصصة
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 3 : تتشكل اللجنة من ممثل الوزير المكلف
بالاتصال. رئيساء ومن الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصال. مسؤول في مجال
المالية والمحاسبة. يعيّن بمقرر من الوزير المكلف بالاتصال.

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية. يعيّنان بمقرر
من وزير المالية.

-ممثلين (2) عن المؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
للبث الإذاعي والتلفزي بالجزائر,
بمقرر من المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون.

- ممثلين (2) عن المؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.
يعيّنان بمقرر من المدير العام للمؤسسة العمومية للإذاعة

المادة 4 : إضافة إلى الأعضاء المذكورين في المادة 3
أعلاه, يعيّن مديرو الأملاك الوطنية للولايات الآتية أعضاء

1- أدرار, 2- الشلف,3- الأغواط؛ 4- أم البواقي؛ 5- باتنة.؛
6 بجاية؛ 7- بسكرة.؛ 8- بشارء 9- البليدة, 10- البويرة.
1- تامنغست,؛ 12- تبسة؛ 13- تلمسان؛ 14- تيارت؛
5- تيزي وزو؛ 16- الجزائر, 17- الجلفة؛ 18- جيجل.
9- سطيف؛ 20- سعيدة, 21- سكيكدة؛ 22- سيدي بلعباسء
3- عنابة, 24- قالمة, 25- قسنطينة,؛ 26- المدية؛ 27- مستغائم؛
8- المسيلة؛ 29- معسكر ؛ 30- ورقلة, 31- وهران, 32- البيض؛
3- إيليزي, 34- برج بوعريريج؛ 35- بومرداس, 36 - الطارف؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

7- تندوف؛ 38- تيسمسيلت, 39- الوادي, 40- خنشلة.
41- سوق أهراس, 42- تيبازة؛ 43- ميلة, 44- عين الدفلى.
5- النعامة, 46- عين تموشنت. 47- غرداية, 48- غليزان.
9- تيميمون, 50- برج بلجي مختار. 51- أولاد جلالء
2- بني عباس, 53- عين صالح, 54- عين قزام؛ 55- تقرت؛
6- جانت,؛ 57- المغير , 58- المنيعة.

المادة 5: تتولى مصالح المؤسسة العمومية للبث الإنذاعي
والتلفزي في الجزائر , أمانة اللجنة.

المادة 6 : تخوّل اللجنة. بغرض القيام بمهامهاء على
الخصوص سلطة :

- التقصىء استنادا إلى الوثائق و فى عين المكان.

- التأكد من وجود الأملاك بكل الوسائل الملائمة.

المادة 7 : تعد اللجنة بطاقة تعريف للأملاك المحؤّلة من
الإذاعة والتلفزيون الجزائري و/أو المخصصة للمؤسسة
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر ؛ التي ينبغي
أن تبرزء على الخصوص :

- نوعية الملك و محتواه ومكان تواجدهة؛
- أصل الملكية وطبيعة الحقوق.

6 الحجة عام 2ه
5 غشت سنة 2021 م

المادة 8 : تتم الموافقة على عمليات الجرد بموجب محضر
اجتماع مرقّم ومؤشر عليه من أعضاء اللجنة. وترسل
نسخة منه,؛ فوراء إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالاتصال.

المادة 9 : تتم المصادقة على الجرد الكمّي والنوعي
والتقديرى للأملاك المحّلة من الإذاعة والتلفزيون الجزائرى
و/أو المخصصة للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
في الجزائر, بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالاتصال.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 12 يناير سنة 2017
والنوعي والتقديري للأملاك المحوّلة وأو المخصصة
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر,
وسيرها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة
201

وزير المالية وزير الاتصال

عمار بلحيمر

أيمن بن عبد الرحمان

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


