Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-160 ممضي في 01 مايو 2005
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس الدستوري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-161 ممضي في 01 مايو 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 06-176 ممضي في 25 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-162 ممضي في 02 مايو 2005
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 5
  Summary: يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 12-371 ممضي في 28 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 31 أكتوبر 2012، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 05-162 المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 13-317 ممضي في 16 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 22 سبتمبر 2013، الصفحة 8
          Summary: يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-163 ممضي في 03 مايو 2005
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 6
  Summary: يتعلق باعتماد منشآت بناء الطائرات وصيانتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-164 ممضي في 03 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لشركة سباق الخيل والرهان المشترك.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 غشت 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 سبتمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 2019، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 10 مايو 2006، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-165 ممضي في 03 مايو 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 08 يوليو 2009، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء فروع للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالجزائر ووهران وعنابة وسطيف وغرداية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-170 ممضي في 26 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 11
          Summary: يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 21 ديسمبر 2005، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

  Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 فبراير 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 34
  Summary: يحدد مواصفات الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 35
  Summary: يحدد كيفيات إعداد وتسليم شهادات المطابقة لمنشآت توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود ومراكز التحويل.

  Title: قرار ممضي في 01 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 36
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء قناة لجلب الغاز الطبيعي لتموين محطتي ضخ البترول ("SP2 OK1 34 و"SP1bis OB124").


Content:

Year: 2005, Number: 032
0 52 7 5 5 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 4 مايو سنة 5 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 160 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول

لدى وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.

مرسوم تنفيذي رقم 05 -163 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يتعلق باعتماد منث

مرسوم تنفيذي رقم 05- 164 مورخ في 24 ربيع الأول عام 1426 ‎١‏
‏الأساسي لشركة سباق الخيل والرهان المشترك

مرسوم تنفيذي رقم 05- 165 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها و

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير
الديوان الوطنى لمكافحة المخدرات وإدمانها

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير سنة 2005, يتض
بأسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدماتها.

قرار مؤْرخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير سنة 2005, يتض
المختصة بتسلاك موظفي الديوان الوطني لمكافحة المخدرات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 13 رم عام 1426 الموافق 22 فبراير سنة 2005, يحدّد مواصفات الغاز الطبي
المضغوط كوقود للسيارات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول ربيع الأول عام 1426 الموافق 10 أبريل سنة 2005: يحدد
شهادات المطابقة لمنشآت توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود ومراكز التحويل

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على
الغاز الطبيعي لتموين محطتي ضخ البترول ("34 0161 882 و "24 081 وذط 551)


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 160-05 مؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005, يتضمن
إنهاء مهام رئيس المجلس الدستوري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 6-77 و1-78
و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 181-02
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو
سنة 2002 والمتضمن تعيين السيّد محمد بجاوي,
رئيسا للمجلس الدستوري»

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيّد محمد بجاوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي رقم05 -161 مؤرخ في 22 ربيع
الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 22005

إن رئيس الجمهورية:» وزير الدّفاع الوطني,

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 79 (الفقرة
الأولى) منه.,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيىء ريسا

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما

أخرى.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1426
الموافق أول مايو سنة 2005.

- و بناء على اقتراح رئيس الحكومة,

المادة الأولى : يعيّن السنادة و السّيّدات :

للدولة. وزيرا للداخلية والجماعات المحلية
للدولة. ممثلا شخصيا لرئيس الدولة
للدولة؛ وزيرا للشؤون الخارجية

للدولة

منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني

للعدل؛ حافظا للأختام

للطاقة والمناجم

للموارد المائية

للمساهمات وترقية الاستثمارات


0 52 7 5 5 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 4 مايو سنة 5 م

للتجارة

للشؤون الدينية والأوقاف

للمجاهدين

للتهيئة العمرانية والبيئة

للفلاحة والتنمية الريفية

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

للتعليم العالي والبحث العلمي

للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

للعلاقات مع البرلمان

للتكوين والتعليم المهنيين

للسكن والعمران

للعمل والضمان الاجتماعي

للتشغيل والتضامن الوطني

للصيد البحري والموارد الصيدية

للشباب والرياضة

وزيرا للسياحة

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات

منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية, مكلفا
بالشؤون المغاربية والإفريقية

وزيرة منتدبة لدى رئيس الحكومة, مكلفة بالآسرة وقضايا المرأة

منتدبا لدى وزير المالية؛ مكلفا بإصلاح المالية

منتدبا لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية. مكلفا

وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ مكلفة

وزيرا منتدبا لدى وزير التهيئةالعمرانية والبيتّة., مكلفا

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 138-04 المؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

حرر بالجزائر في 22 ر بيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005.


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 -162 مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005 يحدد مهام
الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته.

إِنْ رئيس الجمهوريّة: وزير الدّفاع الوطني»
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77 و78

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3
غشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدفاع الوطني,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاعالوطني
وصلاحياته.

المادّة 2 : يساعد الوزير المنتدب وزير الدفاع
الوطني. و يمارس عن طريق التفويضء وتحت رقابته
وسلطته؛ الصلاحيات التي يسندها إليه و يعرض عليه

و في هذا الإطار:

- يفوض له الإمضاء على جميع الوثائق
والمقررات, و منها القرارات,

- يجمع كل المراسلات الموجهة إلى وزير الدفاع
الوطني التي تتصل بالمسائل النظامية و الإدارية
و يبِلّْ. بواسطة ختمه. الردود التي يخصصها لها وزير
الدفاع الوطني.

المادّة 3 : يتولى الوزير المنتدب الصلاحيات
المترتبة على تفويض الإمضاء و المحددة بنصوص
خاصة في هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

و بهذه الصفة :

- يجمع و يعالج الملفات و القضايا ذات المستوى
الوزاري و يخصص لها الردود اللازمة» طيقا لتوجيهات
وزير الدفاع الوطني و تعليماته,

- يشرف على الدراسات التي تهم النشاط
الحكوميء نيابة عن وزير الدفاع الوطنيء و يقوم
بتمثيل الوزارة في هذا الإطار,

- يتولى علاقات وزارةالدفاعالوطني مع
مؤسسات الدولة و مع كل هيئّة وطنية أخرى خارجة

- يجمع و يعالج. لحساب وزير الدفاع الوطنيء
لمسائل الاقتصادية و المالية و كذا المسائل المتصلة
بالميزانية و ينسق أشغال تحضير ميزانية وزارة
لدفاع الوطني و تخطيطها و برمجتهاء

- يعدو يُنفذ بناء على توجيه وزير الدفاع
لوطنيء السياسة العامة للموارد البشرية» و يشرف
على إعداد سياسة تسيير المستخدمين و ترقيتهم,
ويجمع و يعالج اقتراحات مخططات تحويل و حركة
لضباط و الإطارات الشبيهين:

- يجمع اقتراحات التعيين في الوظائف
والمناصب العليا التي تقدمها جميع الأجهزة و الهياكل
في وزارة الدفاع الوطني و يعرضها على وزير الدفاع

- يسم مخططات التوظيف و التجنيد
والتكوينء بعد موافقة وزير الدفاع الوطني عليهاء
الوطني و معالجتهاء

- يشرف على تحديد محاور سياسة التعاون
العسكري و العلاقات الخارجية و ينشطها و يسهر على
تنفيذهاء بعد موافقة وزير الدفاع الوطني عليها.

المادّة4 : يمكن أن يمارس الوزير المنتدب
والأمانة العامة لوزارة الدفاعالوطنيء بناء على
تعليمات وزير الدفاع الوطني.

المادّة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. و منها أحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 229-04 المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 3 غغعحشت سنة 2004 والمذكور أعلاةء
والمتضمنة تفويض الإمضاء إلى الأمين العام لوزارة
الدفاع الوطني.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 6:ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1426
الموافق 2 مايو سنة 2005.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 163-05 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يتعلق
باعتماد منشآت بناء الطائرات و صيانتها.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء
المعدل و المتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤر خ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات اعتماد منشآت بناء الطائرات
وصيائتها.
الفصل الأول
أحكام عامة
القسم الأول
المبادىء العامة
المادة 2: يجب أن يتم بناء الطائرات وصيانتها
تتولى الدولة الجزائرية ضمان بناء الطائرات
وصيائتها.

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

يتمثل هذا الضمان طبقا لأحكام المادة 35 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه» في التأكد من استعمال الطائرة
المبنية على إقليمها و/أو المقيدة في سجل ترقيم
الطيران التابع لها ويجرى في ظروف استغلال تقنية
يحددها صانع الطائرة ومطابقة للمقاييس الدولية

عندما يتم بناء الطائرات وصيانتها بالخارج من
شركات معتمدة من الدولة الجزائرية, تضمن هذه
الأخيرة هذه العمليات.

المادة 3: تخضع للاعتماد المنصوص عليه أدناه,
المنشآت التى تبنى طائرات بالسلسلة أو أجزاء منها
التي أعدت شهادة النموذج لها الدولة الصانعة أو
صيانة على طائرات أو أجزاء منها وإثباتها.

لا تخضع للاعتماد المنشآت التي تقوم بمناولة
بعض الأشفال الخاصة لحساب منشأة ممائلة
حاصلة هى الأخرى نفس الاعتمال.

غير أنه, يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدنيى
في هذه الحالة؛ أن تبت فيما يخصُ ضرورة التمتع

المادة 4 : يمكن منشأة الصيانة المعتمدة أن
تناول أشغالا إما:

1 - لمنشآت صيانة معتمدة. شريطة أن يكون
توافق بين الإجراءات المستعملة من المناول
ومنشأة البناءء

2 - لمنشآت صيانة غير معتمدة. ضمن الشروط
لمنصوص عليها فى تفاصيل اعتمادهاء
لأشغفال التي تتم بالمناولة والتي لم تبد معارضة

المادة 5 : يمكن المنشآت الحاصلة على اعتماد
لصيانة واعتماد البناء معا جمع أنظمة الاستفلال

القسم الثاني

تعاريف

المادة 6: يقصد في مفهوم هذاالمرسوم,


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

شهادة | لابقة : وشيقة تثبت أن موافقة طائرة

أو جزء من طائرة يطابق وثائق البناء.

البناء بالسلسلة : تصنيع عدة وحدات من نفس
المنتوج.

وثائق البناء : رسوم الورشة: قائمة قطع الغيار,
بيان وصفي للإجراءات المطبقة في بناء الطائرة أو
أجزاء من الطائرة طبقا للنموذجء وكذا العروض
التقنية و قرارات السلطة المكلفة بالطيران المدني.

منتوجات التصنيع : الطائرات و أجزاء من
الطائرة التي تم تحرير شهادة النموذج لها في حدود
هذا المرسوم أو التي يتطلب بناؤّهاء على أساس طلبء»

مق ةالبناء وتنفيذ أشغال البناء ومراقبتها

المسير المسؤول : المسير الذى يملك السلطة
أن يفوض المسير المسؤول مهامه كتابيا إلى شخص
آخر من المؤسسة الذي يصبح بذلك المسير المسؤول
في مفهوم هذا المرسوم.

عتصر الطائرة : كل عنصر مكون للطائرة إلى
غاية وبمافي ذلك المجموعة الدافعة الكلية و/أو كل
جهاز عملي/ نجدة.

معتمدأو موافق عليه من السلطة المكلفة
بالطيران المدني : معتمد أو موافق عليه من السلطة
المكلفة بالطيران المدنى مباشرة أو طبقالإجراء
موافق عليه من السلطة.

مقياس/ تعريف/ النظام الموافق عليه:
المقياس/التعريف/ نظام التصنيع والتصور/ صيانة
نوعية موافق عليهامنالسلطة المكلفة بالطيران

معطيات قابلية الملاحة : كل معلومة ضرورية
لإبقاء الطائرة أو جزء من الطائرة صالحة بحيث
تضمن ملاحة الطائرة أو حسن سير عناصر التشغيل
والنجدة حسب الحالة.

منشأة البناء بالتتوقيع على شهادة المطابقة أو
الموافقة على إعادة التشغيل طبقا لميدان النشاط
ونص الاعتمادل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الموافقة على إعادة التشغيل :الموافقة على
إعادة تشغيل الطائّرة أو أجزاء من الطائرة.

الصيانة : فحص الطائرة أو جزء من الطائرة
وإصلاحها ومراقبتها وتغيير قطع غيارها وتعديلها
وتصحيح خطأ فيها أو الجمع بين هذه العمليات.
الطائرة وفقا لتعريف موافق عليه.

الفح ص:إصلح الطائرة/ جزء من الطائرة

المراجعة قبل الطيران : المراقبة قبل القيام بكل
طيران للتأكد من أن الطائرة صالحة للرحلة
المعنية. ولا تتضمن إصلاح العيوب.

الإصلاح : إعادة الطائرة / جزء من الطائرة إلى
حالة التشغيل الجيد طبقا للمقاييس الموافق عليها.

الفصل الثاني
شروط و كيفيات اعتماد منشآت بناء الطائكرات
المادة 7: يجب أن تحصل كل منشأة بناء طائرات

على اعتماد مسبق يسلم وفق الشروط المحددة أدناه

القسم الأول
شروط اعتماد منشأة بناء طائرات
المادة 8 : يجب أن يوجه كل طلب اعتماد منشأة
بناء إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني في ثلاث (3)
- عنوان الشركة
- مقر الشركة
- اسم صاحب المنشأة ولقبه ووظيفته وعنوانه
وجنسيته,
- وثيقة تبين ملكية المنشاة:
- القانون الأساسي للمنشأة.
يملكون أغلبية رأس المالء
- نسخة من القيد في السجل التجاريء
-اتفاقات المناولة مع منشآت أخرىء عند
الاقتضاء.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

نوع من الطائرات أو أجزاء من الطائرة يرغب في
الحصول على الاعتمان.

يجب عليه أن يثبتء زيادة على ذلكء بأن له :

- تنظيما ملائماو لا مؤهلين فيماية

أكمل وجه,

- مستودعات ملائّمة,

- الأدوات و المنشآت الضرورية لتنفيذ الأشغال
المقررة.

- وسائل القياس والمراقبة التي تسمح له
البناء المقررة.

المادة 9 : يجب أن يتضمن طلب اعتماد منشأة
البناء ملخصاء على الخصوص, لما يأتي :

دليل منشأة البناء المتضمن المعلومات الآتية :

- هوية المسيرين وشهاداتهم,

- الهيكل التنظيمي الذي يبين سلسة المسؤولية
لدى المسيرين»

- تحديد هوية المسير المسؤول تجاه السلطة
لمكلفة بالطيران المدنيء في المنشأة, الذي له
للمعطيات والإجراءات المعرفة فى دليل منشأة

- هوية المسؤول أو مجموعةالمسؤولين
فيها على التوالي. وبهذا الصددء يقدم هؤلاء الأشخاص
معارف المسؤولين ومسارهم التعليمي و تجربتهم
موافقة للمسؤوليات التي يمارسونهاء

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

- قائمة المستخدمين الذين لهم المعارف التقنية
اللازمة,

دق صف عام للمنشاآت»

- وصف عام لميدان نشاط منشأة البناءء

- إجراء تعديل دليل منشأة البناءء

- وصف نظام الجودة و الإجراءات المتعلقة
بالتحكم في المواضيع المحددة في الملحق الأول بهذا

المادة 10 : يجب أن تمسك منشأة البناء سجلا عن
مجمل الأشخاص المؤهلين ويجب أن يحوي التفاصيل

المادة 11 : يجب أن يتضمن طلب الاعتماد تنظيم
منشأة بناء معدا وفقا للتنظيم النموذج المحدد في
الملحق الثاني بهذا المرسوم.

يبلغ التنظيم أو عناصره الأساسية إلى جميع
الأجهزة والأشخاص المذكورين في هذه الوثيقة. يجب
أن تسهر منشأة البناء على أن تكون كل الوثائق معدلة.

القسم الثاني
إجراءات معالجة طلب اعتماد منشأة بناء وإصداره

المادة 12: تجري السلطة المكلفة بالطيران
المدني بمجرد استلامها الملف الكامل لصاحب الطلب
تسليم الاعتمال.
صاحب الطلب في أجل أسبوعين .

المادة 13 : إذا بين التتفتيش عدم توفّر كل
الشروط اللازمة للحصول على الاعتماد, تبيّن السلطة
المكلفة بالطيران المدنيى لصاحب الطلب التدابيير
التكميلية التى يجب أن يتخذها وتحدد له لذلك أجلا
ملائما.

التدابير المرجوة في الأجل المحدد.

المادة 14 : إذا تم استيفاء كل الشروطء تمنح
السلطة المكلفة بالطيران المدني إلى صاحب الطلب
الاعتماد الخاص بمنشأة البناء.


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

يحدد الملحق المرفق بالاعتماد المنتوجات التي
يعنيها هذا الاعتماد.

المادة 15 : تخضع المنشأة؛ في حالة ما إذا طلب
تمديد اعتمد البناء إلى طائرات أخرى أو أجزاء من
طائرات؛ إلى تفتيش جزئي وفقا لأحكام المواد 12 إلى
14 من هذا المرسوم.

المادة 16 : يمكن أن ترخص السلطة المكلفة
بالطيران المدنيء في حالات خاصة وبصفة مؤقتة,
البناء بالسلسلة لطائرات أو أجزاء من الطائرات التي
تم تحرير شهادة النموذج لها وغير المبينة في اعتماد
منشاة البناء. كمايمكنهاإرفاق هذاالترخيص
بشروط.

المادة 17: يرخص لحائز اعتماد منشأة البناء
التصنيع بالسلسلة ومراقبة المنتوجات والتصديق
الموافق عليه.

لا يمكن أن تمارس هذه الحقوق إلا إذا توفرت
الشروط المنصوص عليها في هذا الفصل.

المادة 18 : يرخص لمنشأة البناء القيام
بتحليقات اختبار للطائرات التى تصنعها المؤسسة
وأنَ مخاطر المسؤولية المدنية مضمونة وأن مصلحة

يمكن أن تفرض السلطة المكلفة بالطيران المدني
شروط خاصة لتحليقات الاختبار.

المادة 19 : يمكن أن يرفض تسليم اعتماد منشأة

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لمنح الاعتمادء

يجب على السلطة المكلفة بالطيران المدني أن
تبرر قرارات رفض ”ت تسليما عتماد منشأة البناء وتبلف
لصاحب الطلب برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 20 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
تسليم الاعتمادء أن يقدّم طعنا لدى الوزير المكلف
بالطيران المدني لغرض :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو لتبرير
قصد مساندة طلبه,

- وإما للحصول على إعادة النظر في طلبه.

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير المكلف

القسم الثالث
مسؤولية حائز اعتماد منشأة البناء

المادة 21 : يجب أن يقوم حائز اعتماد منشأة

1-التأكد من استهعمال دليل منشأة البثاءء
الممنوح وفقا لأحكام هذا الفصل والوثائق التي يستند

2- الإبقاء على منشأة البناء مطابقة للمعطيات
والإجراءات الموافق عليها في اعتماد منشأة البثاء,

3 - تسجيل تفاصيل الأشغال التي تم القيام بها
في شكل مقبول من السلطة المكلفة بالطيران المدني.

المادة 22 : يجب أن يثتبت الحائز على اعتمان
منشأة البناءء ما يأتى :

1- أن أجزاء الطائرات كاملة و تتوافق مع
المعطيات التعريفية الموافق عليها وأنها في حالة

أ-تصميمات ومواصفاتء و قائمة لهذه
التتصميمات والمواصفاتء الضرورية لتعريف
شكل ومميزات تصميم المنتوج.ء الذي تبين أنه

ب - معلومات حول المواد والأساليب وطرق
التصنيع و تجميع المنتوجء الضرورية لضمان
الحفاظ على الملاحة المفروضة في التنظيم المعمول
به

د - كل المعطيات الأخرى اللازمة التي تسمح؛ من
باب المقارنةء يتحديد قابلية المنتوج اللاحق من نفس
النموذج للملاحة.

2 - كل طائّرة كاملة وموافقة لتعريف النموذج
على السلطة المكلفة بالطيران المدني.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مسؤولية فى منشأة البناء.

يجب أن تتضمن هذه الشهادة ما يأً:

أ - لكل طائرة وجزء الطائرة. شهادة تبين بأنها

ب - لكل طائرة؛ شهادة تصرح بأن هذه الطائرة
كانت موضع اختبار على الأرض وفي الجو حسب
الإجراء المحدد والموافق عليه.

المادة 23 : يجب أن يقدم صانع كل طائّرة أو
أجزاء من الطائرة شهادة مطابقة محينة لتصادق عليها
السلطة المكلفة بالطيران المدني :

-إماعند التحويل الأولى من جانبه لملكية
الطائرة أو لجزء من هذه الطائرة,

-وإما عند طلب أول شهادة ملاحة لطائرة أو
وثيقة أخرى لجزء من الطائرة.

المادة 24 : يقدم حائز اعتماد البناء عرض حال
لحائز شهادة النموذج أو الموافقة على التعريف عن كل
الحالات التى أنتجت منشأة البناء فيها طائرات أو
أجزاء من الطائرات: وظهرت بعد ذلك فوارق
بالمقارنة مع معطيات التعريف المطبقة والتعاون
مع حائز شهادة النموذج أو الموافقة على التعريف
بالنسبة لتحديد الفوارق التي من شأنها أن تؤدي إلى
ظروف تعارض الأمن.

تعلم السلطة المكلفة بالطيران المدني بالفوارق
‎١‏ لمبينة بعنوان الفقرة السابقة, في شكل عروض حال
ترسل في أقرب وقت ممكنء قبل ثلاثة (3) أيام في كل
الحالات بعد تحديد الفوارق المذكورة.

وعندما يتعلق الأمر بممون تابع لمنشأة بناء
أخرىء يقدم المعني بالأمر عرض حال لهذه المنشأة

المادة 25 : يجب على حائز اعتماد البناء أن يقوم

1 - تقديمالمساعدة لحائز شهادة النموذج أو
الموافقة على التعريف لمعالجة كل الأعمال الخاصة
بالإبقاء على الملاحة المتصلة بالطائرات أو أجزاء من
الطائرة التي تم بناؤهاء

2 - تأسيس نظام الأرشيف بضم المتطلبات
المفروضة على شركائه. وممونيه ومناوليه؛ء مع ضمان
الحفاظ على معطيات تبرير مطابقة الطائرات أو
أجزاء من الطائرات التي يجب أن تكون في متناول

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

السلطة المكلفة بالطيران المدني والحفاظ عليها قصد
منح المعلومات الضرورية للإبقاء على ملاحة الطائرات
وأجزاء من الطائرات»

3 - تحديد أن كل طائرة مصنوعة كانت موضع
الصيانة الضرورية و أنها قابلة للتشغيل بصفة آمنة
عندما يصدر موافقته على إعادة التشغيل طبقا لبنود
الاعتمادل.

القسم الرابع

المادة 26 : يصلح اعتماد منشأة البناء لمدة أربع

(4) سنوات. ويمكن أن تحدد السلطة المكلفة
بالطيران المدني في حالات خاصة مدة صلاحية أدنى.

المادة 27: يمكن أن تكلف السلطة المكلفة
بالطيران المدني هينات أو مصالح خارجية
مؤهلة لهذا الغرض للقيام بالفحوصات والمراقبة
التي تراها ضرورية.

يمكن أن يصدرء في أي وقتء أمر القيام بتفتيش
تكميلى لمنشأة البناءء لاسيما:

أ - عند القيام بتعديلات مهمة للتنظيم أو
الورشات أو المحلات:

ب - عند وجود شكوك موؤّسسة توحي بأن
الشروط الضرورية لمنح الاعتماد لم تعد متوفرة,

المادة 28 : يمكن أن يطلب حائز الاعتماد من
السلطة المكلفة بالطيران المدني تعديل اعتماد منشأة
البناء عندما تتطلب الظروف ذلك.

يجب أن توافق السلطة المكلفة بالطيران المدنيى
منتوجات ونظام المؤسسة.
وقتء أن تفرض تعديلات على هذا التنظيم أو النظام,
إذا ارتأت أن ذلك ضروري لضم ان بناء مطابق
للنموذج.

المادة 29 : يمكن أن تقلّص السلطة المكلفة
بالطيران المدني مدة صلاحية اعتماد منشأة البناء؛ أو


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

مقررة لمنح الاعتماد أو عدد منهاء
ب - إذا تبين تنفيذ الأشغال بصفة متكررة:, بغير

المادة 30 : يمكن تجديد اعتماد منشأة يناء

يمكن تجديد الاعتماد لمدة أربع (4) نوات كلما

المادة 31 : يجب أن يوجه الطلب إلى السلطة
المكلفة بالطيران المدنى في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
قبل تاريخ استحقاق صلاحية الاعتماد حسب نفس
الأشكال التى أملت الحصول عليه.

يقدم صاحب الطلب في طلبه الدليل على أن
الشروط المنصوص عليها فى المواد من 8 إلى 11
أعلاه, لا تزال مستوفاة. و يذكرء زيادة على ذلك مقدار
كمية المنتوجات المذكورة في الاعتمادء التي تم

المادة 32 : يمكن أن تقوم السلطةالمكلفة

بالطيران المدني . قبل تجديد الاعتماد. بتفتيش

المقدم أو نتيجة التفتيش.
القسم الخامس

سحب أو تعليق الاعتماد

المادة 33 : يمكن أن يسحب الاعتماد أو يعلق إذا
اعتبرت السلطة المكلفة بالطيران المدني :

- أن الشروط التي أصدر على أساسها الاعتمال,

- أن الصانع لا يعمل طبقا للتنظيم المطبق,»

- أن المواصفات المعتمدة كانت موضوع تعديلات
لا تحترم متطلبات هذا المرسوم.

يجب أن يعلم صاحب الاعتماد بسحب الاعتماد أو
تعليقه برسالة مع وصل استلام.

وفي هذه الحالة, يتعيّن عليه التوقف عن كل
نشاط يدخل في إطار الاعتماد حال استلامه هذه الوثيقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الفصل الثالث
شروط وكيفيات اعتماد منشآت صيانة الطائرات

المادة 34 : تخضع كل منشأة صيانة للطائرات
للحصول على اعتماد مسبق تسلمه السلطة المكلفة
بالطيران المدني وفق الشروط المحددة أدناه.

القسم الأول
شروط اعتماد منشأة صيانة الطائرات

المادة 35 : يجب أن يوجه كل طلب اعتماد منشأة

- اسم الشركة,

- مقر الشركة,

- لقب مالك المنشأة واسمه ووظيفته ومقر
سكناه وجنسيته,

- وشيقة تبين ملكية المنشأة:

- القانون الأساسي للمنشأة:

- شهادة الجنسية الجزائرية للمساهمين الذين
يملكون أغلبية رأس المال»

- نسخة من القيد في السجل التجاري,
الاقتضاء.
نوع من الطائرات أو أجزاء من الطائرة يرغب في
الحصول على الاعتمادن.

- لديه تنظيما ملائما ومستخدمين لهم علاقة
بالنشاط,
القسم,
هو محدد في هذا الفصل»
بمهامهم على أكمل وجه,

- لديه مستودعات ملائمة,

- لديه الأدوات و المنشآت الضرورية لتنفيذ
الأشغال المقررة,

- لديه أدوات القياس و المراقبة التي تسمع له


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- لديه الوثائق الضرورية والمحينة لتنفيذ
أشغال الصيانة المقررة.

المادة 36 : يجب أن يرفق طلب اعتماد منشأة

تهدف مواصفات الاعتمد من وصف منشأة
الصيانة وإجراءات عملهاء بأنها مطابقة لمتطلبات هذا
الفصل.
ميدان نشاط منشأة الصيانة.

يحدد المخطط النموذجي لتكوين الملف و كذا
قائمة فنّات و أصناف الاعتمادالممكنة حسب
المتطلبات المطبقة في الملحقين الثالث والرابع من
هذا المرسوم.

المادة 37 : تصدر السلطة المكلفة بالطيران
المدنى الاعتماد لما تستوفى كافةالشروط
المنصوص عليها في المادة 38 من هذا المرسوم,
وتعتبر الوسائل المقترحة من منشأة الصيانة مرضية.

يحدد الاعتماد الميادين التى يشملها.

ويجب أن يحدد دليل مواصفات منشأة الصيانة
الذي يوجد نموذج منه في الملحق الخامس بهذا
المرسوم أبعاد الأشغال التي طلب من أجلها الاعتمال.

الطائرات الشروط الآتية :
1[ - فيما يخص المحلات :
الأشغال المقررة» وأن توفر على الخصوص حماية من
تقلبات الجو. ويجب أن تكون الورشات والصالات
تسيير الأشغال المبينة في الفقرة (أ) أعلاه بما في ذلك
على الخصوص تسيير النوعية والتخطيط والملفات
ج - يجب أن تكون ظروف العمل مكيفة مع
المهمةالمنجزة ويجب أن تحترم على الخصوص »
بالمحيط الخاص بمهمة معينة؛ ويجب أن تكون شروط
العمل بكيفية لا تؤدي إلى تدهور مهارة المستخدمين,

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

والتجهيزات والأآدوات والمعدات. ويجب أن تكون
شروط التخزين بطريقة تضمن أمن قطع الغيار لتكون
القابلة للتشغيل وقطع الغيار الأخرىء و تفادي تدهور
وإلحاق الضرر بالأجزاء المخرّنة.

2 - فيما يخص المستخد مين :

أ- يجب أن يعين مسؤول أو فرقة مسؤولين
تراها السلطة المكلفة بالطيران المدني مقبولة
هذا المرسوم. ويجب أن يقدم هذا الشخص أو مجموعة
الأشخاص هذه في الأخير عرض حال مباشرة إلى
المسير المسؤول الذي تراه السلطة المكلفة بالطيران
مستخدمين مؤهلين و بعدد كاف للتخطيط لهذه
الأشغال طبقا للاعتماد والقيام بهاوحراستها
ومراقبتها.
بالصيانة وفقا لإجراء وقواعد توافق عليها السلطة.

د - زيادة على الفقرة (ج)» يجب أن تتوفر في
المستخدمين المؤهلين لإصدار الموافقة على إعادة
التشغيل شروط التأهيل وتلقي تكوين أولي ومستمر
تبعا لبرنامج مقبول بالنسبة للسلطة. ويجب أن
يمتثل المستخدمون المؤهلون لإصدار الموافقة على
إعادة التتشغفيلء بعنوان الفقرةالفرعية هذه
للتنظيمات الوطنية للطيران المعمول بهاأو

3 -فيمايخص المستخدمين المؤهلين لإصدار
الموافقة على إعادة التشغيل :

ب - يجب أن تمنح للأشخاص المؤهلين لإصدار


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

4 - فيما يخص الأدوات واللوازم والعتاد :
لأدوات واللوازم والعتاد الضرورية للقيام بالأشغال
لتي تدخل في إطار الاعتماد.

ب - يجبء عند الضرورة؛. فحص وقياس اللوازم
والأدوات: لاسيما أدوات القياس والمراقبة حسب
لشروط التى تقبلها السلطة وخلال فترات معينة
لصيانة المعتمدة أرشيف هذا القياس والقواعد

لمعتمدة مجمل معطيات الملاحة الضرورية الخاصة
وأجزاء من الطائرة» و كل هيئة أخرى مختصة فى

لتصميم معتمدة؛ من شأنها أن تدعم الأشغال المنجزة.

ب - إذا أعدت منشأة الصيانة المعتمدة معطيات
لملاحة الخاصة بها التى تضاف إلى المعطيات
لمذكورة في الفقرة (أ) يجب أن تعد هذه المعطيات
للملاحة الإضافية وفقا لإجراء تقبله السلطة.

ج - يجب أن تحين كل معطيات الملاحة وأن
توضع تحت تصرف كل شخص بحاجة إليها في إطار

6 - فيما يخص شهادة أشغال الصيانة :

دايج يجب أن يصدر شهادة | عتمد إعادة تشغيز
الطائرة أو جزء من الطائرة؛ من طرف شخص مؤهل
لإصدار الموافقة على إعادة التشغيل لما يكون متأكدا
وجه من منشأة الصيانة المعتمدة وفقاللإجراءات
محددة فى مواصفات منشأة الصيانة المعدة وفقا
للحالة 10 أدناة.
تشغيل التفاصيل الأساسية للصيانة المنجزة
والتاريخ الذي انتهت فيه هذه الصيانة. وهوية منشأة
لصيانة المعتمدة و الشخص المؤهل الذي أصدر هذه
لشهادة؛ بما في ذلك مرجع الرخصة.
لتشغيل المذكورة في الفقرة (ب) أعلاه. التتصريح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

' أشهد أن كل الأشغال المحددة. ما عدا الاستثناء
التنفيذي رقم 63-3 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام
6 الموافق 3 مايو سنة 2005 والمتعلق باعتمادن
منشآت بناء الطائرات وصيانتهاء وأنه. في إطار هذه
الأشغالء. تعتبر الطائرة/ الجزء من الطائرة صالحة
لإعادة التشغيل".

7 - فيما يخص تسجيل الأشغال المنجزة :
بتفاصيل كل الأشغال التي أجريت بشكل مقبول من
السلطة المكلفة بالطيران المدني.

ب - لا بد أن تمنح منشأة الصيانة المعتمدة
مستغل الطائرة» و كذا نسخة من كل معطيات الملاحة
لخصوصية المستعملة في الإصلاحات و التعديلات
لأشغال وعن كل معطيات الملاحة المشتركة لمدة
عامين ابتداء من التاريخ الذي تمت فيه إعادة تشغيل
لطائرة أو الجزء من الطائرة.

8- فيمايخص عروض الحال عن العيوب أو عدم
الصلاحية للطيران :

أ- يجب أن ت نشأة | يانةا 5 3
السلطة المكلفة بالطيران المدني ومؤسسة تصميم
الطائرة بكل عيب أو حالة لوحظت على الطائّرة أو

ب - يجب أن تحرر عروض الحال على استمارة
و بالطريقة التي تنص عليها السلطة وأن تتضمن كل
المعلومات المتعلقة بالعيب أو عدم الصلاحية للطيران

ج - في حالة تكفل منشأة الصيانة المعتمدة بعقد
الصيانة لمستغلء يجب أن تعلمه كذلك بكل عيب أو
حالة تؤثر على إحدى طائراته أو أجزاء من الطائرة.

د - يجب أن تحرر التقارير في أقرب وقت ممكز
و في كل الأحوال ثلاثة (3) أيام بعد أن تتعرف منشأة
الصيانة على العيب أو الحالة موضوع التقرير.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

9-فيمايخص إجراءات الصيانة وأنظمة
الجودة :
الصيانة الصحيحة و احترام كل المتطلبات المطبقة
المذكورة في الحالة 6 من هذه المادة.

ب - يجب أن تخ نشأة | يانةا 35 3
وملاءمةالإجراءات قصد ضمان تطبيق تقنيات
الصيانة الصحيحة و ملاحة الطائرات وأجزاء من
الطائرة. و يجب أن تتضمن مراقبة الإجراءات نظام
عودة المعلومات إلى الشخص أو مجموعة الأشخاص
المذكورين في الحالة 2 (أ) من هذه المادة و أخيرا إلى
المسير المسؤّول حتى يقوم. عند الضرورة» بالعملية
التصحيحية. ويجب أن تقبل السلطة هذه الأنظمة.

0 - فيما يخص مواصفات منشأة الصيانة :

يجب أن تعد منشأة الصيانة المعتمدة "دليل
مواصفات لمنشأة الصيانة" لاستخدامها الخاصء
يحتوي على المعلومات الآتية :

1 - تصريح يمضي عليه المسير المسؤول يوكد
أن المواصفات وكل الدلائل المشتركة تثبت مطابقة
المنشأة مع أحكام هذا المرسوم و تحترم في كل وقت.

2 - شهادات و اسم المسؤولين المقبولين من
السلطة بعنوان الحالة 2 (أ) من هذه المادة وأسمائهم.

3 - مهام و مسؤوليات المسؤولين المذكورين
في الحالة (2) أعلاه.

4-الميكلالتنظيمى الذى يبين سلسلة
مسؤوليات الأشخاص المذكورين في الحالة (2) أعلاه.

5- قائمةالمستخدمينالمؤهلين لإصدار

6 - وصف عام للموارد البشرية.

7-وصف عام للمحلات الواقعة في كل عنوان
تحدد فى شهادة اعتماد منشأة الصيانة المعتمدة طبقا
لأحكام هذا المرسوم.

8- وصف عام لميدان نشاط منشأة الصيانة
المعتمدة طبقا لأحكام هذا المرسوم في إطار الاعتماد.

9- إجراء التبليغ المذكور في المادة 42 من هذا

المعتمدة طبقا لأحكام هذا المرسوم.

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

0- إجراء تعديل دليل مواصفات منشأة

1 - الإجراءات و نظام جودة منشأة الصيانة
لمعتمدة وفقا للمتطلبات المنصوص عليها فى هذا

2 - قائمة المستغلين التي تقدم لهم منشأة
لصيانة المعتمدة طبقا لأحكام هذا الفصل خدماتها
لصيانة الطائرات» عند الاقتضاء.

3- قائّمة المنشآت المعنية بأحكام المادة 39
د) من هذا المرسومء عند الاقتضاء.

4 - قائمة مؤسسات الصيانة على الخط المعنية
بأحكام المادة 39 (د) من هذا المرسوم.

5 - مواصفات المنشأة وكل تعديل لاحقء. يجب

المادة 39 : لا يمكن أن تقوم منشأة الصيانة
لمعتمدةء طبقا لأحكام هذا المرسوم. بالمهام الآتية إلا
إذا شملها دليل المواصفات الخاص بها :
أ- صيانة كل طائرة أو جزء من الطائرة التى

عتمدت من أجلهاء في المؤسسات المسجلة في شهادة
لاعتماد.

ب - تنفيذ صيانة كل طائرة أو جزء من الطائرة
لتي اعتمدت من أجلهاء عند منشأة أخرى مناولة
تتوقف على مراقبة جودة المنشأة المعتمدة. ويجب
أن يعد دليل مواصفات المنشأة المعتمدة قائمة هذه
لهيئات المناولة.

ج - صيانة كل طائرة اعتمدت من أجلهاء في أي
نظرا لعدم قابلية استعمال الطائرة.

د- صيانة كل طائرة اعتمدت من أجلهاء فى أي
قادرة على القيام بصيانة ثانوية مخطط لهاء وفقط
إذا رخصت هذا النشاط مواصفات منشأة الصيانة
المعتمدة:. وتضمنت قائمة هذه المنشآت.

ه - إصدار شهادات الموافقة على إعادة التشغيل
الخاصة بالنشاطات المذكورة فى الفقرات من (أ) إلى
(د) أعلاه. بعد تنفيذ أشغال الصيانة, طبقا للحالة 6 من
المادة 38 من هذا المرسوم.

المادة 40 : يمكن أن يرفض منح اعتماد منشأة


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

- إذا كانت الشروط الضرورية لمنح الاعتماد غير

- إذا لم يلب استغلال المنشأة المطلوبة الحاجات

يجب على السلطة المكلفة بالطيران المدني أن
تبوّر مقرّرات رفض منح اعتماد منشأة الصيانة وتبلغ
ذلك إلى صاحب الطلب برسالة موصى عليها مع وصل
استلام.

المادة 41: في حالة رفض منح الاعتمادء يمكن
صاحب طلب الاعتماد أن يقدم طعنا لدى الوزير المكلف
بالطيران المدني لغرض :

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو تبرير
يدعم طلبه,

-وإما للحصول على إعادة النظر في طلبه.

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير المكلف

القسم الثاني
نشاط منشأة الصيانة المعتمدة

المادة 42: يجب أن تب تبلغ كل منشأة صيانة
معتمدة طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ في أقرب الآجال إلى
السلطة المكلفة بالطيران المدنيء كل تغيير وارد في
المدني التأكد من أن المطابقة مع أحكام هذا المرسوم
محققة و تعديل شهادة الاعتماد, عند الاقتضاء :

1 - اسم الهيئة.

3 - كل تعيين إضافي لموقع الهيئة.

4- المسير المسؤول.

5- أحد الأشخاص المسؤولين المذكورين في
الحالة 2 (أ) من الملحق الثاني بهذا المرسوم.

6-التجهيزات والآلات والأدوات والعتادن
والإجراءات وميادين النشاط والمستخدمين المؤهلين

لإصدار الموافقة بإعادة التشغيل إذا كان ذلك يؤثْر على
الاعتماد.

يمكن أن تحدد السلطة المكلفة بالطيران المدني
الشروط التي يمكن أن تشتغل ضمنها منشأة الصيانة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لمعتمدة وفقالأحكام هذا المرسوم., أثناء وضع هذه
لتغيراتء إلا إذا قررت السلطة المكلفة بالطيران
لمدني ضرورة تعليق الاعتماد.

المادة 43: تعترف السلطة المكلفة بالطيران
لمدني بأشغال الصيانة المنفذة في الخارج على
طائرات أو أجزاء من طائرات مرقمة بالجزائر إذا
كانت المؤسسة التى قامت بهذه الأشغال حاصلة على
عتماد مسلم من سلطة الطيران المختصة في ظروف
موافقة على الأقل لتلك المنصوص عليها في هذا
لمرسوم.

القسم الثالث
تفتيش منشأة الصيانة
المادة 44: يمكن أن تقوم السلطةالمكلفة
لغرض التحقق من احترام كل الشروط المحددة لإصدار
لاعتماد والإبقاء عليه.
ويمكن أن تشترط السلطة المكلفة بالطيران
لمدنيء زيادة على ذلكء. تعديل مواصفات الاعتماد إذا

القسم الرابع

مسؤولية حائز اعتماد منشأة الصيانة

المادة 45: يجب أن تعلم كل منشأة صيانة
معتمدة السلطة المكلفة بالطيران المدني عن كل
عارض أو عطب أو سوء تشفيل أوعيب يلاحظ على
طائرة أو جزء من الطائرة التي تقوم بصيانتهاء لما
تكون من شأن هذا العارض أو العطب أو سوء التشغيل

المادة 46 : بالنسبة للطائرات التى يسترجعها
مالكها أو مستغلها قبل استكمال أشغال الصيانة ومالم
يوافق على إعادة تشفيل هذه الطائرات: يجب على
منشأة الصيانة أن تبلغ فورا إلى المالك أو المستغل
قائمة الأشغال الباقي إنجازها.

القسم الخامس

مدة صلاحية الاعتماد والإبقاء عليه

المادة 47 : يسلم الاعتماد لمدة سنتين.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 48 : يتوقف الإبقاء على صلاحية الاعتماد
على ما يأتي, ما لم يكن الاعتماد مسبقا موضوع تنازل
أو إبدال أو تعليق أو إلغاء أو انتهت صلاحيته لتجاوزه
لاعتمالن :

أ- استمرار المنشأة المعتمدة طبقا لأحكام هذا
لمرسوم في احترام هذه الأحكام.

ب - تمكن السلطة من الدخول إلى المنشأة
لمعتمدة طبقا لأحكام هذا المرسوم للنظر فيما إذا
كانت هذه الأحكام محترمة دائما .

المادة 49 : يمكن حائز الاعتماد أن يطلب من
لسلطة المكلفة بالطيران المدنى تعديل اعتماد منشأة
لصيانة؛ عندما تقتضي الظروف ذلك.

يجب إعلام السلطة المكلفة بالطيران المدني
بالتعديلات المدرجة فى مواصفات اعتماد منشأة

يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدنيء فى كل
وقت ,أن تفرض تعديل هذه المواصفات أو التنظيم إذا
رتأت أن ذلك ضروري لضمان صيانة موافقة.

المادة 50 : يمكن تجديد اعتماد منشأة صيانة
طائرات بناء على طلب من صاحب الاعتماد.

يمكن أن يجدد الاعتماد لمدة سنتين (2) كلما دعت
لحاجة إلى ذلك.

المادة 51 : يجب أن يوجه الطلب إلى السلطة
قبل تاريخ استحقاق صلاحية الاعتماد حسب نفس
لأشكال التي أملت الحصول عليه.

لشروط المنصوص عليها فى المادة 38 مستوفاة
دائما.

القسم السادس
سحب الاعتماد أوتعليقه
المادة 52 : يمكن السلطة المكلفة بالطيران
المدني أن تصدر أمرا بسحب الاعتماد أو تعليقه
المؤقت أو الدائم أو تقييد ميدان نشاط المنشأة,
لاسيّما للأسباب الآتية:

- إذا اعتبرت أن الشروط التي أصدر على أساسها

الاعتماد غير محترمة,

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

- إذا منعت من الدخول إلى المنشأة أو أن هذه
الأخيرة ترفض تزويدها بالمعلومات المطلوبة,

خطير أو تم إنجازها عدة مرات بغير عناية.

يجب أن يعلم صاحب الاعتماد بسحب الاعتماد أو
تعليقه برسالة مع وصل استلام.
وفي هذه الحالة؛ يتعين عليه حال استلامه وثيقة
السحب أو التعليق التوقف عن ممارسة كل نشاط
الفصل الرابع
أحكام انتقالية
المادة 53 : تحدد السلطة المكلفة بالطيران
المدني لكل منشأة بناء و/أو صيانة موجودة عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
تكيف خلاله تنظيمها و نظام المنشأة المتصل بها مع
المادة 54 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.

الملحق الأول
نظام الجودة
يجب أن يتضمن نظام الجودة. حسب ميدان
الاعتماد»الإجراءات المتعلقة بالتحكم في المواضيع
1 - إصدار الوثائق أو الموافقة عليها أو تعديلها.
2- تقييمالممونين والمناولين وتدقيق
حساباتهم ومراقبتهم.
3- فحص مطابقة الطائرات وأجزاء الطائرات
4- التعريف والتخطيط.

6 - تفتيش الاختبارات بما فيها اختبارات
التحليق واختبارات الاستلام.


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 ماي سنة 2005 م

7- معايرة الأدوات والنماذج وأدوات الاختبار.

8- التحكم في عدم المطابقة.

0 - مسك التسجيلات والمحفوظات.

1- كفاءة وتأهيل المستخدمين.

2 - إصدار الموافقات على الملاحة.

3 - تداول البضائع والتخزين والتوظيب.

14 -التدقيق الداخلى للجودة والأعمال
التصحيحية الناتجة عن ذلك.

5 - الأشغال المنجزة بعنوان نص الاعتماد فى
أي مكان غير المنشآت الموافق عليها.

6 - الأشغال المنجزة يعد الانتهاء من البناءء
ولكن قبل التسليم؛ بغرض الإبقاء على الطائرة في حالة

يجب أن تدرج هذه الإجراءات كل الأحكام الخاصة
بكل الأخطار .

الملحق الثاني
توى تنظلبي نشأة البناء

الخصوص مايأتي :
1 - قائمة المنتوجات المصنوعة بالسلسلة.
2 - تنظيم المنشأة و أسماء الأشخاص المسيرين
3- دفاتر شروط الأشخاص المسيرين أو أهم
أجهزة القسم التقني.
4 - قائمة الأشخاص المؤهلينء في إطار المنشأة,
5 -العدد الإجمالي للأشخاص المستخدمين فى
6 - التخطيط و تنظيم أشغال البناء.

الاقتضاء.

7-إجراء مراقبةالجودة والأحكام الخاصة

8- إجراءات مراقبة جودة الأشغال الخاصة
الممنوحة بالمناولة إلى منشآت أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

9- الشهادات المطلوبة وطريقة إعدادهاء بما
فيها من تنظيم الحالات المتعلقة إمابالأشفال
المنفذة فى مكان آخر غير مقر المنشأة وإما
باستخدام أجزاء الطائرة التي صنعت من الغير.

0 -الإجراء الخاص بالحصول على المعدات
ومراقبة دخول المخزون ومسكه.

1 -التعليمات المتعلقة بتحيين وثائق البناء.

2 - التعليمات المتعلقة بنظام تبليغ المعلومات
إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.

13- مخططات عن وضعية الورشات الموجودة
والمنشآت والمخازن.

4 - قوائّم الآدوات الخاصة:؛ والمنشآت وأدوات
المراقبة والقياس وكذا تنظيم مسك هذه القوائّم.

5- تنظيم التدقيق الدوري لأدوات المراقبة
والقياس.

6 - إذا اقتضت الضرورة:» التنظيم المتعلق
بتحليقات الاختبار (تحليقات الاستلام) و خدمات
التحليقات التابعة للصائع.

7 - الحدود المحتملة أو شروط أخرى لاستخدام
المعطيات الواردة في التنظيم الداخلي لاستغفلال
المطار.

الملحق الثالث
المخطط النموذجي لمواصفات الاعتماد

أ- عموميات
والتعهد المتخذ لمواصلة الأحكام المنصوص عليها
قائمة الحائزين وإجراءات تعديل الوثيقة.
ب - الكتيب الخاص بالوصف

الفصل الأول
طبيعة الأشغال

( أنواع الأدوات وأنواع الأشفال) و تلك الموكلة إلى
مناولين.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الفصل الثاني
المفصل,
- أسماء المسؤولين وتأهيلاتهم,
- كشف تعداد المستخدمين»
- المحلاتء واستعمال كل محل»؛
- قائمة مقاعد الاختبارات»
- قائمة الأجهزة وآلات القياس المهمة,
- قائمة الأدوات المهمة,
- الوثائق.
ج - القواعد والإجراءات
الفصل الأول
دراسة الأشغال وتحضيرها
- تنظيم المصالح الموافقة ودورها وتمحورها.
-الإجراءات:الد راسات والشروع في الأشغالء»
والتحضيرء العمليات التصحيحية.
- صورة طيق الأصل للوثائق الصادرة (بطاقات
إجراءات الاستخدام والتوزيع,

الفصل الثاني

- تنظيم المصالح الموافقة ودورها وتمحورهاء

الإنتاج.

- إجراء استخدام هذه الوثائق و توزيعها ( ملفات

الفصل الثالث
المراقبة و نظام الجودة

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 8 سنة 2005 م

- منهج مراقبة مستوى جودة المنتوجات
وملاءمة إجراءات الصيانة,

- قائمةالمسؤولين والوظائف ( لاسيّما
الأشخاص المؤهلين لإصدار الموافقة على اعتماد إعادة
- قائمة المفتشين والتكوين والتأهيل,
قائمة علامات المراقبة والتوقيعات,
إجراء استعمال هذه الوثائق وتوزيعها.
القصل الرايع
الإمدادات ومتابعة الأشغال
- إجراءات : التموين والتخزين وتكوين ملفات
الأشغال وحفظهاء
ومخططات حركة هذه الوثائق.
الفصل الخامس
التكوين
- أساليب توظيف المستخدمين وترقيتهم
وتكوينهم و تأهيلهم,
- حالة خاصة للمراقبة (نوع مراقبة الإنتاج ونوع
تأمين الجودة).
الفصل السادس
المناولون
- طبيعة الأشغال المناولة,
- أسماء المناولينء

- طبيعة العقود المبرمة.

الملحق الرابع
نظام فئات وأصناف اعتماد منشآت الصيانة

1 - يمثل الجدول الأول ميادين الاعتماد الممكنة
يتراوح من فئّة واحدة و صنف واحد إلى مجمل الفئات
والأصناف. ويمكن أن يشترط الاعتماد بقيود مع بقائه
ملائما لميدان الفئات والأصناف.


5 ربيع الأول عام 1426 ه دم ته اتن الا
اه 00 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

المعتمدة أن تقوم بعمليات الصيانة على الطائرة أو المصنفة في الفئّات أ,. ب أو ج أن تقوم بالتفتيش غير
على أي جزء من الطائرة ( بمافيهاالمهركات لمدمر على المنتوجات التي تقوم بصيانتها دون
والمولدات الإضافية للقوة). التفتيش غير المدمر المعنية فى دليل المواصفات.
3- تعنيالفئة-ب-أنهيمكن منشأة 6 - تنقسم أصناف الفئة أ إلى ما يأتى :
الصيانة المعتمدة أن تقوم بعمليات الصيانة على
المحركات والمولدات الإضافية للقوة وهي منزوعة
وعلى أجزاء المحركات أو على المولدات الإضافية
للقوة لما تكون مركبة. يمكن أن يوافق على منشأة الصيانة المعتمدة إما
للصيانة "على القاعدة" أو للصيانة "على الخط" و إما
المعتمدة أن تقوم بعمليات الصيانة على أجزاء من
الطائرة وهى منزوعة (باستثناء المحركات
والمولدات الإضافية للقوة) المبرمج تركيبها على
الطائرة أو ‎١‏ ك والمولدات الإضافية للقوة. 7- يهدف الفرع 'الحدود" إلى الحصول على
أكبر مرونة ممكنة لتكييف الاعتماد مع قدرات منشأة
5 - تتعلق الفمّةد1 بالتفتيش غير المدمرء الصيانة. يحدد الجدول الأول أنواع الحدود الممكنة.
لا تتصل هذه الفئّة بالضرورة بالطائرة: أو بالمحرك

- صيانة "على القاعدة',

يتطلب موقع الصيانة "على الخط" الذي يقع داخل
موقع الصيانة "على القاعدة" اعتماد صيانة على الخط.

8- يوضح الجدول 2 المطابقة مع الفصول 100
أو بجزء من الطائرة بعينه. الفئّة د1 ضرورية فقط لتصنيف جمعية النقل الجوي (818) بالنسبة

الجدول الأول

الحدود

أ1 الطائرات التي يزيد وزنها | يحدد سلسلة أو طراز الطائرة و/أو
عن 5700 كيلوغرام. مهمة (مهام) الصيانة.

أ2 الطائرات التي يساوي وزنها | يحدد الصانع؛ المجموعة السلسلة أو
0 كيلوغرام أو يقل عنه. طراز الطائرة و/رأو مهم ة(مهام)

1 3الهليكويتر يحدد الصانعء المجموعة السلسلة أو
طراز الهليكوبتر و/أو مهمة(مهام)
'"تربو مفاعل” مهمة (مهام) الصيانة.

ب 2 محركات ذات مكابس يحدد الصانعء المجموعة السلسلة أو

طراز المحرك و/أو مهم ة(مهام)


لم ام 7 م 5 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32 4 مايو سنة 5 م

الجدول الأول (تابع)

الصنف الحدود

ب 3 وحدة الطاقة الإضافية يحدد الصصانعء طراز أو سلسلة

ج 1- هواء مكيف ووعييى ‎١‏ تحديد طراز الطائرة أو صانع الطائرات أو صانع أجزاء من
الضغط الطائرة أو عنصر خاص و/أو مرجع القائمة التي تحدد مجال

النشاط المتفق عليه في الوثيقة الخاصة بمواصفات الاعتماد و/رأو
ج 2- قي لدة الطائرة مهمة (مهام) الصيانة.

ج 3- الاتصال والملاحة
ج 4 - الأيواب والألواح
ج 5 - توليد كهربائي

ج 6- تهيئة

ج7-المحهرك -وحدة
الطاقة الإضافية

ج 8 - قيادة الطيران

اج 9- وقود - خلية

ج 10 - هليكوبتر - روتور
ج 11 - هليكوبتر - نقل
ج 12 - هيدر وليك

ج 13 - أجهزة

ج 14 - مرطب

ج 15 - أوكسيجين

ج 16 - مروحات

ج 17 - التقاط الهواء

ج 18 - حماية من الصقيع /
المطر/ الحريق.

ج 19 - كوات

ج 20 - هيكل

د 1- مراقبات غير مدمرة يحدد الأشغال الخاصة أو مجموعة الأشغال الخاصة.


5 ربيع الأول عام 1426 ه وس ”1 الا
اه 00 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الجدول الثاني

فصول جمعية النقل الجوي (78ه)

غير
المحرك كاملا | ج2 - قيادة الطائرة الأتوماتيكية.

ووحدات

هات

ج7- المحرك - وحدة الطاقة الإضافية. 79-78-77-76-75-74-73-72-71-9
-83-82-81-80

ج8 - قيادة الطيران. 7 - 55 -51. 50.4057 - 60.57 - 70-57

ج9
ج10- - روتور. 66-64-02 -67

ج11 - هليكوبتر - نقل. 65-3
ج12 - هيدر وليك. 29
ج13 - أجهزة.
ج14 - مرطب.
ج15 - أوكسيجين.
ج16 - مروحات.
ج17 - التقاط الهواء.
ج18 - حماية من الصقيع / المطر/ الحريق
56

30.57 - 20.57- 10.57- 54 - 3


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق الخامس
نموذج ل "دليل مواصفات المؤسسة
المزودة بمنشأة للصيانة"
الجزء الأول
التنظي
1 - التزام المسير المسؤول باسم المؤسسة,
1 - مستخدمو القيادة:
1- مهام مستخدمي القيادة ومسؤو لياتهم,
1- الهيكل التنظيمي العام,
1 - قائمة المستخدمين المرخص لهم بإصدار
.6 -الموارد البشرية,
- وصف عام للمنشآت على كل موقع يستوجب
اعتمادة:
.8 - ميدان النشاط المقرر من الهيئة,

.9- إجراء تبليغ السلطة المكلفة بالطيران
المدني بتطورات النشاطات/الاعتماد/ مواقع

- إجراء تعديل المواصفات.
الجزء الثاني
إجراءات الصيانة
2- إجراء تقييم الممونين,
2 - المداخيل/ مراقبة أجزاء الطائرات ومصدر
المناولين الخار جيينء

2- تخزين أجزاء الطائرات والمواد الموجهة
لفرق صيانة الطائرات ووضع بطاقات عليها والتموين
بهاء

2- مداخيل اللوازم والأدوات»

2- معايرة اللوازم والأدوات»

2- استعمال المستخدمين للّوازم والآدوات
(بما فيها لوازم الاستبدال)»

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

2- تعليمات الصيانة ومناهج الموافقة مع
المستخدمين ووضعهم تحت التصرف»

2- إجراءات الإصلاح,

2 - احترام برنامج صيانة الطائرة»

2 -الإجراءات المتعلقة بتعليمات الملاحة,

2- الإجراءات المتعلقة بالتعديلات الاختيارية
(الصغرى / الكبرى)»؛

2 - وثائق الصيانة المستخدمة و المعلومات
الخاصة بهاء

2 - تسيير ملفات الأشغال»

2 - تصحيح العيوب المكتشفة خلال الصيانة
في القاعدة الرئيسية,

2 - إجراءات إعادة التشغيل,

2 - حفظ الوثائق للمستغل»

2 - إبلاغ السلطة المكلفة بالطيران المدني
والمستغل والصانع بالعيوب»

2 - إعادة الأجزاء المصابة بعطب إلى المخزن,

2- إعادة الأجزاء المصابة إلى المناولين
الخارجيين,

2- تسيير الأنظمةالمعلوماتية لملفات
الأشغال؛

2 -الرجوع إلى إجراءات الصيانة الخاصة

- إجراءات النقطة الثابتة,
- إجراءات وضع الطائرة تحت الضغط»:
- إجراءات قطر الطائرة,
- إجراءات تلفيف الطائرة.
وأيضاء الإجراءات الإضافية للصيانة على الخط.
1- تسيير أجزاء الطائرة والأدوات والآلات»
1 - إجراءات الصيانة على الخط المتعلقة
بصيانة التيار/الملء/ الوقود/ إزالة الصقيع... إلخ,

1- متابعة العيوب والعيوب المتكررة من
جراء الصيانة على الخطء


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

1- إجراءات التوقف للاستعلام الخاص
بعرض الحال عن المعدات»

1- إجراءات التوقف لقطع الغيار المشتركة
أو المستأجرة.

1- إجراءات التوقف لإرجاع قطع الغيار
المصابة يعطب المتنزوعة من الطائرة.

الجزء الثالث
إجراءات نظام الجودة

3 - تدقيق نظام الجودة لإجراءات المؤسسة:

3 - تدقيق نظام الجودة للطائرات»

3 - تدقيق نظام الجودة لإجراءات العملية

3 - إجراءات تأهيل وتكوين المستخدمين
المرخص لهم بإصدار الموافقة على اعتماد إعادة

3 - ملفات المستخدمين المرخص لهم بإصدار
الموافقة على اعتماد إعادة التشغيل»

3 - مستخدمو نظام الجودة:

3 -مراقبةالتراخيص المتعلقة بإجراءات

3 - إجراءات التأهيل بالنسبة للنشاطات
المتخصصة كالمراقبة غير المدمرةء والتلحيم إلخ....

3- مراقبة فرق الصناع الذين يعملون على
متن الطائرة.
3

مرسوم تنفيذي رقم 164-05 مؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يتضمّن
تعديل القانون الأساسيى لشركة سباق الخيل
والرهان المشترك. 00

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
- وبعمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 9
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-77 المؤرخ في أوّل
بيع الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977
لمتضمّن تنظيم الرهان المشترك»:

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية 2 المعدّلء

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى المرسوم رقم 388-82 المؤرخ في
11 صفر عام 1403 الموافق 27 نوفمبر سنة 1982
والمتضمن إنشاء سجل جزائري للخيول الأصيلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 17-87 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة 1987
والمتضمن إنشاء شركة سباق الخيل والرهان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظ الحسابات
في المؤسسات العموميقةذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية؛ وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري؛
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 44 و47
من القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه,
يعدل القانون الأساسىي لشركة سباق الخيل والرهان
المشترك موضوع المرسوم رقم 17-87 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة 1987
والمذكور أعلاه وفق أحكام هذا المرسوم.

الفصل الأول
الطبيعة القانونية - المقر - الموضوع

المادة 2: تعد شركة سباق الخيل والرهان
لسباق '. مؤسسة عموميةذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية وبالاستقلال
لمالى.

المادة 3:
لوزير المكلف بالفلاحة.

توضع شركة السباق تحت وصاية

لجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
لوزير المكلّف بالفلاحة.

مؤسسة تأدية خدمات إلى تشجيع تربية الخيل والإبل
وتحسين سلالاتها في الجزائر عن طريق تنظيم
سباقات الخيل والإبل العمومية.

وبهذه الصفة, تتمثل مهمتها الأساسية فى ترقية
سلالات الخيل والإبل؛ وكذا تنظيم سباقات الخيل
العمومية والرهانات المشتركة وعملهاء طبقا للأحكام

المادة 6 : تتولى شركة السباق في مجال

-السهر على تنفيذ واحترام نظام السباقات
المصدق عليه من طرف السلطة الوصية,

- تسليم الترخيصات والرخص لجري أحصنة
السباق وتدريبها وركوبها وكذا إجراءات وكيفيات

- تسجيل الملاك ووكلائهم واعتماد ألوان هؤلاء
الملاك وعلاماتهم وخصائصهم,

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

شركة السباق ومساعديهم,
مجال البحث عن المخالفات لقوائين السباق
ومعاينتهاء
- إعداد فهارس تأهيل أحصنة السباق وضمان
- تصور النظام الداخلي الشركة السباق
الأشكال .
المادة 7 : تتولى شركةالسباق. في مجال
- تسيير ميادين السباق التي تملكها أو التي
- إعداد برنامج السباقات,
- رصد للسباقء جوائز وعلاوات وتحديد أنصبة
الأرباح,
-إعداد وصدور النشرة الرسمية للسباقات»,
والتكفل بنشرهاء
- السهر على مسك قوائم نخبة الجياد والأفراس,

- إعداد فهارس المدربين والفرسان المحترفين
ومستخدمي السباق.

المادّة 8 : تتولى شركة السباق في مجال تسيير
الرهان المشترك على الخصوص ما يأتي :
- طبع تذاكر المراهنة وإصدارهاء

- تعيين مواقع الوكالات والمكاتب الفرعية
ومواقع تكهنات الرهان المشترك,
أمن الرهان المشترك»:

- تحديد كل إجراء خاص مرتبط بتنظيم الرهان
المشترك وعمله,

- منحء بعد موافقة السلطة الوصية؛ مساعدات
ومساهمات تشجيعية لأنشطة الفروسية وتربية الخيل
والإبل.


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

المادّة 9 : تحدد شروط وكيفيات توزيع حصص
المداخيل المتأتية من الرهان المشترك بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلّف
بالمالية, لدى شركة السباقء يقوم بتنفيذ أحكام
القرار المنصوص عليه في الفقرة أعلاه.

المادّة 10 : يمكن شركة السباق تولي مهام
المرفق العام طبقا لدفتر الشروط العام المتعلق
بأعباء وتبعات المرفق العام, والذي يكون موضوع
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالفلاحة.

الفصل الثاني
التنظيم - العمل

المادة 11 : تحت رقابة لجنة توجيه ومراقبة,

يدير شركة السباق مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
القسم الأول
عن لجنة التوجيه والمراقبة

المادّة 12 : تتولى لجنة التوجيه والمراقبة
لشركة السباق النظر فيما يأتى :

- الشروط العامة لتنفيذ السياسة العامة لفروع
الخيل والإبل وتنظيم سباقاتهاء

- وسائل التشجيع لنشاطات سباقات الخيل
وتربية الخيول والإبلء

- كيفيات تسيير ومراقبة نشاطات شركة

المادّة 13 : تتشكل لجنة توجيه ومراقبة شركة
السباق من :

- الوزير المكلّف بالفلاحة . رئيساء

-الوزير المكلّف بالمالية أو ممثلهالمؤهل
قانوناء
-الوزير المكلّف بالداخلية أو ممثلهالموّهل
قانوناء
-الوزير المكلّف بالرياضة أو ممثلهالمؤهل
قانوناء

- الوزير المكلّف بالسياحة أو ممثله المؤهل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-الوزير المكلّف بالصناعات التقليدية أو ممثله
المؤهل قانوناء

- مدير الإدارة المركزية المكلف بتربية الخيل؛
الخيل والإبل,

- رئيس اتحادية الفروسية الجزائرية,
أحصنة السباق ينتخبهم نظراوّهم ,
إبل السباق ينتخبهم نظراوّهم .

يمكن لجنة التوجيه والمراقبة الاستعانة بكل
شخص تراه مؤهلا لدراسة المسائل المسجلة في
جدول الأعمال.

يتولى المدير العام لشركة السباق أمانة لجنة
التوجيه والمراقبة.

المادّة 14 : تجتمع لجنة التوجيه والمراقبة
لشركة السباق في دورة عادية مرة واحدة في السنة
على الأقل بناء على استدعاء من رئيسها.

يمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسها أو بطلب من نصف ( 1 ) أعضائها
على الأقل. 2
ومراقبة شركة السباق نظام داخلي.

القسم الثاني
عن مجلس الإدارة

المادة 16 : يتشكل مجلس إدارة شركة السباق

-الوزير المكلّف بالفلاحة أو ممثله؛ رئيساء

- مدير الإدارة المركزية المكلف بتربية الخيل,

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية,

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالرياضة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- رئيس اتحادية الفروسية الجزائرية أو ممثله,

- المدير العام للديوان الوطني لتطوير تربية
الخيل والإبلء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- ممثل (1) محافظي شركة السباق الممارسين,

- ممثل(1)الجمعيات الوطنية لملاك أحصنة
السباقء. ينتخبه نظراوّه.

- ممشل(1)الجمعيات الوطنية لملاك إبل
السباقء. ينتخبه نظراوّه.

- ممثل (1) الفرسان المحترفين والسائقين »2

- ممثل (1) المدربينء ينتخبه نظراوّه.

يحضرء بصفة استشارية: لاجتماع مجلس الإدارة»
كل من المدير العام ومدير المالية.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص أو
سلطة يراها مفيدة بسبب خبراتها في المسائل
المسجلة فى جدول الأعمال.

تتولى مصالح شركة السباقء أمانة مجلس
الإدارة.

المادّة 17 : يعيّن أعضاء مجلس إدارة شركة
السباق بموجب قرار من الوزير المكلف بالفلاحة بناء
على اقتراح من السلطات التابعين لها وذلك لمدة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يجري
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو المعيّن

المادة 18 : يجتمع مجلس إدارة شركة السباق
في دورة عادية مرتين (2) فى السنة على الأقل بناء
على استدعاء من رئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضائه؛ كلما

2 7

تتطلب ذلك مصلحة شركة السباق.

المادّة 19 : يوجه رئيس مجلس إدارة شركة
السباق إلى كل عضو في المجلس استدعاء يوضع فيه
جدول الأعمال وذلك خمسة عشر (15) يوما على الأقل,
قبل تاريخ الاجتماع المقرر.

ويمكن تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات غير
العادية على أن لا تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 20 : لا تصح مداولات مجلس إدارة شركة

السباق إلا بحضور ثلثي (كّ) أعضائه. وإذا لم يكتمل

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

النصابء؛ يجتمع بعد استدعاء ثان وبعد نهاية أجل
الثمانية (8) أيام وتصح مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء

الحاضرين.

تؤخذ المداولات بالأغلبية البسيطة للأصوات»
وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 21 : ينتج عن مداولات مجلس إدارة
والمدير العام.

تدون المحاضر في سجل موقع ومؤشر عليه,
وتبّلغ إلى جميع أعضاء مجلس الإدارة وإلى السلطة
الوصية للمصادقة عليها خلال الخمسة عشر (15) يوما
التي تلي المداولات.

المادّة 22 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- البرامج وحصائل النشاطات المتعلقة بالتسيير
الإداري والمالى لشركة السباقء»

- الحسابات والحالات التقديرية,

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات: التي تلزم شركة السباق»

- مشاريع البناء والاقتناء والتتصرف ومبادلة
البناءات»

- قبول الهبات والوصاياء

- التدابير الواجب اقتراحها على السلطة الوصية
والتى يمكنها ترقية مختلف مجالات نشاط شركة
السباق وتطويره وتوجيهه.

إضافة إلى ذلك :

- دراسة واقتراح كل التدابير الملائمة لتحسين
سير شركة السباق والتشجيع على إنجاز أهدافهاء

- إعطاء رأيه حول كل الأسئلة التى يطرحها عليه
المدير العام لشركة السباق.

القسم الثالث
عن المدير العام

المادة 23 : يعيّن المدير العام لشركة السباق
بمرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالفلاحة.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 24 : يتولى المدير العام ضمان تسيير
شركة السباق في إطار التنظيم المعمول به.


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

وبهذه الصفة , يقوم بمايأتي :

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
شركة السباق»

- تمثيل شركة السباق أمام القضاء وفي جميع
أعمال الحياة المدنية,

- تحضير الميزانية التقديرية وإعداد حسابات
شركة السباق»

-الأمر بصرف نفقات شركة السباق»

- تحضير اجتماعات مجسس الإدارة ولجنة
التوجيه والمراقبة لشركة السباق»

- إعداد تقارير الأنشطة التي يعرضها عى السلطة
الوصية,

- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
ذات العلاقة ببرامج نشاط شركة السباق طبقا
للتنظيم المعمول بهء ما عدا ما يتطلب منها موافقة
السلطة الوصية,
شركة السباقء باستثناء الأشخاص الذين لم تتقرر

المادّة 25 : يحدد التنظيم الداخلي لشركة السباق
بقرار من الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على اقتراح
من المدير العام وتشتمل على مصالح مركزية منظمة
في مديريات وهياكل خارجية تسمى وحدات السباق
ووكالات الرهان المشترك.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 26 : تمسك محاسبة شركة السباق حسب
الشكل التجاري طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 27 : تتكون ميزانية شركةالسباق

- حصة الاقتطاعات من الرهانات التى تعود إلى
شركة السباق طبقا للتنظيم المعمول به والمتعلق
بتوزيع الحصصء

- الإيرادات المختلفة المرتبطة بالتنشاط
التجاري لشركة السباق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- القروض المتعاقد عليهافي إطار التنظيم
المعمول به

- الهبات والوصاياء

- مساهمات الدولة المرتبطة بأعباء وتبعات
المرفق العام المسندة لشركة السباق.

في باب النفقات :

- نفقات الاستثمارات والتجهيزات»

- النفقات الضرورية لتحقيق مهام المرفق العام.

الفصل الرايع
الرقابة

المادة 28 : تخضع شركة السباق إلى المراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادّة29 : يتولى محافظ حسابات يعيّن طبقا

- مراقبة حسابات شركة السباق»

- إعلام مجلس إدارة شركة السباق بنتائج
المراقبة التي يقوم بهاء

- إرسال تقريره حول حساب آخر السنة إلى
مجلس الإدارة.

المادة 30 : يخضع مشروع الميزانية وحسابات
الاستغلالالتقديرية لشركة السباقء بعد مداولة
مجلس الإدارة: إلى تصديق السلطات المعنية طبقا

الفصل الخامس
المادّة 31 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم تنفيذي رقم 05- 165 مؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يتتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية ,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن قانون الصفقات
لعمومية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
التسمية - الشخصية - المقر

الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة"
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال الماليء تدعى في صلب النص
"الوكالة".

المادة 2: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائر.
المادة 4 : يمكن أن تنشئ الوكالة فروعا لها على

المستوى المحلي بموجب قترار مشترك بين الوزير

المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير
المكلف بالمالية.

المادة 3 :

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : الوكالة هي أداة الدولة في مجال تنفيذ
السياسةالوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

وبهذه الصفة تتولى الوكالة: المهام الآتية :
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتطويرهاء
الصغيرة والمتوسطة وضمان متابعته ,2

-ترقيةالخبرة والاستشارةالموجهة
للمؤسسات الصغيرة و المتوسطة,
ونجاعتهاء. واقتراح التصحيحات الضرورية عليهاء
عند الاقتضاء.
لنشاط وتوقيفه وتغييره.

-إنجاز دراسات حول الفروع وكذاالمذكرات
لظرفية الدورية حول التوجهات العامة للمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة,

- ترقيةالابتكار التكنولوجي واستعمال
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة لتكنولوجيات
لإعلام والاتصال الحديثة بالتعاون مع المؤسسات
والهيئات المعنية,


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

- جمع المعلومات المتعلقة بميدان نشاط
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة واستغلالها ونشرهاء
برامج التأهيل الموجهة لقطاع المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
الفصل الثالث
التنظيم والعمل

المادة 6: تزود الوكالة بمجلس توجيه و مراقبة

الفرع الأول
مجلس التوجيه والمراقية
المادة 7: يرأس الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة أو ممثله مجلس التوجيه
والمراقبة.
ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة:

وترقية الاستثمارء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة و المناجم,
والتضامن,

-ممثلعن الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصالء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالسكن والتعميرء

- ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- رئيس المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 8 : يعين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بناء على اقتراح من الهيئات
التي ينتمون إليهالمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

العهدة.

يجب أن يكون لممثلي الدوائّر الوزارية رتبة
مدير في الإدارة المركزية على الأقل.

يعد المجلس نظامه الداخلي ويصادق عليه خلال
دورته الأولى ويعرضه لموافقةالوزيرالمكلفف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة خلال الخمسة عشر
(15) يوما التي تلي المصادقة عليه.

المادة 9 : يشارك المدير العام للوكالة في أشغال
مجلس التوجيه و المراقبة بصوت استشاري. 1

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس التوجيه
و المراقبة.

المادة 10 : يمكن مجلس التوجيه والمراقبة أن
يستعين بأية مؤسسة أو هيئة أو شخص من شأنه أن
يفيده في أشغاله.

المادة 11: يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة في
دورة عادية مرتين (2) في السنة بدعوة من رئيسه.

المادة 12: يوجه رئيس مجلس التوجيه
والمراقبة استدعاء لكل عضو من أعضاء المجلس
يحدد فيه جدول الأعمال. قبل خمسة عشر (15) يوما
على الآقل من تاريخ انعقدد الاجتماع. ويرسل مع
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13: لا تصح مداولات مجلس التوجيه
والمراقبة إلا بحضور ثلثي (2) أعضائه على الأقل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وإذا لم يكتمل النصابء: يجتمع مجلس التوجيه
والمراقبة بعد استدعاء ثان, وتصح المداولات حينئذ
مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي
حالة تساوى الأصواتء: يكون صوت الرئيس مرجحا.

تعرض مداولات مجلس التوجيه والمراقبة على
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغفيرة والمتوسطة
انعقاد المجلس.

المادة 14 : تحرر مداولات المجلس,ء التي يوافق
عليها الوزير المكلف بالمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة في محاضر يوقعها رئيس المجلس
وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه. يرسل
المحضر في أجل خمسة عشر (15) يوما إلى أعضاء
المجلس.

المادة 15 : يتداول مجلس التوجيه و المراقبة
للوكالة في كل المسائل ذات الصلة بتسيير الوكالة
وتطويرها.

وفي هذا الإطار. يتداول مجلس التوجيه
والمراقبة على الخصوص في المسائل المرتبطة

- المصادقة على البرنامج العام لنشاط الوكالة,
استراتيجية تحفيز المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- مشاريع ميزانية الوكالة و حساباتها الإدارية,

- الحصائل و تقارير النشاطات الدورية للوكالة,

- تحديد السبل و الإجراءات و الوسائل الكفيلة
بتطور المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- مشاريع بناء العقارات و اقتنائها في إطار

- قبول و أو تخصيص الهبات و الوصاياء

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير العام,
التي من شأنها تحسين عمل الوكالة وتشجيع إنجاز
مهامهاء
الشركاء الوطنيين و/أو الأجانب.

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

الفرع الثاني
المدير العام

المادة 16 : يعين المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم رئاسي. و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 17: يساعد المدير العام أمين عام .

المادة 18: المدير العام مسؤول عن سير الوكالة
في إطار أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة في مجال
التسيير الإداري و المالي للمؤسسات العمومية.

ويتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام القضاء و في
الوكالة» ويعين في كل الوظائف التي لم تتقرر طريقة

يكلف بتنفيذ مداولات مجلس التوجيه
والمراقبية.

يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بعوجب قرار
والمة قو بالماليةوا 5 المكلفة بالوظيفة

المادة 19 : يختص المدير العامء بعد استشارة
مجلس التوجيه والمراقبة. بتشكيل كل مجموعة عمل
الوكالة و تعزيزه في مجال تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

المادة 20 : يعد المدير العام برنامج النشاط
السنوي ويعرضه على مجلس التوجيه والمراقبة

ويعدء زيادة على ذلك. تقريرا دوريا عن النشاط
عن مدى تقدم ترتيبات ترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وتطويرها و تأهيلها.

المادة 21 : المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية
الوكالة حسب الشروط المحددة في القوائين
والتنظيمات المعمول بها.

و بهذه الصفة. يقوم بمايأتي:

- يعد مشروع ميزانية تسيير و تجهيز الوكالة,


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المرتبطة بمهام الوكالة,
- و يمكنه. تفويض إمضائه فى حدود صلاحياته.

المادة 22 : يمكن أن تستعين الوكالة, عند
الحاجة: وفي إطار التنظيم المعمول به بالخبرة
والاستشارةالوطنية أو الأجنبية قصد تطوير
المؤسسات الصغيرة و المتوسطة.
المادة 23 : يمكن المدير العام للوكالة أن يبرم كل
اتفاق أو اتفاقية تتصل بنشاطات الوكالة مع الهيئات
الوطنية و/أو الأجنبية في إطار تنفيذ البرامج التي
تبادر بها الوكالة.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 24 : يعرض مشروع ميزانية الوكالة الذي
يحضره المدير العام للوكالة ويصادق عليه مجلس
التوجيهوالمراقبة على الوزيرين المكلفين
بالمؤسسات الصغيرة و المتوسطة وبالمالية
للموافقة وفق الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.
المادة 25 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب
1) في باب الإيرادات :
إعانات التجهيز والتسيير الممنوحة من

لمساهمات المالية وهبات الهيئات الوطنية
لهبات و الوصايا و التبرعات من أي نوع

إيرادات مختلفة.

- نفقات التسييرء
- نفقات التجهيز,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادة 26 : ترسل الحسابات الإدارية و تقرير
نشاطات السنة المنصرمة التى وافق عليها مجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لتوجيه والمراقبة » إلى الوزير المكلّف بالمؤسسات
لصغيرة و المتوسطة و الوزير المكلف بالمالية و كذا

المادة 27 : يقومالمدير العام للوكالة يصفته
لآمر بالصرفء بالالتزام بالنفقات و تحرير الإذن
بصرفها في حدود الاعتمادات المقررة فى ميزانية
لوكالة و يعد سندات إيرادات الوكالة. ‎١‏

المادة 28: يتولى مسكالحسابات عون
محاسب يعينه الوزير المكلف بالمالية و يمارس
وظيفته طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 29 : تمسك محاسية الوكالة طبقا لقواعد

المادة 30 : تمارس الرقابة على نفقات الوكالة
حسب الشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية
و التنظيمية المعمول بها.

المادة 31: تمسك محاسبة الوكالة فيما يخص
النشاطات الممولة بموارد أخرى غير تخصيصات
المعمول به.

يصادق مجلس التوجيه و المراقبة على الحصيلة
وعلى حسابات الاستغلال و يعرضها عند اختتام كل سنة
مالية على الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة و الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس

المادة 22 : تصنف وظيفة المدير العام للوكالة
ويدفع مرتبها استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة
لمدير في وزارة.

المادة 33 : تصنف وظيفة الأمين العام و يدفع
مرتبها استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة لنائب
مدير في الإدارة المركزية لوزارة.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 2 ربيع الأول عام
6 الموافق أوّل مايو سنة 2005, يتضمنان
إنهاء مهام مستشارين لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و78 -2 منئه

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 -240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد حميد الطمار. مستشارا لدى
رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد حميد الطمارء

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم فى الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1426
الموافق أول مايو سنة 2005.

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و78 -2 منه

-و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 99 -240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد مراد مدلسيء مستشارا لدى
رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد مراد مدلسيء

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1426
الموافق أول مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير
سنة 2005. يتضمن إنشاء لجنة الخدمات
الاجتماعيّة لدى الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمائها.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 82 -179 المؤرخ في
21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدد محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء

المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيما المادة

1 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ فى 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-97
المورخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدماتهاء المعدّل والمتمّم,


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى الديوان الوطني
لمكافحةالمخدرات وإدمانها لجنة للخدمات
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1426 الموافق 16
فبراير سنة 2005 .

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

مدير إدارة الوسائل
رشيد أورمطان

2

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1426 الموافق 16 فبراير
سنة 2005, يتضمن إنشاء اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تعيير ممثلين عن الموظفين في
اللجان المتساوية الأعضاءء

الأسلاك

لمتصرفون

لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون الإحصائيون
لمترجمون والتراجمة
لمساعدون الإدار يون
لتقنيون في الإعلام الآلي
لمحاسبون الإداريون ‎١‏
‏لمعاونون الإداريون
لكتاب

لعمال المهنيون

- سائقو السيارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوأل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الاسلاك
لمشتركة للمؤّسسات والادارات العمومية,. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى لمكافحة
المخدرات وإدمائهاء المعدّل والمتمّم 00

- وبموجب القرار الموّرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الممثلين
فى اللجان المتساوية الأعضاء, 2

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأا لدى الديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها اللجنة المتساوية
الأعضاء المذكورة في الجدول الآتي :

ممثلو الإدارة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1426 الموافق 16
فبراير سنة 2005.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
مدير إدارة الوسائل

رشيد أورمطان

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايى سنة 2005 م

قرار مؤرّخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير
سنة 2005. يتضمن تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

بموجب قرار موَرخ في 11 محرم عام 1426
الموافق 20 فبراير سنة 2005 تحدد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان
الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها طبقا للجدول

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

لمتصرفون
لمهندسون في الإعلام
لمهندسون الإحصائيون
لمترجمون والتراجمة
لمساعدون الإداريون
لتقنيون في الإعلام الآلي
لمحاسبون الإداريون
لمعاونون الإداريون
لكتاب

لعمال المهنيون

- سائقو السيارات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 محرم عام 1426
الموافق 22 فبراير سنة 2005, يحدّد مواصفات
الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات.

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير الصناعة,

-بمقتضىا م الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمق تخ المرسوم التّنفيذي رقم 473-03
المؤرخ فى 8 شوال عام 1424 الموافق 2 دييسمير

سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة توزيع الغاز
الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات ووضع
المجموعات التركيبية للتحويل على السيارات»
لاسيما المادة 3 منه.

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 473-03 المؤرخ في 8 شوال
عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد مواصفات
الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات.

المادة 2 : يخضع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود
للسيارات إلى المواصفات الآتية :


5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 مايو سنة 2005 م

المواصفات

القيمة الحرارية الإجمالية

ثاني أكسيد الكربون أقل من 3 96 كتلوية

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1426 الموافق 22
فبراير سنة 2005.

وزير الطاقة والمناجم

وزير الصناعة
الهاشمي جعبوب
ا

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ربيع الأول عام
6 الموافق 10 أبريل سنة 2005, يحدّد كيفيات
إعداد وتسليم شهادات المطابقة قة لمنشآت توزيع
الغاز الطبيعي المضغوط كوقود ومراكز
التحويل.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات

ِ

المحلية,

وزير الطاقة والمناجم,

وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

ووزير الصناعة,

مقتض المرسوم الرئاسي رقم 138-04

لمؤرخ في 6 ربيم الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
لمؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 253
لمؤرخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة
9 والمتضمن تشكيلة لجنة حراسة ومراقبية
لمنشآت المصنفة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمق تخ المرسوم التّنفيذي رقم 473-03

بين 9,3 و10 وحدة حرارية /م3
بين 11,2 و12,2 وحدة حرارية /م3
نقطة تكاثف الهيدروكربونات | - 6 درجة مئوية في1 إلى80 بار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

غاز طبيعي ذو القيمة الحرارية المرتفعة |أغاز طبيعي ذو القيمة الحرارية المنخفضة

بين 8 و9 وحدة حرارية /م3
بين 10 و11 وحدة حرارية /م3
- 6 درجة مئّوية في1 الى80 بار
آثار

آثار

سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات
توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات
ووضع المجموعات التركيبية للتحويل على السيارات:
لا سيّما المادّة 26 منهء

يقررون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 26 من
المرسوم التّنفيذي رقم 03 -473 المؤرخ في 8 شوال
عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات إعداد
لطبيعي المضغوط كوقود وكذا مراكز التحويل.

المادّة 2 : يتم إعداد شهادة المطابقة طبقا لأحكام
لتوزيع ويتم تسليمها من طرف مصالح الحماية

بالنسبة لمركز التركيبء يتم إعدادها وتسليمها
من قبل مصالح المناجم على أساس محضر معاينة
لخبير الذي قام بالزيارة.

المادّة 3 : تهدف زيارات مراقبةالمنشآت
لمذكورة في المادة 2 أعلاه, إلى تقييم المؤهلات
لتقنية للمستخدمين وكذا مراقبة مدى احترام شروط
قواعد حماية البيمّة والأمن فيما يخص الوسائل
والتجهيزات المستعملة.

المادّة 4 : تكون المعاينة على أساس برنامج معد
الحراسة والمراقبة طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 339-98 المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3
نوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, بالنسبة لمنشآت
توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود ومدير المناجم

يتحتم أن يقوم بهذه الزيارات مفتشون مؤهلون
فى هذا المجال.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 5 : في حالة عدم تطابق منشآت توزيع
لغاز الطبيعي المضغوط - الوقود و/أو مراكز التحويل
للأحكام المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء يقوم رئيس اللجنة و/أو مدير المناجم
والصناعة للولاية بإخطار المستغل لرفع التحفظات.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1426
لموافق 10 أبريل سنة 2005.

وزير الطاقة
والمناجم

وزير الدولةء وزير الداخلية
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

وزير التهيئة
العمرانية والبيئة

وزير الصناعة

الهاشمي جعبوب
شريف رحماني
ا

قرار مؤرخ في 18 شوؤال عام 5 الموافق أوأل
ديسمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على مشروع

بناء قناة لجلب الغاز الطبيعي لتموين محطتي

ضخ البترول ("016134 522 و "24 081 قز 521).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذى يحدد طبيعة الأنابييب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء لاسيما المادة 6
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 ربيع الأول عام 1426 ه
4 ا 5 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
لحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة
بقطاع المحروقات,
لوطنية "سوناطراك" المؤرخ في 25 مايو سنة 2004,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 88 - 35 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,
يوافق على مشروع بناء قناة ذات الضغط العالي (55
محطتىي ضخ البترول ("4د 1 522 و"24 081 ولط 521)
بالفغاز الطبيعيء وكذا كل المدن المتواجدة على طول خط
قناة جلب الغاز الطبيعي؛ انطلاقا من مركز القطع رقم 8

المادة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.
يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم والشركة الوطنية "سوناطراك” كلّ فيما

الملدّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1425 الموافق
أول ديسمبر سنة 2004.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


