Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-302 ممضي في 22 أكتوبر 2017
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-167 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-303 ممضي في 22 أكتوبر 2017
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات بالجزائر إلى مدرسة عليا في العلوم التطبيقية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-398 ممضي في 21 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 24 نوفمبر 2022، الصفحة 6
          Summary: يتضمن حل المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا والمدرسة العليا في العلوم التطبيقية وتحويل أملاكهما وحقوقهما وواجباتهما ومستخدميهما إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيات المتقدمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-304 ممضي في 22 أكتوبر 2017
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل المدرسة التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بوهران إلى مدرسة عليا في العلوم البيولوجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يوليو 2017
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 6
  Summary: يحدد تعليمات الأمن الخاصة المطبقة في قاعات الحلاقة و/أو التجميل.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2017
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 8
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 31 غشت 2017
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 13 مارس 2019، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 09 أكتوبر 2019، الصفحة 23
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2020، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 12 أكتوبر 2017
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل العامة بوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 06 غشت 2017
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 10
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2017
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2017
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

  Title: مقرر ممضي في 26 سبتمبر 2017
  Author: الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 29 أكتوبر 2017، الصفحة 31
  Summary: يحدد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات، في مكاتب.


Content:

Year: 2017, Number: 063
2 0 ا لا * 9 صفر عام 1439ه
الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ايراس 7م

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 302 مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 167 المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمتضمن القانون الأسا
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون

مرسوم تنفيذي رقم 303-17 مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تحويل المدرسة
التحضيرية في العلوم والتقنيات بالجزائر إلى مدرسة عليا في العلوم التطبيقية

مرسوم تنفيذي رقم 304-17 مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تحويل المدرسة
التحضيرية في علوم الطبيعة والحياة بوهران إلى مدرسة عليا في العلوم البيولوجية

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 31 يوليو سنة 2017, يحدد تعليمات الأمن الخاصة المطبقة
فى قاعات الحلاقة و/أو التجميل..
قرار مؤّرخ فى 22 شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لترقية التجارة الخارجية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقا-
العمومية لوزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1439 الموافق 12 أكتوبر سنة 2017. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم

ِِ

قر
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنت
والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 29 غشت سنة 2017, يعدل ويتمَّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي

ية للأسلاك الخاصة بوزارة الصحة

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 29 غشت سنة 2017. يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها

مقرر مؤرخ في 5 محرم عام 1439 الموافق 26 سبتمبر سنة 2017, يحدد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
المستقلّة لمراقبة الانتخابات, فى مكاتب امم مهم ممع مم ع ممم م مع ةم م ممم مق ع مقع مم ع م مقع ممعم م مقع ممم مق ممع ممم ممه

10

12

23

31


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تنفيذي رقم 302-17 مؤرخ في 2 صفر عام
9 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيوسنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الشاصة بإدارة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العدل.؛ حافظ الأختام ,

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموفق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-08 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

الملا 2: يتمم الفرع الثاني من الفصل
الثالث من الباب الثاني من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 166 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7
يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه. بمادة 63 مكرر تحرر

"المادة 63 مكرر : يعفى الموظفون المنتمون
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها فى أحد الاختصاصات المطلوبة. من
المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين
المتخصص. المنصوص عليها فى المادة 34 أعلاه؛ للترقية
إلى رتبة ضابط إعادة التربية".

الملاة 3: تعدّل وتتمّم المادة 64 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 167 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
9 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 64 : يوظف أو يرقى بصفة ضابط رئيسى
لإعادة التربية :

1- عن طريق التوظيف المباشر, المترشحون
لحائزون شهادة مهندس دولة أو ماستر أو شهادة
معادلة لهماء تحدد اختصاصاتهما بقرار مشترك بين
وزير العدل, حافظ الأختام, والسلطة المكلفة بالوظيفة

2- عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 9630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء ضباط إعادة التربية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار, وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. فى حدود 9010 من المناصب المطلوب شغلهاء
ضباط إعادة التربية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

الملا 4 : يتمم الفرع الثاني من الفصل الشالث
من الباب الثاني من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 167
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7
يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه, بمادة 64 مكرر تحرر


ِ الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ايراس 7م

"المادة 64 مكرر : يعفى الموظفون المنتمون
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون. الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معادلة لهماء في أحد الاختصاصات المطلوبة. من
المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين
المتخصص. المنصوص عليها في المادة 34 أعلاه. للترقية

الملا 5 : تعدل المادة 74 من المرسوم التنفيذي رقم
1665-8 المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7
يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

" المادة 74 : يعين المكلف بمهمة تحويل الأشخاص

- ضباط إعادة التربية المرسّمين الذين يثبتون
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

الملا 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1439 الموافق 22
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
جل

مرسوم تنفيذي رقم 303-17 مؤرخ في 2 صفر عام
9 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تحويل
المدرسة التحضيرية في ا والتقنيات
بالجزائر إلى مدرسة عليا في العلوم التطبيقية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 22-09 المؤرخ
في 23 محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009
والتقنيات بالجزائر.

9ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16
المؤُرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يوينو سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى: تحول المدرسة التحضيرية في
العلوم والتقنيات بالجزائر المنشأة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 22 المؤرخ في 23 محرّم عام 1430
اللوافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. إلى
المدرسة العليا في العلوم التطبيقية بالجزائر وتخضع
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ وكذا لأحكام هذا المرسوم.

الملا 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم يتخذ بناء على تقرير الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

الملا 3 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد
9 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
والمذكور أعلاه. تتولىالمدرسةالعليافي العلوم
التطبيقية بالجزائر مهمة ضمان التكوين العالي
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في تخصصات
الجذب الكهربائى والطاقات المتجددة والبيئة.

الملا 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24
من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية
و//أو الخاصة.

الملا 5 : يدمج الطلبة المسجلون في السنة الثانية
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 16 - 176 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه.


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

الملاة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
22-9 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في
العلوم والتقنيات بالجزائر.
الملاة 7 : ينشر هذا الملرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1439 الموافق 22
أكتوبر سنة 2017.
جل
تنفيذي رقم 3047 مؤرخ في 2 صفر مام
9 الموافق 2 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تحويل
بوهران إلى مدرسة عليا في العلوم البيولوجية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-14
المؤرخ في 29 شؤال عام 1435 الموافق 25 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة بوهرانء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم176-16
المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة
العلياء

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى: تحول المدرسة التحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة بوهران., المنشأة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 14 - 233 المؤرخ في 29 شال عام 1435
الموافق 25 غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه.؛ إلى مدرسة
عليا في العلوم البيولوجية وتخضع لأحكام المرسوم

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 63

التنفيذي رقم 16 - 176 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وكذا لأحكام
هذا المرسوم.

الملاة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة وهران

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم يتخذ بناء على تقرير الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

الملاة 3 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد
9 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة العليافي العلوم
البيولوجية بوهران مهمة ضمان التكوين العالي
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في تخصصات
بيولوجيا جزيئية وبيوميكانيكية المفاصل والهندسة
البيولوجية وهندسة الأنزيمات وتكنولوجيا المناعة.

الملاة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24
من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية

والصيد البحري»

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية
و/أو الخاصة.

الملا 5 : يدمج الطلبة المسجلون في السنة الثانية
تحضيري في القسم التحضيري المنصوص عليه في
المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 16 - 176 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه.

الملاة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 233 المؤرخ في 29 شؤّال عام 1435 الموافق 25 غشت
سنة 2014 والمتضمن إنشاء مدرسة تحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة بوهران

الملاة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 صفر عام 1439 الموافق 22
أكتوبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


3 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 تصضحم

9ه

9 أكتوبر سنة 2017 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوير سنة 2017, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يتجنس بالجنسية الجزائرية.
ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
: الملا مودة, المولودة فى 21 نوفمبر سنة 1977 ببغداد (العراق).

قانون الجنسية الجزائرية؛ المعدل والمتمم,؛ المسماة

قرارات

مقررات؛ آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1435
الموافق 31 يوليى سنة 2017, يحدد تعليمات الأمن
الخاصة المطبقة في قاعات الحلاقة و/أى التجميل.

إن وزير التجارة.

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
الصحة والأمن فى أماكن العمل.

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 97 -37 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 الذي
يحدد شروط وكيفيات صناعة مواد التجمدي
والتنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها وتسويقها
في السوق الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-97 المؤرخ
فى 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997
التقليدية والحرف, المعدل والمتمم -

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
لتبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات و زير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانئية عام 1433 الموافق 6 مايو سئنة
2 والمتعلق بالقواعد المطبقة في مجال أمن
المنتوجات, لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
فى 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمير سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك. .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئّة العمرانية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعليمات الأمن الخاصة المطبقة
فى قاعات الحلاقة و/ أو التجميل.


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على كل قاعات
الحلاقة و/أو التجميل وفي الأماكن المماثلة.
المادة 3 : لا تطبق أحكام هذا القرار على عمليات
العلاج والرعاية الطبية وشبه الطبية والجراحية ذات
الأغراض التجميلية والتى تدخل فى اختصاص الطب
التجميلي والجراحة التجميلية. 0
المادة 4: يقصد. في مفهوم أحكام هذا القرار.ء
على تقديم خدمات العناية بالشعر. خصوصا تسريحة
وتصفيف الشعر وحلاقة اللحية والشوارب واستعمال
المواد الكيميائية لتصفيف ولتفريز ولتلوين الشعر
الملحقة بخدمات الحلاق كخدمات النظافة والجمال
الجسدي ( مطرف الأظافر ومطبّب الأقدام والتشكيل
التجميلي والماكياج...)؛ ماعدا ممارسة عملية صبغ
والرجال كمطرف الأظافر ومطبب الأقدام والتشكيل
التجميلي, ماعدا ممارسة عملية صبغ البشرة بالإبر.
الأماكن المماثلة : كل الأماكن التى يمارس فيها
نشاط الحلاقة و/أو التجميل كالفنادق ودور العجزة
المادة 5 : في إطار نشاطهم,؛ يلتزم ممتهنو العناية
التجميلية أو الشعرء باحترام القواعد الآتية :

- أن لا يمارسوا أى نشاط متعلق بالملمارسة
الطبية أو الصيدلانية أو شبه الطبية.؛ لا سيما كمدلك-
صحة تأهيلية أو كممرض أو صيدلى.

-أن لايعالجواولا يفحصواولايقوموا

- أن لا يمارسوا أي عملية إلاّ لفرض تجميلي
وصيانة البشرة وماهو بارز من البشرة وحاميها
(كالشعر والأظافر)؛

- أن لا يتجاوزوا حاجز البشرة.؛

- أن لا يستخدموا إلاّ مستحضرات التجميل.

- أن لا يستخدموا أي منتوج طبيء

- أن لايستخدموا مصطلحات ذات طابع أو
مدلول طبى؛ لاسيما فى الدعاية.

- أن لا يقوموا بصنع المستحضرات التجميلية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

سطحيا خار جيا يجري على بشرة الوجه وجسم الإنسان
لغرض تجميلي ورفاهي فقطء وليس لغاية طبية
وعلاجية.

يمكن أن يكون هذا العمل يدويا أو يسهل بجهاز

المادة 7: يسمح في مجال إزالة الشعر على الجلدء
باستعمال الملقط والخيط والشمع.

ويجب أن يستعمل الشمع والخيط مرة واحدة.

المادة 8 : يجب على العمال الممارسين في قاعة
الحلاقة و/أو التجميل اتخاذ كل التدابير اللازمة
لتجنب خطر انتقال العدوى بين الأشخاص.

يلتزم كل عامل يمارس في قاعة الحلاقة و/أو
التجميل إذا تعرض لمرض معد بالتوقف عن أداء عمله
إلى غاية الاختفاء الكلي لخطر العدوى, إلا في حالة تقديم
شهادة طبية تثبت عدم قابلية مرضه للعدوى.

المادة 9 : يلزم العمال الممارسون في قاعة الحلاقة
و/أو التجميل بمراعاة النظافة فى اللباس والجسدء؛
لاسيما نظافة الأيدي والأظافر.

المادة 10: يجب أن يطبق المهنيون الممارسون
مهنة الحلاقة و/أو التجميل تدابير التعقيم الخاصة
بالأدوات والوسائل بعد كل استعمال.

فى حالة الشك فى وجود مرض الشعر أو البشرة
أو الأظافر لدى الزبون. فإنّه يجب اتخاذ التدابير
الخاصة بتعقيم الأدوات والملابس التي تم استعمالها.

كما يجب على المهنيين المذكورين أعلاه. أن يعقّموا

المادة 11: يجب أن تكون قاعة الحلاقة و/أو
وتتوفر فيهاالشروط الصحيةوالتهوية
والإضاءة بشكل كاف. وبصفةعامة يجب أن
تستجيب لمتطلبات النظافة والأمن المتعلقة
المعمول بهما.

كمايجب أن تكون أجهزة التهوية أو تكييف
الهواء قادرة؛ بصفة دائمة؛ على ضمان استخراج البخار
والروائح.
الساخنة والباردة ومجهز بالمرافق الصحية التى يجب

أن توضع تحت تصرف الزبائن.


المادة 12 : يجب أن يكون المحل الخصص لممارسة
الخدمات المتعلقة بقاعة الحلاقة و/أو التجميل. مهيا
بصفة تسمح بالتمييز بين المناطق اللخصصة لاستعمال
شامبوا ومنتجات أخرى وتلك اللخصصة لخدمات الحلاقة
وكذا خدمات التجميل.

المادة 13 : يجب أن يكون المحل في متناول
الأشخاص المعوقين حركيا.

المادة 14 : يجب أن تجهز قاعة الحلاقة و/ أو
التجميل بالعتاد المهني اللازم لممارسة كل نشاط
ويجب أن يكون هذا العتاد سهل التنظيف وأن يحافظ

ويجب أن يكون سطح طاولات العمل من مادة
لا تسمح بنفاذ المواد المستعملة.

توضع بقايا القطن والقمامة....إلخ؛ فوراء في

المادة 15 : يجب صيانة المعدات المستعملة من
طرف الحلاق وممارسي عملية التجميل ومطرف
الأظطافر ومطبب الأقدام وكل الأشخاص العاملين في
أماكن ممارسة الحرفة. بحيث لا يمكن. في أي حال. أن
تكون سيبا لانتقال الأمراض المعدية.

بعد استعمال أي أداة؛ يتم تطهيرها بالطرق
الملائمة.

يجب أن تستعمل شفرات الحلاقة مرة واحدة فقط.

يجب تبديلالمناشف والمآزر وتعقيمهاأو
تطهيرها بمواد فعالة لكل زبون.

المادة 16 : يجب أن تتوفر قاعة الحلاقة و/ أو
التجميل على مجموعتين. على الأقل. من الأدوات لكل
حلاق و/ أو ممارسي عملية التجميل. بحيث يمكن
تطهير إحداهما حين استعمال الأخرى.

المادة 17 : يجب أن تتوفر قاعة الحلاقة و/ أو
والمواد الموقفة للنزيف.

المادة 18 : لا يسمح باستعمال المواد التي تحتوي
على حمض تيوغليكلوليك وأملاحه أو أسترته ذات
تركيز بين 8 6 و 11 6 من حمض تيوغليكوليك إلا من
طرف حلاقين مؤهلين؛ لتجعيد أو إزالة تجعيد الشعر أو

المادة 19 : يجب أن يكون استعمال المنتوجات
والمذيبات الطائرة القابلة للاشتعال أو السامَة طبقا
للأحكام التنظيمية المعمول بها.

الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ايراس 7م

9ه

المادة 0: يجب أن يعلن عن نوع لخدمات
والأسعار التي تقدمها قاعات الحلاقة و/ أو التجميل
بالنشر في مكان ظاهر يمكن للزبون الاطلاع عليه.
كمايجب أيضا الإعلان عن أيام وساعات فتح
وغلق المحل ورقم الهاتف, إن أمكن.
المادة 21 : كل إخلال بأحكام هذا القرار يعاقب
المادة 22 : يجب على ممارسي مهنة الحلاقة و/أو
التجميل أن يمتثلوا لأحكام هذا القرار خلال ستة (6)
المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 31 يوليو سنة 2017.
وزير التجارة

حسن مرموري
مختار حسبلادوي
جل

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 8 الموافق 17 يوليقى
سنة 2017, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
7 يوليو سنة 2017, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 174-04 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لترقية التجارة الخارجية وتنظيمها وسيرهاء
أعضاء في مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية لمدة ثلاث (3) سنوات :

- عبد الرحمان بن هزيل. ممثل وزير التجارة.

- كمال بوغابة. ممثل وزير الشؤون الخارجية.
عضواء

- عبد الباقي بولقرون. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. عضواء


9ه

9 صقر
9 اكتوبر سنة 2017 م

- محند السعيد لزام؛ ممثل وزير المالية. عضواء

- عبد الكريم ر زال. ممثل وزير الأشغال العمومية
والنقل. عضواء

-عبدالعزيز بولغبرة؛ ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ عضواء

- شريف عماري. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. عضواء

- العربي صيد. ممثل المدير العام للجمارك.
عضواء

- وهيبة بهلول. المديرة العامة للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء
الجزائرية للتأمين وضمان الصادرات. عضوا.

وزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 9 ذي الحمجة عام 8 الموافقق 31 غشت
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1438
الموافق 31 غشت سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤر خ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام. في
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال :

الأعضاء الدائمون. السيدة والسادة :

- إلياس بوالريش, ممثل الوزير المكلف بالاتصال.

- فطومة دردار ؛ ممثلة الوزير المكلف بالاتصال.

- زوبير يحياوي. ممثل قطاع الاتصال؛ عضواء

- عبد الكمال حاجي. ممثل قطاع الاتصال. عضواء

- محمد مزيانى. ممثل الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للميزانية)؛ عضواء

- مباليا خردوش, ممثل الوزير المكلف بالمالية.؛
(المديرية العامة للمحاسبة).؛ عضواء

-نور الدين بوزارة. ممثل الوزير المكلف
بالتجارة. عضوا.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 63 9

الأعضاء المستخلفون؛ السيدات والسادة :

- ياسمين حركوك. ممثلة قطاع الاتصال.

- فايزة بلحوس, ممشلة الوزير المكلف بالمالية.
(المديرية العامة للميزانية)؛

- سميرة حمودي. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- فاروق حمداوي. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

تتولى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الاتصال :

- نادية الجوزى. عضوا دائماء

- عبد القادر علان. عضوا مستخلفا.

7

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1439 الموافق 12 اكتوبر
سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الوسائل العامة بوزارة الاتصال.

إن وزير الاتصال.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات و زير الاتصالء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-11
لمؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيوسنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17
لمؤرخ في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة
7 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ
في 27 جمادى الأو لى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة
2 والمتضمن تعيين السيد رضوان ذبيح؛ نائب
مدير للوسائل العامة بو زارة الاتصالء

ّ


2 الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ايراس 7م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد رضوان ذبيح.؛
نائب مدير الوسائل العامة. الإبضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزير الاتصال. باستثناء ما يتخذ في
شكل قرارات. على جميع الوثائق والمقررات المتعلقة

- اقتناء احتياجات الإدارة المركزية من العتاد
والأثاث واللوازم.

- تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
الخاصة بالإدارة المركزية.

- صيانة وسائل الإعلام الآلي للوزارة.

- تسيير وصيانة حظيرة السيارات ,

- التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات المرتبطة
بنشاطات الوزارة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1439 الموافق 12
أكتوبر سنة 2017.

جمال كعوان
وزارة الصحة والسكان وإصلاح

1 مما ات

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 8 الموافق 6 غشت
سنة 2017. يحدد قائمة المؤسسات العمومية
المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

إنّ وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التى تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

9ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-10 المؤرخ
في 25 رجب عام 1431 الموافق 8 يوليو سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأوّل عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه لطبي إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-11 المؤُرّخ
في 21 ربيع الأول عام 1432الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى
معاهد وطنية للتكوين العالي للقابلات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالوظفات


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-11 المؤؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-11 المؤؤرخ
في أول شعبان عام 1432 الموافق 3 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأعوان الطبيين في التخدير والإنعاش للصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية
لمؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
لخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح الملستشفيات.

المادة 2 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية إلى الكليات
بالتعليم العالي الآتية :

- الكليات التابعة لجامعات : الأغواط وبجاية
وتلمسان وتيزي وزو والجزائر 1 وسيدي بلعباس
وقسنطينة 3 وورقلة وباتنة 2 والبليدة وبشار
وسطيف وعنابة ووهران. للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك الممارسين الطبيين التخصصين في الصحة
العمومية والممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية والممارسين الطبيين المفتشين في الصحة

- الكليات التابعة لجامعات : العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين والأغواط وبجاية وتلمسان وتيارت

وتيزي وزو وسعيدة وسيدي بلعباس وورقلة والوادي
والشلف وباتنة 2 وبسكرة وبشار والبليدة 1
وسطيف ‎١‏ وعنابة وقسنطينة 1 ووهران 1. للالتحاق
بالرتب المنتمية لأسلاك البيولوجيين فى الصحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 لآ

- الكليات التابعة لجامعات : العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين وبجاية وتلمسان وتيزي وزو وسعيدة
وسيدي بلعباس وورقلة والوادي والشلف وباتنة 1
وبسكرة والبليدة 1 وسطيف 1 وعنابة وقسنطينة 1
ووهران. للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك الفيزيائيين

-الكليات التابعة لجامعات : أدرار والأغواط
وبجاية والبليدة 2 وتلمسان وتيارت وتيزي وزو
والجزائر 2 وسطيف 2 وسعيدة وسيدي بلعباس
ووهران 2 وورقلة والوادي والشلف وباتنة 1 وبسكرة
وبشار وعنابة وقسنطينة 2,؛ للالتحاق بالرتب المنتمية
لأسلاك النفسانيين في الصحة العمومية.

المادة 3 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية إلى المؤسسات
لعمومية للتكوين العالي التابعة لقطاع الصحة الآتية :

- المدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.
للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك متصرفي مصالح

- المعاهد الوطنية للتكوين العالى شبه الطبىء
لصحة العمومية وأسلاك الأعوان الطبيين فى التخدير

- المعاهد الوطنية للتكوين العالى للقابلات.
للالتحاق بالرتب المنتمية لسلك القابلات فى الصحة
العمومية.

- معاهد التكوين شبه الطبيء للالتحاق بتكوين
للصحة العمومية. وأعوان ورعاية الأطفال للصحة
العمومية ومساعدي جراحى الأسنان للصحة العمومية.

المادة 4: يمكن مديري المؤسسات العمومية
المذكورة في المادتين 2 و3 أعلاه. أن ينشدُواء بموجب
مقررء عند الحاجة وكل فيما يخصه.؛ مراكز امتحان
بالوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6

مختار حسبلادي


12 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 تصضحم

وزارة العمل والتشغيل

والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 8 الموافق 29 غفشت
سنة 2017, يعدل ويتمَم القرار المؤرخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان
الاجتمامي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 59

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 05-485 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت
سنة 2017 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

01 7

ديسلوراتادين

9ه

9 أكتوبر سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92
المؤرخ في 5 محرمعام1413الموافق 6 يوليوسنة
2 والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق4 فبراير سنة
6 الذي يحدد شروط وكيفيات تقديم وإلصاق
القسيمة على المنتوجات الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة
3 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 15 منه.؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات
تطبيقهاء المعدل والمتمم؛

يقرر ما يآتي:

المادة الأولى: يعدل ويتمَم هذا القرار قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعي.
الملحقة بالقرار المؤؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


9 صفر 9ه

9 أكتوبر سنة 2017م
رمز التسمية | التسمية الدولية المشتركة
الدولية المشتركة
010
016
0
دده
032
034 أسيتيل سالسيلات ليزين ‎١‏ مسحوق فمى
ااا (بدون تغيير)..
4ه 03 و__سرتامض مسحوق
الأسيتيليساليسيليك محلول
للشرب/ أكياس
0818
ااا (بدون تغيير)..
03887 براسيتامول/ كوديين. | حبوب فوارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

0 مغء؛ على
ل,131- ليسين
0 مع

13

قابل للتعويض فقط للاستعمال
في طب الأطفال البالغين من 3
أشهر إلى 7 سنوات في مداعي
الاستعمال الصو عليها في

قابل للتعويض فقط للاستعمال
في طب الأطفال البالغين من 3
إلى 15 سنة في مداعى
الاستعمال المنصوص عليها في
ملحق قرار التسجيل

قابل للتعويض فقط للاستعمال
فى طب الأطفال البالغين من 3
أشهر إلى 7سنوا ت في مداعي
الاستعمال اللنصوص عليهافي
ملحق قرار التسجيل.


14

الدولية المشتركة

0413

04 #6 2

05

051

058 1

058812

06

061

068 5

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

التسمية الدولية المشتركة| الشكل المقادير

مضادات الالتهاب غير
ستيروييدية

............. (بدون تغيد

حبوب

كو ندسار تون. سيلكستيل

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

شروط خاصة للتعويض


9 صفر 9ه

9 أكتوبر سنة 2017 م

رمز التسمية

الدولية المشتركة

061

0611 8

07

071

07 6

09

التسمية الدولية المشتركة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 15

قابل للتعويض بمقادير 10 مغ في
اليوم فقط بالنسبة للمرضى
البالغين الذين سبق لهم الإقامة
العضلي مع أو بدون ميلان فوقي
سيمفاستاتين ( المرضى المعالجون
كولستيرول آ110 في الدم تتراوح
بين 0.5 غ//ل و1 غ/ل؛ أي : بين 1.3
مليمول/ل و2.6 مليمول /ل.

يضاف لشرط التعويض المذكور
أعلاه شرط التعويضالمرتبط

الأمراض التاجية الحادة التى يجب
أن تكون أقل من 10 أيام؛ ابتداء من
تاريخ التشخيص.

يعوض فقط فى مداعى الاستعمال
احمرار الجلد الناتج عن العلاج
بالأشعة.


16 . . ”9 9 صقر 9 هه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 63 ب سي 7م

رمز التسمية
الدولية | التسمية الدولية المشتركة الشكل المقادير شروط خاصة للتعويض
............. (بدون تغيير)

09101 ديكساميتازون. فوسفات

094 بريدنيزولون.؛
ميتاسولفوبنزوات

الهرمونات الوطائية
والنخامية

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب
النساء والتوليد وفي طب الجهاز
البولي.

095 فوليتروبين بيطاء
معادة التركيب (8513)

06 فوليتروبين بيطاء قنة يعوض فقط بوصفة من الأطراء
هرمون منبهةللجريب| : ةذ : المختصين في طب الغدد وطب
معادة التركيب (511) للد النساء والتوليد وفي طب الجهاز

البولي.

09 1 9

09 6 5


9 صفر 9ه

الدولية المشتركة

1087

101

1017

10118

101

1016

14

له 14

1ه 14

146

14 6

الح الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 63 7

............. (بدون تغيير)
راسيكدوتريل مسحوق فمي | 0امغ
جرعة
راسيكدوتريل مسحوق فمي 0 مع
جرعة
امتم يميم (بدون تغيير) ا 0
امتم يميم (بدون تغيير) ا 0
ميزالازين ميكرو 1غ
مطول أكياس
امتم يميم (بدون تغيير) ا 0
الفمية
............. (بدون تغيير)
أكار بوز حبوب قابلة 0 مغ
............. (بدون تغيير)
العناصر المعدنية
والتوازن المائي- الكهرالي


18

الدولية المشتركة
1411

14118

15

15

5ه 15

15 ه١‎ 6

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

فيتامينات

اسيتات الفا توكوفيرول

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

مند المرضى الاين بأمراض
الكرون والسيلياك
والميكوفيسيدوز والبيتا
ليبوبروتينيمي .

والطب الداخلى وطب الغدد وطب
الرثية وجراحة العظام وجراحة
الأعصاب فى مداعى الاستعمال
الآتية. حسب اختصاصض الطبيب:
- الآلام العصبية اللحيطية
والمركزية عند البالغ؛

- عند البالغ. بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج نوبات الصرع الجزئية
مع أو يدون نوبات ثائوية معممة.
هذا الدواء غير قابل للتعويض
- حالات القلق المعمم عند البالغ.

قابل للتعويض بوصفة من الأطباء
المختصين فى طب الأعصاب
والطب الداخلي وطب الغدد وطب
الرثية وجراحة العظام وجراحة
الأعصاب في مداعي الاستعمال
الآتية حسب اأختصاص الطبيب:

- الآلام العصبية اللحيطية
والمركزية عند البالغ؛

- عند البالغ.؛ بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج نوبات الصرع الجزئية
مع أو بدون نوبات ثانوية معممة.
هذا الدواء غير قابل للتعويض
- حالات القلق المعمم عند البالغ.


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

رمز التسمية

الدولية المشتركة

157

15 8

15 9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 19

التسمية الدولية المشتركة

الأطباء المختصين في طب الأعصاب
والطب الداخلى وطب الغدد وطب
الرثية وجراحة العظام وجراحة
الأعصاب فى مداعى الاستعمال
الآتية. حسب اختصاص الطبيب :
- الآلام العصبية اللحيطية
والمركزية عند البالغ؛

- عند البالغ؛ بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج نوبات الصرع الجزئية
مع أو بدون نوبات ثانوية معممة.

هذا الدواء غير قابل للتعويض

الأطباء المختصين فى طب الأعصاب
والطب الداخلى وطب الغدد وطب
الرثية وجراحة العظام وجراحة
الأعصاب فى مداعى الاستعمال
الآتية. حسب اختصاص الطبيب :
- الآلام العصبية الحيطية
والمركزية عند البالغ؛

- عند البالغ. بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج نوبات الصرع الجزئية
مع أو بدون نوبات ثانوية معممة.

هذا الدواء غير قابل للتعويض
- حالات القلق المعمم عند البالغ.

الأطباء المختصين فى طب الأعصاب
والطب الداخلي وطب الغدد وطب
الرثية وجراحة العظام وجراحة
الأعصاب فى مداعى الاستعمال
الآتية. حسب اختصاص الطبيب :
- الآلام العصبية الحيطية
والمركزية عند البالغ؛
- عند البالغ. بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج نوبات الصرع الجزئية
مع أو بدون نوبات ثانوية معممة.
هذا الدواء غير قابل للتعويض
- حالات القلق المعمم عند البالغ.


2 0 ا لا * 9 صفر عام 1439ه
ل الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ايراس 7م

قابل للتعويض بوصفة من الأطباء
لمختصين فى طب الأعصاب والطب
لداخلي وطب الغدد وطب الرشية
في مداعي الاستعمال الآتية. حسب
ختصاص الطبيب :

- نوبات الصرع الجزئية مع أو
بدون توبات ثانوية معممة عند
لبالغ والطفل ابتداء من 6 سنوات.
- علاج منفرد لنوبات الصرع
لجزئية مع أو بدون نوبات ثانوية
معممة عند البالغ والمراهق ابتداء
من 12 سنة.؛

- الآلام العصبية المحيطية مثل
لأمراض العصبية للسكري والآلام
لعصبية التالية لمرض الزونا عند

لبالغ

لمختصين فى طب الأعصاب والطب
لداخلي وطب الغدد وطب الرثية
في مداعي الاستعمال الآتية. حسب
ختصاص الطبيب :

- نوبات الصرع الجزئية مع أو
بدون توبات ثانوية معممة عند
لبالغ والطفل ابتداء من 6 سنوات.
- علاج متفرد لثتوبات الصرع
لجزئية مع أو بدون نوبات ثانوية
معممة عند البالغ والمراهق ابتداء
من 12 سنة.؛

- الآلام العصبية المحيطية مثل
لأمراض العصبية للسكري والآلام
لعصبية التالية لمرض الزونا عند

لبالغ

156

157

المختصينة فى طب الأعصاب والطب
الداخلي وطلب الغدد وطب الرشية
وجراحةٌ العظام وجراحة الأعصاب
فى مداعى الاستعمال الآتية. حسب
اختصاص الطبيب :

- الآلام العصبية المحيطية
والمركزية عند البالغ؛

- عند البالغ بإشراكه مع دواء
آخر لعلاج توبات الصرع الجزئية
مع أو يدون نوبات ثانوية معممة.
هذا الدواء غير قابل للتعويض في
مداعى الاستعمال التالية:


رمز التسمية

16

161

161 164

18

180

18 )7

18 04

18 25

20

20

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

الدولية المشد ا التسمية الدولية المشتركة

مضادات الدوارن

بيتافمستين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

َي | التسمية الدولية امشتركة | الشكل

20 5

مضادات الرثية الخارجية
صمغ مصرف

222045 فلوتيكازون؛ فيروات

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

لذين تتراوح أعمارهم بين 6 و24
شهرا بوصفة أولية وسنوية من
لأطباء الاختصاصيين فى الأمراض
لصدرية وطب الأطفال وكذا
بوصفة من أي طبيب معالج
لتجديد العلاج خلال الفاصل
لزمني بين الوصفة (الأولية
والسنوية).

لايتم التكفل بهذا الدواء إلا في
حالات الربو الدائم, المعتدل غير
لكورتيكويد المستنشق وحده.
وكذا في حالة العلاج الوقائي لملرض
لربو الناتج عن الجهد البدني.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة جمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر فى 7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 29 غشت سنة 2017.

مراد زمالي


9 صفر عام 1439ه
9 اكتوبر سنة 2017 م

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 29 غشت
سنة 2017, يعدل ويتمَّم القرار المؤرخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
التسعيرات المرجعية المعتمدة كاأساس لتعويض
الأدوية وكيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل و المتمم؛ لا سيما المادة
9 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005. لا سيما المواد 14
إلى 18 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

التسمية الدولية المشتركة

علم الارجيات
مضادات هستامنية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

23

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996
الذي يحدد شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة
على المنتوجات الصيدلانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 15 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعى. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات
تطبيقهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 2 منه.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا القرار أحكام
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة
كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

المادة 2 : تتمم أحكام الفقرة الأولى من المادة 4 من
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه. فى الأخير. كما يأتى :

المادة 3 : تعدل وتتمّم قائمة التسعيرات المرجعية
للتعويض المطبقة على الآأدوية القابلة للتعويض من قبل
هيئات الضمان الاجتماعي, الملحقة بالقرار المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ كما يأتي :


24

01 7

0 هد 01

6ه« 01

03

0313

03938 6

0987

033 8

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

اس ا ات

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

الدولية المشتركة | أ
015
019 | فيكسوفينادين حبوب
0م01 | فيكسوفينادين حبوب

براسيتامول/ كوديين


9 اكتويرًسنة 2017م الجريدة الرسميَة للجمهورية الجزائريّة / العدد 65 2

04 مضادات الالتهاب

0413

2 | إيبوبروفان معلقة للشرب | 600 غ 0185

............. (بدون تغيير)
آملوديبين. بيزيلات على 5مد/ر
5 068 شكلأملوديبين/| حبوب يي 50.00
كوندسار تون؛ سيلكستيل 2
............. (بدون تغيير)
0# المضادات لارتفاع ضغط
الدم
............. (بدون تغيير)
............. (بدون تغيير)


الدولية المشتركة | التسمية الدولية المشتركة

07 أملوديبين بيزيلات /
فالسرتان
8 0668
9 0668
0688
إيربيزار تان / أملوديبين.
00880 بيزيلات على شكل
إيربيزار تان / أملوديبين.
0681 بيزيلات على شكل
إيربيزار تان / أملوديبين.
0682 بيزيلات على شكل
0611

061110 | فينوفيبرات

0611 8

07

071

2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

206

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م


9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

07 7

09

091101

091

09 1 9

09 1 5

10

101

الدولية المشتركة | التسمية الدولية المشتركة | الشكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 27

عوامل النمو الجلدية
([10) وسولفاديازين

والهرمونات
............. (بدون تغيير)
القشريات السكرية
ديكساميتازون. فوسفات 4مغ / مل 43.1
صوديك على شكل | محلول حقنة 0م /
ديكساميتازون فوسفات 5مل 50
............. (بدون تغيير)
(ما عدا موانع الحمل)
1831
362


28

1087

101

1017

10118

101

1017 5

1016

1017 2

14

له 14

الدولية المشتركة | التسمية الدولية المشتركة | الشكل

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

فلوروقلو سينول.» ثنائي
التمييه

راسيكدو تريل في أكياس - | 10 مغ 0163

راسيكدو تريل في أكياس - | 30 مغ 08.0

أدوية التهاب الكولون

ميزالازين

الفمية

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م


9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

الدولية المشتركة

6ه 14

1ه 14

146

14 6

1411110

14118

1510

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 22

التسمية الدولية المشتركة

ا مائي- الكهرالي

كربونات المفنزيوم؛ على

علم الاأمصاب

| مضادات الصرع ومضادات

الاختلاج

| 053


30

رمز التسمية

الدولية المشتركة

16

161

161 164

18

180

18 25

20

20

20 1
20 5

20 6

20 5

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

التسعيرة المرجعية
التسمية الدولية المشتركة | الشكل المقادير ل 5(
طب الأمراض العقلية
............. (بدون تغيير)
مهدئات الأعمصاب | | |

9 صفر عام 1439ه
9 أكتوبر سنة 2017 م

بتطبيق التسعيرة
المرجعية

............. (بدون تغيير) ا
مونتيلوكاست صوديك حبوب مغلفة | 10 مغ 71700
مونتيلوكاست حبوب للطحن 4 مغ 717.00
مونتيلوكاست حبوب للطحن 5 مغ 717.00
............. (بدون تغيير) ا

4م 217.00


9 صفر مام 1439ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 2

9 أكتوبر سنة 2017 م

219 إيبوبروفان / لفومنتول

222045 فلوتيكازون؛ فيروات

المادة 4: يسري مفعول الأحكام المتعلقة
بالتسعيرات المرجعية والشروط الخاصة المطبقة
عليها و النصوص عليها في هذا القرار بعد ثلاثة (3)

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 29

لمراقبة الانتخابات

مقرر مؤرخ في 5 محرم مام 1439 الموافق 26
سبتمبر سنة 2017, يحدد تنظيم الأمانة الإدارية
الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

إن ري الهيئةا ياا تقلّة لمراقبة
الانتخابات؛


9 صفر عام 1439 ه
9 أكتوبر سنة 2017م

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلّة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-16 المؤرخ
في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016
الانتخابات؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10-17 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 9 يناير سنة 2017
الذي يحدد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات وسيرهاء لاسيما
المادة 8 منه؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 10-17 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
8 الموافق 9 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف

هذا المقرّر إلى تحديد تنظيم الأمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلّة لمراقبة الانتخابات؛ فى مكاتب.

المادة 2 : تنظّم مديرية دعم عمليات متابعة
الانتخابات والإحصائيات. كما يآتي :
الانتخابات. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة أعمال المداومات واستغلالهاء

2- المديرية الفرمية للإمصائيات وتمضير
الإخطارات. و تتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الإحصائيات؛

- مكتب متابعة تنفيذ إجراءات الإخطار.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

1- المديرية الفرمية للشؤون القانونية. وتتكون

- مكتب التنظيم والدراسات القانوينة؛
- مكتب الدراسات الاستشرافية والبحوث.
2-المديريةالفرعية للتكوين. وتتكون

- مكتب برامج ومخططات التكوين.

المادة 4 : تنظّم مديرية إدارة الموارد. كما يأتي :

1- المديرية الفرمية للموارد البشرية. وتتكون

- مكتب التكوين وتحسين المستوى.
2- المديرية الفرمية للمالية والوسائل. وتتكون
- مكتب الميزانية والمحاسبة.

- مكتب الوسائل العامة.
3- المديرية الفرمية للإملام الآلي والوثائق
والأرشيفا. وتتكون من مكتبين (2) :
- مكتب الإعلام الآلي؛

- مكتب الوثائق والأرشيف.

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 26

سبتمبر سنة 2017.

عبد الوهاب دربال

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة

