Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-120 ممضي في 03 يونيو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-116 ممضي في 29 مايو 2000
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 33
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 101-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-319 ممضي في 13 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 04 سبتمبر 2005، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 31
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على حساب التخصيص الخاص رقم 101-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-117 ممضي في 29 مايو 2000
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرقات".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-313 ممضي في 16 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 21 أكتوبر 2001، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-117 المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-100الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرقات".
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-10 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2012، الصفحة 28
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-117 المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرقات".
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 18 غشت 2004، الصفحة 31
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 100-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-118 ممضي في 30 مايو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 7
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-413 ممضي في 25 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 02 نوفمبر 2005، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 067-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-119 ممضي في 30 مايو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-264 ممضي في 19 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 25 غشت 2002، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-119 المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 071-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 أكتوبر 2012، الصفحة 26
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقويم حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 25
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 071-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-121 ممضي في 30 يونيو 2000
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 11
  Summary: يتمم قائمة المراكز الطبية التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2000
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 13 غشت سنة 1997 والمتعلق بالمؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 14 مايو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار ممضي في 02 مايو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي المالية والمفتشين العامين للمالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2000
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 15
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 4 يونيو سنة 1997 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في الوكالة الوطنية لتطوير البحث في الصحة.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2000
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995 والمتضمن تواريخ إفتتاح موسم الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.


Content:

Year: 2000, Number: 031
أول ربيع الأول عام 1421 ها

سنس يّة الجزائريّة / العدد 31
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 4 يونيو سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 120 مرخ في 0 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 116 مؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 101 - 302 الذي عنوانه "الصّندوق الوطني للتحكّم في الطاقة”

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 117 مؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 100 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطّرقات”

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 118 مؤْرَّخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التتخصيص الخاص رقم 067- 302 الذي عنوانه ” الصندوق الوطني للضصبط والتّنمية

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 119 مؤرًخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التتّخصيص الخاص رقم 071- 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصّحة الحيوانيّة والوقاية

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 121 مؤرخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتمّم قائمة المراكز
الطْبَيّة التّربويّة للأطفال المعوّقين ذهنيا

قرار مؤرّخ في 19 صفر عام 1421 الموافق 23 مايو سنة 2000, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
8 المواقق 13 غغشت سنة 1997 والمتعلّق بالمؤسّسات العموميّة للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم
إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 10 صفر عام 1421 الموافق 14 مايو سنة 2000/, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1421 الموافق 2 مايو سنة 2000, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1421 الموافق 7 أبريل سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الاتّصال


ْ دبي الأول عام 11427 اه الجريدة الرسفيّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد ‏ 83
| 4 يونيو سنة. 2000م

ظ

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 0 صفر عام 1 الموافق 14 مايوى سنة 2000 يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 محرم عام 8 الموافق 4 يونيوى سئنة 7 والمتضمّن تصنيف المناصب العليا في الوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث في الصّحة, .

| قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان وزير السّياحة والصناعة

وزارة الصيد والموارد الصيدية

قرار مؤرّخ في 9 صفر عام 1421 الموافق 23 مايى سنة 2000, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ قي 7 شؤال عام 1415
الموافق 9 مارس سئة 1995 والمتضمّن تواريخ افتتاح موسم الصّيد البحري التّجاريَ للاسماك الكثيرة
الارتحال وإغلاقه في المياه الّتي تخضع للقضاء الوطني'


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / السدد

مرسوم رئاسي رقم 2000- 120 مؤرخ في
0 صفر عام 1421 الموافق 3 يوئيو
سنة 2000. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الجمهوريًّة.

ميزانية تسيير رئاسة

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 6-77
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 99- 1 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 9
شؤال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 04 المؤرخ في 9 شؤال عام 1420 الموافق
5 يناير سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزائية
التسييربموجب قانون المالية لسنة 2000,

يرسم ما يأتي ؛

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائتان وخمسون مليون٠‏

ادل ربيمع الأول عام 1421 ها
4 يونيى سئة 2000 م

دينار(250.000.000 دج) مقيّد في ميزائية
التكاليف المشتركة . وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مائتان وخمسون مليون
دينار(250.000.000 دج) يقيّد في ميزائنية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1421 الموافق
3 يونيو سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 116 مؤرخ في
5 صقر عام 1421 الموافق 29 مايق
سنة 2000, يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاصَ رقم 302-101
الذي عنوانه "الصّندوق الوطني

للتحكّم في الطاقة".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,


أأول ربيع الأول عام 1421 هد
4 يونيى اسنة 2000 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 -.21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,
0 -وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة
9 والمتعلّق بالتحكّم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمُن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
المادّتان 89و 91 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمفّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ْ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادتين 89
و91 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة 1999 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه
"الصّندوق الوطني للتحكّم في الطاقة".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-101 في

الآمر بالصّرف الرئيسي لهذا الحساب هو الوزير
المكلّف بالطاقة.

المادة 3 :يقيّد في هذا الحساب:
في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تقدّمها الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. الغدد 3:1

- ناتج الرّسم على الاستهلاك الوطني للطاقة,

- ناتج الرّسوم المطبّقة على الأجهزة المستهلكة

- ناتج الغرامات المنصوص عليها في إطار
القانون المتعلّق بالتحكّم في الطاقة,

- ناتج تسديدات القروض غير المأجورة
المرحّص بها في إطار التحكّم في الطاقة,

- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

في باب التّفقات :

- تمويل النُشاطات والمشاريع المسجلة في
البرنامج المتعلق بالتحكّم في الطاقة,

- منح قروض غير مأجورة مرحّص بها لفائدة
الاستثمارات ذات الفعالية الطاقويّة وغير مسجّلة في
البرنامج الوطني للتحكّم في الطاقة,

- منح ضمانات للسلفيات المقدّمة من البنوك أو
المؤسسات المالية. ش

تحدد قائمة الإيرادات والثّفقات المسجلة على هذا
الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالطاقة.

المادة 4 : تحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة" بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالطاقة.

يعد الآمر بالصّرف برنامج عمل تحدّد فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجان.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1421الموافق
9 مايو سنة 2000.

أحمد بن بيتور


مرسوم تنفيذي رقم 2000- 117 مؤرخ في
5 صفر عام 1421 الموافق 29 مايق
سنة 2000, يحدد. كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-100
الذي عنوانه

للطّرقات".

'الصّندوق الوطني

0 5 5
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزيرالأشفال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة
والعمران,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتملّق بقوانين المالية, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غنشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
| المادتان 89 و90 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة, 00

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

أول ربيع الأول هام 1421 ها
4 يونيى سنة 2000 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 89
و90 من القائون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-100 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للطّرقات”.

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 100- 302 في

. الآمر بالصّرف الرئيسي لهذا الحساب هو الوزير
المكلف بالطرقات .

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- ناتج الرّسوم الخاصة المحدّدة بموجب قوائنين
المالية,

- الإعانات المحتملة التي تقدّمها الدولة
والجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصايا.

- المساهمات بعنوان صيانة شبكة الطّرقات
الوطنيّة والحفاظ عليها.

تحدد قائمة الإيرادات والثّفقات المسجلة على
هذا الحساب بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالطرقات.

المادة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب

التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه
الوزير المكلّفف بالمالية والوزير المكلّف
بالطّرقات.


أأول دبيع الأول 1 1ه
4 يونيى سنة 2000 م

يعد الآمر بالصّرف برنامج عمل تحدّد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1421 الموافق
9 مايو سئة 2000.
أحمد بن بيتور
جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 118 مؤرخ في
26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايقو
سنة 2000, كيفيّات تسيير
حساب التتخفصيص الخاص رقم
7-- 302 الذي عنوانه ' الصمندوق

0
يحهدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1416الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى القانون رقم 99- 1 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيّما
المادتان 89 و94 منه,

الجريدة الرسميّة

للجمهؤريّة الجزائريّة / العده 31

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تقدير الإعانات التي
يمنحها صندوق ضمان الأسعار عند الإنتاج الزراعى
وتخصيصها وآليات ذلك» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-95
المؤرخ في 3 شؤال عام 1415 الموافق 4 مارس سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التّخصيص
الخاص رقم 052- 302 "الصندوق الوطني للتنمية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 482
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمتعلّق بدعم أسعار المواد
الطاقوية المستعملة في الفلاحة,. المعدّل

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 067- 302
الذي منوانه "الصندوق الوطني للضّبط والّتنمية

المادة 2: يفتح في سجلات الخزيئة
الرئيسيّة الحساب رقم 302-067 الذي عنوانه

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير
المكلّف بالفلاحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31:

المادّة 3 : يقيّد في الحساب رقم 067- 302
الذي عنوانه “الصّندوق الوطني للضشّبط والتنمية
الفلاحيّة" ما يأتي :

1- في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانيّة الدولة,

- الموارد شبه الجبائيّة,

- موارد التّوظيف»

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى والمساهمات أو الإعانات
المحدّدة عن طريق التّشريع.

2 - في باب الثفقات :

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في تنمية
الإنتاج والمردوديّة الفلاحيّة وكذا تثمينه وتسويقه

وتخزينه وتكييفه وحتى تصديره:

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
عمليّات التّنمية في الري الفلاحي والمحافظة على

- الإعانات بعنوان تمويل مخازن الأمن الغذائي
وخاصة ما يتعلّق منها بالحبوب وبذورهاء

- الإعانات بعئوان حماية مدخول الفلاحين
للتكفل بالمصاريف الثّاتجة عن الأسعار المرجعيّة
المحددةء

الطاقويّة المستعملة في الفلاحة,

- تخفيض الفوائد للقروض القلاحيّة والصّناعة
الغذائيّة على المدى القصير والمتوسّط والطويل.

يحدّد قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المكلّف بالماليّة, قائمة الإيرادات والثّفقات
المسجلة على حساب التتخصيص الخاص رقم
3022-7 الذي عنوانه ' الصّندوق الوطني للضبط

الماة 4: يمكن الصندوق الوطني للضصبط
بدراسات قابلية الإنجان والتكوين ن المهني والإرشاد
وكذا المتابعة التّنفيذيّة للمشاريع التي لها علاقة |
بالموضوع والفحققة من قبل أشخاص طبيعيين أو ‎٠‏
‏مصالح الوزارة المكلّفة بالفلاحة.

يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة, عند الحاجة,
كيفيّات تطبيق هذه المادة.

المادة 5 :يكون حساب التّخصيص الخاص رقم
3027 الذي عنواته * الصّندوق الوطني للضضّيْط
والتّنمية الفلاحيّة'موضوع برئامج عمل يعده الوزير
المكلّف بالفلاحة, تحدّد فيه الأهداف المسطرة وكذا
آجال الإنجان.

المادة 6 : يستفيد من دعم الصندوق. الوطني

- المؤسسات الاقتصاديّة العموميّة والخاصة”يما
فيها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتّجاري المتدخلة في نشاطات الإنتاج الفلاحي في
مجال التّحويل. والتّسويق والتّصدير للمنتوجات
الفلاحيّة والصناعة الغذائيّة, الموقّعة على دفتر شروط
يحدّد حقوق المستفيدين من هذا الصندوق

المادّة 7: يمكن كل متعامل اقتصادي يتولّى
جمع أوتخزين أو تحويل المنتجات الفلاحيّة أن
يتكفل لحساب الدولة بضمان حماية مداخيل الفلأحين
منتجي الحبوب بناء غلى أتفاقيّة مبرمة مع إدارة /
الوزارة المكلّفة بالفلاحة.

تحدد حماية المداخيل عن طريق دعم الأسعار
عند الإنتاج الفلاحي مقارنة بالسّعر المرجعي

المادة 8 : يتم التكفل بالدّفقات المذكورة أعلاه
عن طريق مؤسسات مالية متخصصة.


الجريدة الرسميّة اللجمهوريّة الجزائريّة / العده :8.4

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 9 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حسا
التّخصيص الخاص رقم 067- 302 الذي عنوانه
: "الصندوق الوطني للضتبط والتّنمية الفلاحية” بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة والوزير
المكلّف بالمالية.

المادة 10 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 93- 66 المؤرخ في 7 رمضان عام 1413
| الموافق أوّل مارس سنة 1993 والمرسوم التّنفيذي
| رقم 73-95 المؤرخ في 3 شوال عام 1415 الموافق 4
مارس سنة 1995و المذكورين أعلاه.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

أحمد بن بيتور
جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 119 مؤرّخ في
26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو
سنة 22000 يحدد كيفيات تسبيير
حساب التلخفصيص الخاص رقم
1- 302 الذي عنوانه “"صندوق ترقية
الصّحة الهيوانيّة والوقاية

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

المشترك بين وزير الفلاحة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتملّق بقوانين المالية. المعدّل
والمتممم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة
7 والمتعلّق بحماية الصّحة الثباتية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
المادتان 89 و95 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 5 رمضان عام 1420 المواقفق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
:الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-93
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27
سبتمبير سئة 3 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 071- 302 الذي عنوانه

"صندوق الحماية الصحية للثباتات” 2


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 220
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414الموافق 27
سبتمبر سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
:"التّخصيص الخاص رقم 302-070 الذي عنوانه
"صندوق الحماية الصحية للحيوانات".

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 071- 302
الذي عنوانه 'صندوق ترقية الصحة الحيوانية
والوقاية النباتية".

الماذة 2 : يفتح في سجلاتٍ الخزينة الرئيسية
الحساب رقم 071- 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية
الصحة الحيوائية والوقاية النباتية".

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير

المكلّف بالفلاحة.

المادة
302-0717 الذي عنوانه 'صندوق ترقية الصحة
الحيوانية والوقاية النباتية, ما يأتي :

3 يقيّد فيالحه ساب رقم

1 - قي باب الإيرادات :

- ناتج أتاوى المراقبة الصحية المنصوص عليها
في القانون رقم 88- 08 المؤرًخ في 26 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه,

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والموافقة

- مساهمات المجموعهات المكلّفة بحماية
النياتات:

- ناتج الرسوم شبه الجبائية المحدثة لفائدة
الصندوق»

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- الهبات والوصايا.

-

4 يوديو سئة 2000م

- النّفقات المرتبطة بأنشطة تنمية| 85
الحيوانية,

- التّفقات المرتبطة بالذيح الإجباري المقرر
تبعا للوباء الحيواتني أو الأمراض المعدية,

- النفقات المرتبطة بالحملات الوقائية,

- النفقات المرتبطة بتعويض الخسائر أو

' الأضرار التي يتعرّض لها المستفلون من جراء عمليات

مكافحة الأمراض والعوامل المضرًة بالزراعة,

- النفقات المرتبطة بالوقاية من أجل الحفاظ
على الزراعات.

يحدّد قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المكلّف بالمالية قائمة الإيرادات والنفقات
المسجلة على حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة
الحيوانية والوقاية النماتية".

المادة 4 : يكون حساب التخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة
الحيوانية والوقاية النباتية' موضوع برنامج عمل
يعده الوزير المكلّف بالفلاحة ,تحدد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5 : يتمالتكفل بالتّفقات المذكورة أعلاه

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة,
بموجب قرانر مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 6 : تحدد كيفيّات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 071- 302 الذي عنوانه
"صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية
النباتية"بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالفلاحة والوزير المكلّف بالمالية.


الماة 7: تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين

رقم 219-93 ورقم 93- 220 المؤرّهخين في

1 ]ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27 سبتمبر سنة
. 1993والمذكورين أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سئة 2000.

3

مرسوم تنفيذي رقم 121-2000 مؤرّخ في
0 صفر عام 1421 الموافق 3 يوئيو
سنة 2000, يتمّم قائمة المراكز الطبيّة
التّربوية للأطفال المعوقين ذهئثيا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء ععملى تقرير وزيرالعمل والحماية
الاجتماعية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 59 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمّن إحداث المراكز الطبية التربوية
والمراكز المتخصصة في تعليم الاطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنئة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 267
المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتميبر
سنة 1990 والمتضمن إنشاء مراكز للتعليم
متخصّصة ومراكز طبية تربوية للطفولة المعوقة,
ويتمم القوائم الملحقة بالمرسوم رقم 259-87
المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1987,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من

المرسوم رقم 80- 59 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980 والمذكور

أعلاه. تتمّم قائمة المراكز الطبية التربوية للأطفال

المعوقين ذهنياء بإحداث مركزين (2) يحصدد موقعهما
ومقرهما طبقا للجدول أدثاه :

9 الوادي
7- غرداية

( الباقي بدون تغيير).

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 صفر عام 1421 الموافق
3 يونيو سئنة 2000.

أحمد بن بيتور


قرار موْرخ في 19 صفر عام 1421 الموافق
3 هايو سثنة 2000, ويتمّم
القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام
8 الموافق 13 نحشت سنة 1997
والمتعلّق بالمؤسّسات6 العموميّة
إجراء المسايقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك

يعدل

والإدارات

إن رئيس الحكؤزمة,

- بمقتضى المرسوم رقم 4 6-:155 المؤرخ في
8 يونيى سنة 1964 والمتضمن إنشاء المدرسة
الوطنيّة للإدارة, المعدّل والمتمم,

| - وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
| في 17ذيالحجة مام 1403الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمئّن القائون الأساسي

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الصسوافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تميين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الاساسي
الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسئّسات والإدارات العموميّة. المعذل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتتّسيين
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 13 غشت سنة 1997 والمتعلّق
بالمؤسّسات العموميّة للتّكوين المتخصص المؤهلة
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك المشتركة للمؤسّسات والإدارات

بيقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم بعض

أحكام القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 13 غشت سنة 1997 والمذكور أعلاه.


أل زبيع الأول عام 1423 هد
4 يديو سنة 2000م

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من القرار
المؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 8 الموافق 13
غشت سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 2 : تكلّف المدرسة الوطنيّة للإدارة
وكلّيات الحقوق بالجزائر ووهران وقسنطينة بتنظيم
إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق برتبتي متصرف إداري ومساعد
إداري رئيسي.

متصرف إداري رئيسي إلى المدرسة الوطنيّة
للادارة ".

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادّة 8 من القرار
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 13
نحشت سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

” المادّة 8 : تكلّف أقسام علم اقتصاد المكتبات
التابعة لجامعات الجزائر ووهران وقسنطينة بتنظيم
إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق برتب وثائقي أمين محفوظات
رئيسي» وثائقي أمين محفوظات ومساعمد وثائقي
أمين محفوظات ".

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1421 الموافق
3 مايو سنة 2000.

الجريدة :الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة 7 العدد 3315

وزارة المالية ّْ

قرار مِوْرّخ في 10 صقر عام 1421 الموافق
14 مايو سنة 22000 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى ثائب مدير.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 6 رمضان عام 1420 الموافق 24 |
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة ,
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2011-9 /
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبير سئة 9 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 2 توقمير
سنة 1992 والمتضمن تعيين السَيّد زهير عداورء,
نائب مدير لعمليّات الموازنات والوسائل بالمديريّة
العامة للأملاك الوطنيّة,

يقوّر ما يأتي:

المائة الأولى : يفوّض إلى السَيّد زهير عداور,
نائب مدير عمليّات الموازنات والوسائلء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة؛ على جميع
وشائق التّفقات بما في ذلك أوامر الدفع المتعلّقة


الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدنا

4 يونيى سنة 2000 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1421 الموافق 14 مايو سنة 2000.
عبد اللّطيف بن أشنهو
ا

قرار مؤرخ في 27 محرّم عام 1 الموافق 2 مايو سنة 2000. يتضّمن تشكيلة اللّجان
المتساوية الاعضاء المختصّة بأسلاك مفتّشي الماليّة والمفتّشين العامّين للماليّة.

بموجب قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1421 الموافق 2 مايو سنة 2000, ينتخب أعضاء في اللجان
الموظفين المذكورون أدثاه :

الأسلاك والرتب

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيُون

- المفتّشون العامّون للماليّة خارج الصّنف بشير علي بلحاج
مخطار غريس
زايدي بوجنوية
مرزاق لوكال
3 3 3 4 ليلى وحشية فركوس
- مفتّشو الماليّة من الدّرجة الثانية
لوناس فراعون

أيمن بن عبد الرحمن

- مفتّشو الماليّة من الدّرجة الأولى : عبد الحكيم أوشيش

ويعيّن ممثلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المذكورة أعلاه, الموظفون
المذكورون أدثاه :


5 |أأول دبيع الأول عام 1421 ها
4 يوني سنة 2000 م

الأسلاك والرّتب

الأعضاء

مداني ولد زميرلي

معمر رياض

رمضان دوار

يتولى مدير إدارة الوسائل رئاسة هذه اللّجان أو ممثّله في حالة حدوث مانع له.

وزارة الاتصال والتقافة

: قرار موْرّخ في 2 محرم عام 1421 الموافق
7 أبريل سنة 22000 يتضمّن إنهاء مهام
ملحق بديوان وزير الاتّصال والثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1421
الموافق 7 أبريل سنة 2000, صادر عن وزير الاتّصال
والثقافة, تنهى مهام السَيّد جمال الدين خديم؛ بصفته
ملحقا بديوان وزير الاتّصال والثّقافة.

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 صفر عام
1 الموافق 14 مايو سنة 2000,
يتمّم القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 28 محرّم عام 1418 الموافق 4
يونيو سنة 1997 والمتضمن تصئيف
المناصب العليا في الوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث في الصلحة.

عو

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,
ووزير التُعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 6- 179 المؤرخ في
89 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سثة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-95
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير


الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد

سنة 1995 والمتضمّن إنشاء الوكالة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 محرم عام 1418 الموافق 4 يونيو سنة 1997
الوكالة الوطنيّة لتطوير البحث في الصّحة,
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة
9 والمتضمّن إنشاء ملحقات للوكالة الوطنية

11 أو ربيع الأول عام 1421 ها
4 يونيى سنة 2000 م

يقرّرون هما يأتي:

المادئة الأولى : يتمم هذا القرار القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1997 والمذكور
0 3
أعلاة.

المادئة 2 : يتمّمالجدول المبيّن في المادة 2
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم
عام 1418 الموافق 4 يونيو سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

لمئة المستوى الرْقم

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.

وزير التعليم العالي
واليحث العلمي والسّكان
عمار صخري عمارة بن يونس
وزير الماليّة عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العمومي
عبد اللطيف ب

بن أشنهى | جمال خرشي

متصرف إداري أو موظف إقرار الوزير
ذى رتبة معادلة يثبت| الوصي
وحائز شهادة في

التعليم العالي.

وزارة السياحة والصناعة

قرار مؤرَخ في 3 صفر عام 1421 الموافق 7
مايى سنة 22000 يتضمّن تعيين ملحقة
بديوان وزير السياحة والصناعة

بموجب قرار مؤْرخ في 3 صفر عام 1421
الموافق 7 مايى سنة 2000, صادر غن وزير السياحة
والصناعة التّقليديَّة, تعيّن الآنسة أمال بوزازة:
ملحقة بديوان وزير السّياحة والصّناعة


أوّل ربيع الأول عام 41421.:ه
4 يونيى سنة 2000 م

وزارة الهيد والموارد

5

قرار مؤرّخ في 19 صفر عام 1421 المواقق
3 مايو سئة 2000, ويتمم
القرار المؤرّخ في 7 شوال عام 1415
الموافق ‏ 9 مارس سئة 1995
والمتضمّن تواريخ افتتاح موسم الصصيد
البحريّ التّجاري للأسماك الكثيرة
الارتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع

الوطني.

يعدّل

إن وزير الصّيد والموارد الصّيديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبيمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 38
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتصال الذي تمارسه السفن
الأجنبية في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
وكيفياته,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 شوال عام
5 الموافق 9 مارس سنة 1995 والمتضمن
تواريخ افتتاح موسم الصيد البحري التجاري للأسماك
الكثيرة الارتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام

القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1415الموافق 9
مارس سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

المادّة 2 : تعدّل أحكام المطة الأولى من المادة
الأولى من القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1415
الموافق 9 مارس سنة 1995 والمذكور أعلاهء

-افتتاح الموسم الأول : من أول يناير إلى 15
يونيو محسوبا نهارا وليلا".

المادة 3 : تعدل أحكام المادّة 2 من القرار
المؤرخ في 7 شوال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"المادة 2 : يمنع صيد الأسماك الكثيرة
الارتصال من 16 يونيو إلى 31 يوليو من كل سئة,
نهارا وليلا".

المادة 4 : تدرج في أحكام القرار المؤرخ في 7
شوؤال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995
والمذكور أعلاه, مادة 2 مكرّر تحرّر كما يأتي :

يمكن أن تعدل تواريخ افتتاح موسم الصّيد
البحري للأسماك الكثيرة الارتحال وإغلاقه
المحددة في المادّة الأولى أعلاه. على أساس النتائج
العلمية المسجلة خلال فترة التمديد المنصوص عليها
في هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1421 الموافق
3 مايو سنة 2000.

عمار غول

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

