Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-346 ممضي في 02 أكتوبر 2006
  Author: المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-220 ممضي في 24 يونيو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 06-346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 10-329 ممضي في 29 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي رقم 06-346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 اكتوبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2010، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تنظيم المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف في مكاتب و/أو مكلفين بالدراسات.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 19 نوفمبر 2006، الصفحة 27
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 18
          Summary: يتضمن فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 19
          Summary: يتضمن فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين.

  Title: قرار ممضي في 19 يوليو 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 19
  Summary: يتضمن فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تنفيذ إجراء منح المساعدة الاجتماعية والمالية لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم.

  Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 05 سبتمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب.

  Title: نظام رقم 06-01 ممضي في 14 مايو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن سك قطعة نقدية معدنية قيمتها عشرة (10) دنانير فضية وإصدارها.

  Title: مقرر رقم 06-03 ممضي في 07 سبتمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 04 أكتوبر 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن اعتماد بنك.


Content:

Year: 2006, Number: 062
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ل ا

مرسوم رئاسي رقم 06 - 346 مرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 12
للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها

يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الداخلية

نة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الفلاحة

م رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبت
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمب نة 2006. يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة العلاقات


11 رمضان 1027 .0ه 9 9
4 أكتوين سنا 2006 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

.. 0 .
وزارة الشؤون الخارجية
قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 19 يولي

الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب الدبلوماسيين
قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 19 يولي
الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين
قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 19 يوليى
لتوظيف الكتاب الدبلوما

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 19 يولي
الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 رجب عام 1427 الموافق 2 غشت سنة 2006, يحدّد كيفيات تنفيذ إجراء منح المساعدة
الاجتماعية والماليّة لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5 سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك.. 21

قرار مؤْرخ في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5 سبتمبر سنة 2006, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب.. 21

نظام رقم 06 -01 موّرخ في 16 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 14 مايو سنة 2006, ب

قيمتها عشرة (10) دنانير فضية وإصدارها

مقرّر اعتماد رقم 06 - 03 مؤْرخ في 14 شعبان عام 1427 الموافق 7


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 رمضان عام 1427 ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 346 مورّخ في 9 رمضان عام

7 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 , يتضمّن إنشاء

المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها
تنظيمها.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994
والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 84-03 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل مارس سنة 2003
والاستشراف وصلاحياتها وتنظيمهاء

- و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-95 المؤرخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي
يعدل القانون الأساسي للديوان الوطني للإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-95 المؤرخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
الموضوع والتسمية
والاستشرافء تدعى في صلب النص "المحافظة" وتحدّد
مهامها وتنظيمها وسيرها بموجب هذا المرسوم.

المادة 2 : المحافظة إدارة متخصصة توضع لدى
الوزير المكلّف بالماليّة. وتتمتع بالاستقلالية المالية.

الباب الثاني
المهام
المائة 3: تكلّف المحافظة بمساعدة الحكومة في
اختيار استراتيجيتها وإعدادها في ميادين التنمية
الاقتصادية والاجتماعية وفى مجال المحيط. وبهذه
الصفة, تكلّف بمتابعة التطور الاجتماعى والاقتصادي
وتحليله وتقديره وبالاستشراف. ‎١ ١‏

المادّة 4 : تكلّف المحافظة بعنوان المهام المسندة

في المجال الاقتصادي والاجتماعي والمحيط وتقييم

مدى فعاليتهاء

الاختصاصاتء حول العوامل التي يمكن أن تؤثر في
عي والاقتصادي والمحيط للأمة على المدى

وتطويرهاء

الإحصائى ومتابعته وتطوير أدوات تصور الاقتصاد

الكلي وتقديره؛ بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
- إعداد مذكرات ظرفية لمتابعة التطور الاقتصادي

والاجتماعي:


7 ه
2006
م

11 رمضان
4 أكتوبر

-إعداد التقريرالسنوي حول الوضعية
- إعداد آفاق التنمية للأمة على المديين المتوسط
والبعيد.

المادة 5 : يمكن المحافظة أن تقوم بكل دراسة سواء
بإخطار من الحكومة أو بمبادرة منها في إطار المهام
المسندة إليها بموجب المادّة 4 أعلاه.

المادة 6 : يمكن المحافظة أن تشكّل أفواج عمل تخص
مواضيع عرضية وتنسق نشاطها. ويمكنها أن تلجأ إلى
الخبرة الخارجيّة الوطنية و/ أو الدولية.

المادة 8 : يمكن المحافظة: من أجل إنجاز مهامهاء
أن تطلب كل معلومة تراها ضرورية من كل إدارة
أوهيئة أو مؤسسة.
الباب الثالث
التنظيم والصلاحيات

المادة 9: يدير المحافظة محافظ عام للتخطي
والاستشراف يعين بموجب مرسوم رئّاسي ويدعى في

الماذة 10 : يتولّى المحافظ إدارة مجموع الأشغال

المادّة 11 : يمارس المحافظ السلطة السُلمية على كل
المستخدمين الموضوعين تحت سلطته ويعيّن الأعوان
الذين لم تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم وينهي مهامهم.

يؤهل المحافظ من أجل ممارسة مهامه؛ للتوقيع على
كل الوثائق والمقررات والقرارات ويمكنه تفويض
إمضائه. ضمن الشروط المنصوص عليها في التنظيم

المادّة 12 : يساعد المحافظ مدير مركزي يكلّف
بتنشيط الأعمال وتنسيقها.

يساعد المدير المركزي مدير للدّراسات يكلّف
بالعلاقات مع المجلس الوطني للإحصاء وبتطوير
الإحصائيات وبالتنظيم الداخلي للإعلام الآلي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادئة 13 : تزود المحافظة, من أجل تنفيذ مهامهاء
بالهياكل الآتية :

- قسمالدّراسات الاستشرافية والتنمية
المستدامة,

- قسم التحليل والظرف»

- قسم تقييم السياسات الاقتصادية,

- قسم تقييم السياسات الاجتماعية,

- مديرية الإدارة العامة.

المادئة 14 : يكلّف قسم الدّراسات الاستشرافية

- إعداد الدّراسات المتعلّقة بالاستشراف»

- إعداد الدراسات المتعلّقة بالتنميةالبشرية
والمستدامة,

- تطوير أدوات التحليل والاستشراف.

المادة 15 : يكلّف قسم التحليل والظرف بما يأتي :

-الإعداد الدوري للجدول القيادي الاقتصادي
والجدول القيادي الاجتماعي:

- إعداد التقرير المنصوص عليه في الماذة 4 أعلاه
لعرضه على الحكومة,

المادّة 16 : يكلّف قسم تقييم السياسات الاقتصادية

-دراسة تناسق الاقتصد الكلى للسياسات
الاقتصادية وتقييم فعاليتهاء,

- تقييم الأثر الناتج عن تطبيق السياسات
العمومية بالمقارنة معالأهداف المحدّدة في مجال
التنمية الاقتصادية وتنمية المحيط.
المادة 17 : يكلّف قسم تقييم السياسات الاجتماعية
- دراسة تناسق السياسات الاجتماعية ونجاعتهاء
-القيام بتحاليل عرضية تتعلّق بالرهانات
المادّة 18 : تكلّف مديرية الإدارة العامة بما يأتى :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

تسيير وتجهيز المحافظة وتنفيذهاء

- تسييرالأملاك المنقولةوالعقاريةالتى

المادئة 19 : يدير قسم الدّراسات الاستشرافية
والتنمية المستدامة رئيس قسم يساعده ثلاثة (3)
مديرين يكلفون على التوالي بالدّراسات الاستشرافية
والتنميةالبشريةوالمستدامة وبتطوير أدوات
التحليل والاستشراف.

المادة 20 : يدير قسم التحليل والظرف رئيس
قسم يساعده مديران (2) يكلفان على التوالي بتحاليل
الظرف والوضعية الاقتصادية ومتابعة بنك المعطيات
وتحيينها.

الماة 21 : يدير قسم تقييم السياسات الاقتصادية
رئيس قسم يساعده مديران (2) يكلفان على التوالي
بتقييم نجاعة السياسات الاقتصادية والدّراسات

المادذة 22 : يدير قسم تقييم السياسات الاجتماعية
رئيس قسم يساعده مديران (2) يكلّفان على التوالي
بتقييم نجاعة السياسات الاجتماعية والدّراسات
والتحاليل المتعلّقة بتطور المؤشرات الاجتماعية
السديدة.

المادّة 23 : يكلف المديرون بتنسيق أفواج العمل
المنصبة عند قيام المحافظة بالدّراسات والأشغال.

يساعد كل مدير ثلاثة (3) روّساء دراسات على
الأكثر.

المادة 24 : يدير مديرية الإدارة العامة مدير وتضم
والتكوين وتحسين مستوى المستخدمين وتجديد
معارفهم,
- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة وتكلّف

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز وتنفيذهماء

والمحاسبة المتعلّقة بتسيير مصالح المحافظة وتنفيذها.

11 رمضان مام 7ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

- المديرية الفرعية للوسائل والوشائق وتكلّف

- تقييماحتياجات المحافظة إلى الوسائل
البشرية والمادية وكذا الوثائق وموارد الخبرة
وتزويدها بذلك»

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية المخصصة

المادة 25 : يعين المديرالمركزي ورؤساء الأقسام
ومدير الدراسات والمديرين ونواب المديرين وروّساء
الدراسات بموجب مرسوم رئاسي.

الماذة 26 : يحدّد تنظيم المحافظة في مكاتب و/ أو
في مكلّفين بالدّراسات بقرار مشترك بين وزير المالية
والمحافظ والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود
مكتبين (2) أو مكدلّفين (2) بالدراسات لكل مديرية

فرعية و/ أو رئيس دراسات.

المادة 27 : تفرد الاعتمادات الضرورية للتسيير
والتجهيز وكذا للتغطيةالماليّة للدراسات وأشغال
الخبرة للهياكل والأجهزة التابعة للمحافظة وتسجل كل
سنة في ميزانية وزارة المالية.

المادة 28 : المحافظ هو الآمر بالصرف الرئيسي
للاعتمادات المخصصة له.

المادة 29 : يمارس المحافظ العامٌ للتخطيما
والاستشراف صلاحيات الوصاية على الديوان الوطني
للإحصائيات وكذلك على رئاسة المجلس الوطني
للإحصاء.

المادّة 30 : تلغى أحكام المرسوم الرّئاسي رقم
84-3 المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1423 الموافق أوّل
مارس سنة 2003 والمتضمّن إنشاء المحافظة العامة
للتخطيط والاستشراف وصلاحياتها وتنظيمهاء
باستثناء المادة 27 منه.

المادّة 31: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2
أكتوبر سنة 2006.


اه تر ا 52127

2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مراسيم فردية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 9 شعبان مام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتيةأسمازورّهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلّية :

1- أحمد لواث شنيء. بصفته مدير التقنين
والشؤون العامّة فى ولايةالطارف. لتكليفه

2 - عبدالعزيز معيوشء. بصفته مدير الإدارة
المحلّية فى ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

3 - بوسيف بوقرة. بصفته رئيس دائرة فى
ولاية مستغانمء, لتكليفه بوظيفة أخرى,

4-السعيد زقان» بصفته رئيس دائرة سيدي
علي في ولاية مستغانمء ابتداء من 28 يونيو سنة 22006
تيزي وزو.

شي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبس سنة 2006 , يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة المجاهدين.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسنادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة المجاهدينء,

أ) الإدارة المركزية :

1 - دوادي راهمء بصفته نائب مدير للمعطوبين,
ب) المصالح الخارجيّة :
مديرى المجاهدين في الولايات :

2 - عمر بخوشء في ولاية أم البواقيء

4 - عبد الله عقاقبة, فى ولاية سعيدة,
5- جميلة مقاوسيء المولودة ملاوي. في

اليك "ا

سبتمبر سنة 6 يضمن إذباء مهام بعشوان
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السئادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالفلاحة والتنمية

أ) الإدارة المركزية :

1 - ياسين بكايء. بصفته رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنميةالريفية,المكلّف
العامة للغابات: لإحالته على التّقاعد,

3- وعمر عمرانيء. بصفته نائب مدير البحثء
ابتداء من 5 يونيو سنة 2006. بسبب الوفاة.

4 - دياب العشيء بصفته محافظ الفابات
في ولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

5-الساسي زقادء بصفته محافظ الغابات
في ولاية برج بوعريريج.ء لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - عاشور مرازقة؛ بصفته مدير المصالح
الفلاحية في ولاية سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7-الشريف مصباح.ء بصفته أمينا عاما للغرفة
الوطنية للفلاحة, لإحالته على التّقاعد,

عاما للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 , يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالصّحة
والسّكان وإصلاح المستشفيات :

) الإدارة المركزية (وزارة المّحة والسّكان

1- عيسى فاسيء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء لتكليفه بوظيفة أخرى,

2- على شاوش. بصفته مدير دراسات»
لإحالته على التّقاعد,

3-بناعمر رحالء. بصفته مفتشا عاماء

4- محمد وحديء. بصفته نائب مدير للأنشطة
للتخطيط وبرامج الاستثمارء لتكليفه بوظيفة أخرى,
الأولي. لتكليفها بوظيفة أخرى,

ب) المصالح الخارجيّة :

8- عبد الوهاب مسلمء بصفته مدير الصّحة
والسكان بولاية تبسة, لإحالته على التُقاعد,

9- أحمد بن الطيبء بصفته مدير الصّحة
والسكان بولاية تندوفء لإحالته على التُقاعد.

سسا شح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 , يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة العلاقات
مع البرلمان:

1 رمضان عام 1427 ه
4 أكتوبر سنة 2006 م

1- وداد حفافصةة, مديرةدراسات بقسم
التعاون والدّراسات»

2 - جعفر توتيء بصفته مديرا للدّراسات لدى

3 - عبد القادر رحمانيء. بصفته مدير الإدارة

4 - ياسين حمادي؛ بصفته رئيس دراسات بقسم
تنسيق العلاقات مع البرلمان» لتكليفه بوظيفة أخرى.

ال "1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 . يتضمّن إنهاء مهام بعثوان
وزارة السكن والعمران.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة السّكن والعمران :

: ‏الإدارة المركزية‎ )١

1- أحمد ناصرىء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء لتكليفه بوظيفة أخرى,

ب) المصالح الخارجية :

3 - عبد الله زجين. بصفته مدير التعمير
والبناء في ولاية تلمسان,
والبناء في ولاية سكيكدة:؛ لإحالته على التّقاعد,

5- محمد قدوريء بصفته مدير التعمير واليناء
في ولاية بومرداسء لإحالته على التّقاعد,

6- محمد مدانيء, بصفته مدير التعمير والبناء
في ولاية البيضء»

7- محمد مقتينء بصفته مدير السك
والتجهيزات العمومية في ولاية الطارف, لتكليفه

8 - محمد إسماعيلء بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري لولاية تبسة, لتكليفه


اه تر ا 52127

2006 م

9 - علي شعبانء؛ بصفته مديرا عاما لديوان
لترقية والتسيير العقاري للدار البيضاء (ولاية
0 - طارق سويسيء. بصفته مديرا عاما لديوان

لتسيير العقاري لولاية عين الدفلى,

1- عثمان سبعء؛ بصفته مديرا عاما لديواز
لتسيير العقاري لولاية غليزان: بنا

جار

مرسوم رئاسي مورخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 , يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 9 شعبان عام
”10 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
لآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التشفيل
والتضامن الوطني :
1-يحيى بوعرورةء بصفته مدير

لاجتماعى فى ولاية البويرة:ابتداء من 22 1
سنة 2005, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية,

سنة 2000,

3- عيسى بر كانيء» بصفته مندوب تشغيل
لشباب في ولاية عنابة(2)1»ابتداء من 6 يوليو

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 , يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السياحة.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارة السياحة :

1 -نوار تبولء. بصفته رئيسا للديوان»

2 - زهر الدين ساسي شروقء» بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السنادة الآتية
أسماوهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية :

1 - جمال الدين بريميء رئيسا لديوان والي
ولاية الجزائرء

3-أحمد لواشني

يأميناعامالولاية

4 - محمد أودينة, أمينا عاما لولاية الوادى»
5 - بوسيف يوقرةء أمينا عاما لولاية النعامة,

_سس#ح

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2

سبتمبر سنة 2006 يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تعيّن السّئيدة
والسّادة الآتية أسماؤّهم مديرين للمجاهدين
في الولايات الآتية:

1 - جميلة مقاوسيء في ولاية أم البواقي»

2 - عمر بخوشء في ولاية الجلفة,

3 - دوادي راهم؛ في ولاية سعيدة,

4 - عبد الله عقاقبة:» في ولاية قسنطينة,

5 - عبد الحفيظ رايسء في ولاية سوق أهراس
جار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

أ) الإدارة المركزية :

1 - يزيد سمارء رئيس ديوان وزير الفلاحة
والتنمية الريفية,

2 - صالح محمديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية

ب) المصالح الخارجيّة :

4-السساسي زق ددء محافظ الفايات
في ولاية وهران»

5- عاشور مرازقة, مدير المصالح الفلاحية
في ولاية عين الدفلى.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

6- محمد الطاهر بن يوسفء مديرا عاما
للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبل.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 22006 يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات :

1 - عيسى فاسيء مدير الموارد البشرية,
2 - رحال بن اعمرء مدير التنظيم والوثائق,
3 - محمد وحديء مدير الوقاية,

4- الوناس سمادحيء نائب مدير للتسجيلء

6 - عمر واليء نائب مدير لبرامج السكان,

7- مقران أقرانيوء نائب مدير للتخطيط
وبرامج الاستثمارء

8 - لويزة عسلونء نائبة مدير للتكوين الأولي.

1 رمضان عام 1427 ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية

أسماؤهم بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان :
1-عبدالقددر رحمانيء > كه
بالدّراسات والتلخيصء» 1
الرقابة البرلمائية,
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية,
4 - ياسين حماديء رئيس دراسات بقسم متابعة
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006 يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة السكن والعمران.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 تعيّن السّئيدة
والسنادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالسّكن
والعممران:

]) الإدارة المركزية :

1 - فوزية سعديء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

2 - أحمد ناصريء مدير التخطيط والتعاون,

3 - على شعبان؛ نائب مدير لتنشيط التسيير
العقارى ومراقبته.

ب) المصالح الخارجيّة :

4 -اليزيد طيارء مدير السكن والتجهيزات
العمومية بولاية تيارت»

5- محمد مقنينء مدير السكن والتجهيزات
العمومية بولاية قالمة,

تيبازة.


اه تر ا 52127

2006 م

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

7 - محمد الهادي بوسيولة,. مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري لولاية تامخفست,

8 - صديق بكاتء مديرا عاما لديوان
والتسيير العقاري لولاية تيزي وزو»

الترقية

9- طارق سويسيء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بالدار البيضاء (ولاية الجزائر),

0- أمين هلال؛ مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية النعامة,

1 - محمد إسماعيلء مديرا عامالديوان
الترقية والتسيير العقاري لولاية عين الدفلى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 7 الموافق 2
سبتمبر سنة 22006 يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة التشفيل والتضامن الوطني.

7 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بعنوان وزارة التشغيل والتضامن الوطني :
أ) الإدارة المركزية :

1- علي الأخضريء. مكلفابالدراسات
والتلخيصء مكلفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي ذ

ب) المصالج الخارجيّة :

2 - عبد الله شريبط درويشء مدير النشاط

في المؤسسة,

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 4 الموافق 19
يوليى سنة 2006 , يحدّد كيفيات تنظيم مسابقة
على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب
الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-71 المؤرخ في أول ذي
الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة 1971 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليين, لاسيما المواد 17 و19 و22 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخاررجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 238 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة
3 والمتضمن مهام المعهد الديلوماسي والعلاقات
الدولية وتنظيمه وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايق
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 17 رجب
عام 1426 الموافق 22 غشت سنة 2005 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الشؤون الخار جية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات و الامتحانات
والاختبارات المهنية فى المؤسسات و الإدارات
العمومية,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000
بأسلاك المؤسسات والإدارات العمومية,

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات

الكتاب الدبلوماسيين.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة المذكورة فى
المادة الآولى أعلاه :

1 -المترشحون الحائزون على الأقل شهادة ما بعد
التدرج أو مايعادلها (ماجستيرء دكتوراهالدرجة
الثالثة, دكتوراه دولة) والبالغون منالعمر خمسا
وثلاثين (35) سنة على الأكثر بتاريخ أول يناير
سنة 2006.

2 - في حدود 5 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان الذين يقل عمرهم عن أربعين (40) سنة والذين
لهم ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية على الأقل
ضمن المؤسسات والإدارات العمومية والحائزون على
الأقل على شهادة التدرج أو مايعادلها في الفروع
المذكورة فى المادة 3 أدناه.

3 - تآديةالتزامات الخدمة الوطنية أو الإعفاء
مثتها.

كما يشترط في المترشح :
لزوجه,

- معرفة لغتين أجنبيتين على الأقل.

المادة 3: تشمل شهادات دراسات التدرج وما بعد
التدرجء المذكورة في المادة 2 أعلاه. الفروع الآتية:

- القانون والعلوم الإدارية,
لعلوم الاقتصادية والمالية والتجارية,
لعلوم السياسية والعلاقات الدولية,
علوم الإعلام الاتصالء»
للغات والآداب»
علم الاجتماع,
لتاريخ والجغرافيا.

المادة 4: يستفيدابنالشهيد من الأحكام
الملنصوص عليها في المادة 38 من القانون رقم 07-99
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة
9 والمتعلق بالمجاهد والشهيد.

المادة 5: تحدد المناصب المطلوب شغلها بستة (6)
مناصبء من بينها منصب واحد (1) على أساس الفقرة
2 من المادة 2 المذكورة أعلاه. طبقا للنسب المذكورة فى
المادة 19 من المرسوم الرئاسي رقم 96- 442 المؤرخ في
8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه.

7 ه
خة 2006
مم

1 رمضان
4 أكتوبر

المادة6: تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ في 9 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمن ملف المترشحين
الوثائق الآتية :

- طلب خطي مفصل لدواعي المشاركة في المسابقة,

- سيرة ذاتية تتضمن تفاصيل المسار الدراسي
والجامعي والمهني»

- نسخة طبق الأصل للشهادة المتحصل عليها أو ما
يعادلها من وزارة التعليمالعالي والبحث العلمي
بالنسبة للشهادات المحصل عليها في الخار ج:

- شهادة الميلادء
إصابة أو مرض أو عاهة تتنافى مع ممارسة الوظيفة
الدبلوماسية,

- وثيقة تثبت تأدية أو إعفاء من الخدمة الوطنية,

- ظرفان (2) بريديان عليهما عنوان المترشح»
يمارسون في المؤسسات والإدارات والشركات والهيئات
العمومية.

الآتية:

- شهادة الجنسية الجزائرية للمترشح و لزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3),
المتزوج.

يرسل ملف الترشح بواسطة البريد المسجل مع
وصل تسليم في ظرف عليه إشارة 'امتحان / الكتاب
الدبلوماسيين” للعنوان الآتي :

وزارة الشؤون الخارجية
المكتب رقم 310
مسابقة/الكتاب الدبلوماسيين
1شارع ابن بطران, المرادية - الجزائر

المادة 7:تذة جنة تقنية للانتقاء في قابلية
الترشيحات وتتكون من الأعضاء الآتين :


7 ه
2006
م

1 رمضان
4 آكتوبر
- المفتش العام
- مدير الموارد البشرية بالمديرية العامة للمواردء
- مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
لدبلوماسي والعلاقات الدولية,
- المكلف بالدراسات و التلخيص ممثلا عن الأمين
لعام لوزارة الشؤون الخار جية,
نائب مدير التوظيف و متابعة التكوين بمديرية
لعام لوزارة الشؤون الخارجية باقتراح من المدير العام
للمعهد الدبلوماسيى والعلاقات الدولية,
- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
لخاصة لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين.

المادة 8: يخطر المترشحون الذين تقبل ملفاتهم,
ن طريق الصحافة والبريد بافتتاح المسابقة؛ وبمراكز

تاريخ إجراء الاختبارات.
بمبلغ قدره أربعمائّة (400) دج» باسم المحاسب المعتمد

بوزارة الشؤون الخار جية.

المادة 9: تتضمن المسابقة اختبارات كتابية
واختبارا شفويا حسب البرنامج المرجعي الملحق بهذا
القرار.
1 - الاختبارات الكتابية :

1 -اختبار فى الثقافة العامة :

(المدة : 4 ساعات, المعامل : 4, النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

2 - اختبار في العلومالاقتصادية والمالية
والتجارية :

(المدة : 3 ساعات, المعامل : 3 النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

3 - اختبار في القانون العام والعلوم السياسية
والعلاقات الدولية :

(المدة : 3 ساعات, المعامل :3, النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

4 - اختبار فى اللغة الأجنبية الأولى :

(المدة : ساعة و ثلاثون دقيقة:, المعامل : 2. النقطة
المقصية : أقل من 7 على 20).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

5 - اختبار فى اللغة الأجنبية الثانية :
المقصية : أقل من 7 على 20).

11 - الاختبان الشفوي :

لمدرجة في البرنامج المرجعيءو يهدف إلى تقييم
مستوى معارف المترشح وأسلوبه في التعبير وكذا
قدراته وإمكاناته على التحليل والتلخيص وكذا
ستعداده البسيكولوجي لممارسة الوظيفة الدبلوماسية
(النقطة المقصية : أقل من 8 على 20).

المادة 10 : يشرف على اختيار المواضيع وتصحيح
لبيداغوجية المذكورة في المادة 11 أدناه.

المادة 11: يشارك في الامتحان الشفوي
لبيداغوجية برئاسة الأمين العام لوزارة الشوّون
لخار جية: والمتكونة من الأعضاء الآتين :

-المدير العام للمواردء

- المفتش العام,

-المدير العام للمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية,

- مدير الموارد البشرية,

- مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية,

- نائب مدير التوظيف و متابعة التكوين بمديرية
الموارد البشرية,

- أساتذة جامعيين ومدرسين بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية يعينهم الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية: باقتراح من المدير العام للمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

مؤهل في هذا الميدان.
تتداول اللجنة بشأن نتائج الاختبارات الكتابية
وتضبط العدد والقائمة والترتيب حسب الأفضلية

يتم إعلام المترشحين المقبولين شخصيا وعن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 12 : يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة
تتكون من أساتذة وإطارات وزارة الشؤون الخارجية.

المادة 13 : يحتسب المعدل العام للتنجاح على
العلامة عشرين (20).: هذه العلامة ناتج حاصل القسمة
على اثنين لمجموع معدل الاختبارات الكتابية وعلامة
الاختبار الشفوي.

كل مترشح تحصل على معدل عام يفوق أو يساوي علامة
عشرة على عشرين (20/10).

يعلن عن النجاح النهائي» في حدود عدد المناصب
لمطلوب شغلهاء. للمترش حين الأوائل في القائمة
ويسجل الباقون في قائّمة الاحتياط.

المادة 15: النجاح النهائي مقرون بنتائج
لتحقيق حول الأهلية المشروطة للالتحاف بالوظائف
المادة 16 : يجب على كل مترشح فائز في المسابقة

أن يلتحق بوزارة الشؤون الخارجية في مدة شهر

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 19 يوليو سنة 2006.
عن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية

الأمين العام
رمطان لعمامرة

الملحق
البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس الاختبارات
لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين
أولا - الثقافة العامة :

- القضايا المعاصرة الكبرى,

- الحضارات والثقافات المعاصرة,

- الحضارة الإسلامية,

- تاريخ الدبلوماسية,

- الديمقراطية والتعددية الحزبية,

- تقنيات الاتصال الحديثة,

- دور وسائل الإعلام,

11 رمضان مام 7ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

تاريخ الجزائر المعاصر,

لمحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية»
ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر,
لإرهاب الدولي»

لشراكة الإفريقية الجديدة النيباد.
الاقتصاد والمالية والتجارة الدولية :
لتجمعات الاقتصادية الجهوية,

نظام المبادلات التجارية الدولية,

لعولمة والشمولية,

لمؤسسات المالية الدولية,

لمديونية الخارجية وإعادة الجدولة,
تفاقيات الشراكة ومناطق التبادل الحرء
لمساعدة للتنمية الاقتصادية,
لسياسات الطاقوية في العالم.

ثالثا - القانون والعلوم السياسية والعلاقات
الدولية :
- المبادئ العامة ومصادر القانون الدولي العام,
- قواعد ومبادئ القانون الدولي الخاص,
- مواضيع القانون الدولي»
- حقوق الإنسان»
- القانون الإنساني,
- قانون البحارء

- المبادئ العامة للقانون الدستوريء

- القانون الدستوري المقارن»

- النظام الدستوري الجزائري

- التسوية السلمية للخلافات,

- معاهدات فيينا حول العلاقات الدبلوماسية
- نزع السلاحء

- العلاقات الأورو- متوسطية»

- حركة بلدان عدم الانحياز,

- التجمعات السياسية والاستراتيجية الجهوية,
- نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,

- المنازعات في إفريقياء


اه تر ا 52127

2006 م

- الاتحاد الإفريقي.
رابعا - اللغات الأجنبية :
اللغة الأجنبية الأولى والثانية.
خامسا الخقيان شغوي : لقاية مع الجدة مول
موضوع يختار بالقرعة من بين المواض

البرنامج المرجعي أعلاه.
للاخ س سد

ضيع المدرجة في

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية مام 1427 الموافق 19
يوليو سنة 2006, يحدّد كيفيات تنظيم مسابقة
على أساس الاختبارات لتوظيف الملهقين
الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة:ء وزير الشؤّون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-71 المؤرخ في أول ذي
الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة 1971 والمتعلق

بتأخير حدود السن للتعيين في الوظائف العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين, لا سيماالمواد 17 و18 و22
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 238
لمؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو
سنة 2003 والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات
لدولية وتنظيمه وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 رجب
عام 1426 الموافق 22 غشت سنة 2005 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الشؤّون الخارجية؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمر
سنة 1995و المتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة
0 الذي يحدد مبلغ حقوق المشاركة في مسابقات
الالتحاق بأسلاك المؤسسات والإدارات العمومية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
الملحقين الدبلوماسيين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه المترشحون الذين تتوفر فيهم
الشروط الآتية :

1 - حيازة: على الأقل. شهادة دراسات التدرج أو

2 - بلوغ سن المترشح ثلاثين (30) سنة على
الأكثر بتاريخ أول يناير سنة 22006

3 - تأدية أو الإعفاء من التزامات الخدمة الوطنية,

4- أن يكون من جنسية جزائرية وكذلك بالنسبة
لزوجه,

المادة 3: تشمل شهادات دراسات التدرج المذكورة
فى المادة 2 أعلاه, الفروع الآتية :

- العلوم القانونية والإدارية,

-العلوم الاقتصادية والمالية والتجارية,

- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,

- علوم الإعلام و الاتصال.

المادة4: يستفيدابنالشهيد من الأحكام
المنصوص عليها في المادة 38 من القانون رقم 07-99
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة
9 والمتعلق بالمجاهد والشهيد.
وعشرين (24) منصبا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 442 المؤرّخ في 9 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمن ملف الترشح الوثائق

- طلب خطي مفصل لدواعي المشاركة في
والجامعي والمهني,

- نسخة طيق الأصل للشهادة المتحصل عليها أو ما
يعادلها من وزارة التعليمالعالي والبحث العلمي
بالنسبة للشهادات المحصل عليها بالخار ج,

- وثيقة تشبت تأدية الخدمة الوطنية أو الإعفاء
منهاء

- شهادة الميلاد»
إصابة أو مرض أو عاهة تتنافى مع ممارسة المهام
الديلوماسية,

- ظرفان (2) بريديان عليهما عنوان المترشح
وطابع بريدي»
في حالة نجاح المترشح . يكمل الملف بالوثائق

- شهادة الجنسية الجزائرية للمترشح و لزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3)»

- بطاقة عائلية للحالة المدنية بالنسبة للمترشح
المتزوج.

يرسل ملف الترشح بواسطة البريد المسجل مع
وصل تسليم في ظرف عليه علامة "'مسابقة الملحقين
الدبلوماسيين” للعنوان الآتي :

وزارة الشؤون الخارجية
المكتب رقم 310
1» شارع ابن بطرانء المرادية - الجزائر

المادة 7: تفصل اجنة تقنية للانتقاء في قابلية
الترشيحات و تتكون من الأعضاء الآتين :

- المفتش العام

- مدير الموارد البشرية,

11 رمضان مام 7ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

- مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
لدبلوماسي والعلاقات الدولية,
- المكلف بالدراسات و التلخيص ممثلا عن الأمين
لعام لوزارة الشؤون الخار جية,
- نائب مدير التوظيف و متابعة التكوين بمديرية
رد البشرية,
م لوزارة الشؤون الخارجية باقتراح من المدير العام
للمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية,
- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
خاصة لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين.

المادة 8: يخطر المترشحون الذين تقبل ملفاتهم,
عن طريق الصحافة والبريدء بافتتاح المسابقة ومراكز
تاريخ إجراء الاختبارات.

يجب على هؤلاء المترشحين تسديد حقوق
المشاركة بمبلغ قدره أر بعمانّة (400) دج باسم المحلسب
المعتمد بوزارةالشؤون الخار جية.
واختبارا شفويا حول البرنامج المرجعي الملحق بهذا
القرار.
1 - الاختبارات الكتابية :

1- اختبار في الثقافة العامة :

(المدة:4 ساعاتء المعامل :4 ‎٠‏ النقطة المقصية:
أقل من 7 على 20 ),

2-اختبار في العلوم الاقتصددية أو المالية
( المدة 3 ساعاتء المعامل : 3. النقطة المقصية أقل
من 7 على 20),
3- اختبار في القانون العام والعلوم السياسية
والعلاقات الدولية :
(المدة :3 ساعاتء المعامل: 2.3 التنقطةالمقصية:
أقل من 7 على 20 ),
4 - اختبار في اللغة الأجنبية الأولى :

(المدة: ساعة و30 دقيقة,المعامل:2. النقطة
المقصية : أقل من 7 على 20 ),

5 - اختبار فى اللغة الأجنبية الثانية :

(المدة: ساعة و30 دقيقة,المعامل:2. النقطة
المقصية : أقل من 7 على 20 ).


7 ه
2006
م

11 رمضان
4 أكتوبر

2 - الاختبار الشفوي : ويتمثل في إجراء مقابلة
حول أحد المواضيع المدرجة في البرنامج المرجعيء»
ويهدف إلى تقييم مستوى معارف المترشح وأسلوبه في
التعبير وكذا قدراته وإمكاناته على التحليل
والتلخيص وكذا استعداده البسيكولوجي لممارسة
الوظيفة الدبلوماسية.

(النقطة المقصية: أقل من 8 على 20).

المادة 10 : يشرف على اختيار المواضيع وتصحيح
الاختبارات أساتذة يعيّنون من قبلاللجنة
البيداغوجية المذكورة في المادة 11 أدناه.

المادة 11: يشارك في الامتحان الشفوي
المترشحون الذين يتم انتقارّهم من طرف اللجنة
البيداغوجية برئاسةالأمين العام لوزارة الشؤون
الخار جية. وتتكون هذه اللجنة من الأعضاء الآتين :

-المدير العام للمواردء

- المفتش العام»

-المدير العام للمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية,

- مدير الموارد البشرية,

-مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية,

- نائب مدير التوظيف ومتابعة التكوين بمديرية
الموارد البشرية,

- أساتذة جامعيين ومدرسين بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدوليّة, يعينهم الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية باقتراح من المدير العام للمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.
مؤهل في هذا المجال.

تتداول اللجنة بشأن نتائج الاختبارات الكتابية,
وتضبط العدد والقائمة والترتيب حسب الأفضلية
يتم إعلام المترشحين المقبولين شخصيا وعن
المادة 12 : يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة
تتكون من أساتذة وإطارات وزارة الشؤون الخار جية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 13 : يحتسب المعدل العام للنجاح على
لعلامة عشرين (20) تكون هذه العلامة ناتج حاصل
لقسمة على اثنين للمجموع الناتج عن الاختبارات
لكتابية وعلامة الاختبار الشفوي.

لأفضلية: كل مترشح تحصل على معدل عام يفوق أو
يساوي علامة عشرة على عشرين (20/10 ).

المادة 15: النجاح النهائي مقرون بنتائج
لتحقيق حول الأهلية المشترطة للالتحاق بالوظائف

بوزارة الشؤون الخاررجية في مدة شهر ابتداء من

المادة 17:ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 19 يوليو سنة 2006.
عن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية

الأمين العام

الملحق
البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس الاختبارات
لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين
أولا - الثقافة العامة :

- القضايا المعاصرة الكبرى:

- الحضارات والثقافات المعاصرة»

- الحضارة الإسلامية,

- تاريخ الدبلوماسية,

- الديمقراطية والتعددية الحزبية ,

- تقنيات الاتصال الحديثة,

- دور وسائل الإعلام:

- المغرب العربي»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- تاريخ الجزائر المعاصر ,

لمحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية»
ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر,

لإرهاب الدوليء»

لشراكة الإفريقية الجديدة النيباد.
الاقتصاد والمالية والتجارة الدولية :
لتجمعات الاقتصادية الجهوية,

نظام المبادلات التجارية الدولية,

لعولمة والشمولية,

لمؤسسات المالية الدولية,

لمديونية الخارجية و إعادة الجدولة,

تفاقيات الشراكة ومناطق التبادل الحر؛
لمساعدة للتنمية الاقتصادية ,

لسياسات الطاقوية في العالم.

ثالثا - القانون والعلوم السياسية والعلاقات الدولية :
- المبادئ العامة ومصادر القانون الدولي العام,
- قواعد ومبادئ القانون الدولي الخاصء»

- مواضيع القانون الدولي»

حقوق الإنسان»
لقانون الإنساني»
قانون البحارء

لمبادئ العامة للقانون الدستوريء

لقانون الدستوري المقارن ,
لنظام الدستوري الجزائري,
لوظيفة العمومية في الجزائر,
لتسوية السلمية للخلافات,
- معاهدات فيينا حول العلاقات الدبلوماسية

- نزع السلاحء

لعلاقات الأورو- متوسطية,

حركة بلدان عدم الانحياز,

لتجمعات السياسية والاستراتيجية الجهوية,
نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,
لمنازعات في إفريقياء

لاتحاد الافريقي.

11 رمضان مام 7ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

رابعا - لغات أجنبية :
خامسا - اختبان شفوي :

بين المواضيع المدرجة في البرنامج المرجعي أعلاه.
التتككة1ة1ةكككتتلتك لكتثلة0ةكت]

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 7 الموافق 19
يوليى سنة 2006. يتضمن فتح مسابقة على
أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب
الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الديلوماسيين
والقنصليينء لاسيما المواد 17 و19 و22 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايق
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 رجب
عام 1426 الموافق 22 غشت سنة 2005 والمتضمن تعيين
الآأمين العام لوزارة الشؤّون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية فى المؤوسسات والإدارات

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 23 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 19 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
كيفيات تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين,


اه تر ا 52127

2006 م

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام القرار المؤرخ في 19
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب
الدبلوماسيين.

المادة 2: يحدد عدد المناصب المطلو
بخمسة عشر (15) منصبا.

المادة 3 : يمكن المترشحين الذين لم يتم قبولهم
للالتحاق بالمسابقة أن يقدموا طعنا فى مدة أقصاها
عشرة (10) أيام قبل التاريخ المحدد لإجراء الاختبارات

المادة 4: يحدّد تاريخ الاختبارات الكتابية يومي
9 و10 نوفمبر سنة 2006.

المادة 5 : يتم إجراء الاختبارات الكتابية بمقر
وزارة الشؤون الخار جية.

لمشاركة المقدر بأربعمايّة (400) دج مقابل الحصول على
وصل لفائدة "حساب النواتج المختلفة للميزانية رقم
7 المفتوح لدى أمين الخزينة المركزي بمدينة
لجزائر" - مسايقة الكتاب الديلوماسيين.

المادة 7: يجرى الاختبار الشفوي للمترشحين
لمقبولين أمام لجنة مكونة من أساتذة وموظفين سامين
من وزارة الشؤون الخارجية يتم اختيار هم من طرف

المادة8: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 19 يوليو سنة 2006.

عن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية
الأمين العام
تا جه

قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
19 يوليى سنة 2006, يتضمن فتح مسابقة على
الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة:ء وزير الشؤّون الخارجية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق

بتحرير ونشر بعض القر
أو الفردي التي تهم وض ضعية

- وبمقتضى المرسوم
في 28 رجب عام 1417 المو

رات ذات الطابع التنظيمي
الموظفين, المعدل والمتمم,

الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ
فق9ديسمبر سنة1996

والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليينء, لاسيما المواد 17 و18 و22 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 17 رجب
عام 1426 الموافق 22 غغشت سنة 2005 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات و الاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 19 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
كيفيات تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين»

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام القرار المؤرخ في 19
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تفت مسابقة على
أساس الاختبارات لتوظيف الملحقين الدبلوماسيين.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب المطلوب شغلها بأربعة
وعشرين (24) منصبا.

المادة 3 : يمكن المترشحين الذين لم يتم قبولهم
للالتحاق بالمسابقة أن يقدموا طعنا في مدة أقصاها
عشرة )010 أيام قبل التاريخ المحدد لإجراء الاختبارات

المادة 4 : يحدد تاريخ الاختبارات الكتابية يومي
9و نوفمبر سنة 2006.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 5 : يتم إجراء الاختبارات الكتابية على
مستوى مراكز الامتحانات الأربعة (4) الآتية :

- مركز الامتحان بالجزائر:

- مركز الامتحان بيوهران»

- مركز الامتحان بورقلة.

المشاركة المقدر بآربعمائة (400) دج مقابل الحصول على
وصل لفائدة "حساب النواتج المختلفة للميزانية رقم
7 المفتوح لدى أمين الخزينة المركزي بمدينة
الجزائر" - مسابقة الملحقين الدبلوماسيين - بالنسبة
للمترشحين التابعين لمركز امتحان الجزائر العاصمة.

أما بالنسبة للمترشحين التابعين لمراكز الامتحان
بقسنطينة ووهران وورقلة يتم التسديد لدى المحاسب
المعتمد للولاية. حساب رقم 211007 - مسابقة الملحقين
الدبلوماسيين.

المادة 7 : يجرى الاختبار الشفوى للمترشحين

المادة 8: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 19 يوليو سنة 2006.

عن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية

الأمين العام
رمطان لعمامرة

قسرار وزاري مشترك موْرخ في 7 رجب عام 1427
الموافق 2 فشت سنة 2006 , يحدد كيفيات تنفيذ
إجراء منح المساعدة الاجتمامية والماليّة لفائدة

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 05 ‎04-١‏ المؤرخ في 27 ذي
الحمجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005

والمتضمّن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسينء لا سيما الملدة 2114

11 ان م 7 ه

2006
مم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-04 المؤرخ
في 21 شؤال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-05 المؤرخ
في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح المساعدة الاجتماعية
والماليّة لفائدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم,

يقرران ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 431-05 المؤرخ في 6 شوال عام 1426
لموافق 8 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات تنفيذ إجراء منح المساعدة
لاجتماعية والماليّة لفائّدة المحبوسين المعوزين عند
لإفراج عنهم.

المادة 2 : تتشكل المساعدة الاجتماعية والماليّة
لممنوحة لفائّدة المحبوسين المعوزين عند الإفراج عنهم

1 - مساعدة عينية تغطى حاجات المحبوس المعوز
عند الإفراج عنه من ألبسة ضرورية وأدوية.

يقصد بالألبسة الضرورية: الألبسة الداخلية
والأحذية والجوارب والقميص والسروال والمعطف
والتنورة أو الفستان بالنّسبة للمحبوسة.

يجب أن تكون الالبسة المذكورة أعلاه والأحذية من
منتوج وطني ومن نوعية متوسطة إلا إذا توقرت في
السوق ألبسة وأحذية مماثلة من نفس النوعية أو من
نوعية أحسنء ولكن بقل تكلفة.

يمكن أن يستفيد المحبوس المعوز عند الإفراج عنه
من كل أو بعض الألبسة المذكورة أعلاد. حسب ما
يحدده مدير المؤسسة من حاجاتء بعد معاينة


اه تر ا 52127

2006 م

يتولّى طبيب المؤسسة تحديد طبيعة وكمية
المعوز عند الإفراج عنه بموجب وصفة طبية تدرج في
ملف طلب الاستفادة من المساعدة الاجتماعية والماليّة
للمعني بالأمر.
والنفقات المرافقة التي تسمح للمحبوس المعوز عند
الإفراج عنهمنالالتحاق بمسكنه المعتاد يرا وفي
ظروف مقبولة. يحدد أقصى حد لمبلغ هذه الاعانة
بألفي (2000 دج).

المادّة 3: تتوقف الاستفادة م نالمساعدة
الاجتماعية والماليّة للمحبوس المعوز عند الإفراج عنه
على تقديم ملف يتضمّن الوثائق الثبوتية الآتية :

- طلب خطي موقَّع من المحبوس المعني»

- تقرير رئيس الحيازة يتضمّن المعلومات المتعلّقة
بسلوك وسيرة المحبوس المعني,

- تقرير طبيب المؤسسة يثبت بأن الحالة الصحية
للمحبوس المعوز تتطلب أدوية عند الإفراج عنه., مع
تحديد طبيعتها وكميتهاء
لوضعية الماليّة للمحبوسء وعن طبيعة الألبسة التي
هو بحاجة إليها عند الإفراج عنه.

الماذة 4: يكلّف كاتب ضبط محاسبة المؤسسة
لمرتبطة بالمساعدة الاجتماعية والماليّة بعنوان كل

المادة 5 : يتعيّن على مديري المؤسسات العقابية
إعداد تقارير سنوية مفصلة تتضمن حصيلة المساعدات
لاجتماعية والماليّة الممنوحة بعنوان كل سنة؛ يتم
إرسالها إلى سلطتهم الوصية.

المادة 6 : تعلّق نسخة من هذا القرار وجوبافي
لأماكن المخصّصة لذلك بالمؤّسسات العقابية. لتمكين
لمحبوسين من الاطلاع على محتواة.

الماة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1427 الموافق 2

وزير العدل» حافظ الأخ

عن وزير الماليّة
الأمين العام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2006 , يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد محمد عبدو بودربالة
مديرا عامًا للجمارك»:

يقرّر ما يأتي :

بودربالةالمدير العام للجمارك الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5

سيتمبر سنة 2006.
مراد مدلسي

لللسااشجي

قرارن مؤرخ في 12 شعبان عام 10127 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للضرائب.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة,
المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السيد عبد الرحمان راوية مديرا
عامًا للضرائب»

إعلانات

نظام رقم 06 -01 مورخ في 16 ربيع الثاني عام
7 الموافق 14 مايى سنة 2006. يتضمن سك

قطعة نقدية معدنية قيمتها عشرة (10) دنانير

إن محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض. لا سيماالمواد33 و63
(الفقرة أا) و65 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائرء

-وبناء على مداولات مجلس الثقد والقرض
بتاريخ 14 مايو سنة 22006

يصدر | لنظام الآتي خصه :

المادة الأولى : يسك بنك الجزائر ويصدر قطعة
نقدية معدنية قيمتها عشرة (10) دنانير فضية بعيار
0.

11 رمضان مام 7ه
4 أكتوبن سنة 2006 م

يقرش ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوَّض إلى السّيد عبد الرحمان
راويةالمدير العام للضرائب الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1427 الموافق 5

مراد مدلسي

المادة 2 : المميزات العامة للقطعة النقدية المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه هي :
بعشرة (10) دناني ر//رفضة.
يمثل ظهر القطعةالنقدية صورة الأمير عبد
القادر.
تكون هذه القطعة أحادية المعدن وذات لون يميل
إلى البياض.
المادة 3: تحدد الخصائص التقنية وأوصاف هذه
1 - الخصائص :
. عيار الفضة . 2835/1000
. سمك الإطار : 2,50 مم
. الوزن : 14,60 غ + / - 0,10 غء
. وزن المعدن الثمين : 12,19 غ + / - 0,08 غ,
. القطر : 31,50 مم+ / - 0,05 مم
. التركيب : فضة 835/1000:
نحاس 165/1000.

2-الوصف:
1-الوجه:

ب) - كتاب بالنص الكامل وباللغة العربية :


7 ه
2006
م

11 رمضان
4 أكتوير

- على الجانب الأعلى : بنك الجزائر»
- على الجانب الأسفل : دينار فضي.
ج) - من جانبي الرقم '10", التاريخان الهجري
والميلادي لسنة السك.
2 -الظهر:
أ) - الموضوع الأساسي : صورة الأمير عبد القادر,
ب)- كتاب بالتنص الكامل وباللفةالعربية,
"الأمير عبد القادر". يوضع على شكل نصف دائري فوق
الصورة,
ج) - من جانبي الصورة:؛ تاريخ ميلاد ووفاة
الأمير عبد القادر حسب التاريخين :
-الهجري (على اليمين) 1222 - 1300
- الميلادي (على اليسار ) 1807 - 1883
3- الحافة : مخططة.
المادة 4 : يحدل إصدار القطعة المذكورة أعلاه من
حيث الكمية والنوعية ([1آ.8) وكذا سعرها وكيفيات
توزيعهاء عن طريق تعليمات من بنك الجزائر.
المادة 5 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1427

الموافق 14 مايو سنة 2006.
+

مقر امتماد رقم 06 - 03 مؤْرّخ في 14 شعبان عام
7 الموافق 7 سبتمبر سنة 2006 . يتضمن

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضءلا سيّما المواد 58 و62 و66 إلى 75 و80
إلى 83و87 إلى 96 و99 و100 و103 و104 و114 و118
و141 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبناء على المقرر رقم02-05 المؤْرخ في 22
نوفمبر سنة 2005 والمتضمن الترخيص بتأسيس بنك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبناء على طلب الاعتماد المقدّم بتاريخ 3 مايو
سنة 2006 من قبل البنك " فرنسبتك - الجزائر -

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 70 و92 من
الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. يتم
بالجزائر العاصمة ب - 45 ب» حي بروفتنس الصغرى -
حيدرة - الجزائر. 1

يخصص لهذا البنك رأس مال قدره ملياران
وخمسمائة مليون (2.500.000.000 دج) دينار جزائري.

المادة 2 : يوضع بتك -" فرتسيتك - الجزائر -
- نديم القصار ؛ رئيس مجلس الإدارة,
- جوزيف دقاقء المدير العام.

المادذة 3: تطبيقا للمادة 70 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمذكور أعلاه, يمكن لبنك -" فرنسبتك -
الجزائر - ش. أ" القيام بكل العمليات المعترف بها

المادّة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

سحب :

- بطلب من البنك أو تلقائيا وفقا للمادة 95 من
الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادة 114 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

في أحد العناصر المكونّة لملف طلب الاعتماد.

المادة 6: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 شعبان عام 1427 الموافق 7

سبتمبر سنة 2006.

محمد لكصاسي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


