Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-209 ممضي في 19 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: مقرر ممضي في 30 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بإستيراد الأشياء من قبل المسافرين الوافدين لإقامة مؤقتة في الإقليم الجمركي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 غشت 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم إمتحانات تثبيت الموظفين المعلمين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تنظيم دورة تكوينية للإلتحاق بالمنصب العالي للمستشار التقني والتربوي.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 24 أكتوبر 2000، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليو سنة 1999 والمتضمن تنظيم دورة تكوينية للإلتحاق بالمنصب العالي للمستشار التقني والتربوي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 1999
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر في إدارة المجلس الأعلى للشباب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 1999
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 22 سبتمبر 1999، الصفحة 14
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة في إدارة المجلس الأعلى للشباب.


Content:

Year: 1999, Number: 067
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 209 مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 19 سبتمير سنة 1999, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئّطة

وزاوة المالية

مقرّر مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 30 يوليو سنة 1999:, يتعلّق باستيراد الأشياء من قيل
المسافرين الوافدين لإقامة مؤقمّة في الإقليم الجمركي

وزاوة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 9 غشت سنة 1999: يحدد كيفيّات تنظيم

وزارة العمل والحماية الاجتماعيبة والتكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليى سنة 1999, يتضمّن تنظيم دورة

المجلس الأعلى للشباب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 0 الموافق 6 سيتمبر سنة 1999.ء يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخؤل الحق في تعويض الضّرر في إدارة المجلس الأعلى للشباب

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 6 سبتمبر سنة 1999, يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخؤل الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة في إدارة المجلس الأعلى للشباب


مرسوم تنفيذي رقم 99- 209 موؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 19
سيتمير سنة 1999,. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات
الصدغيرة والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و 125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة.المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -16
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة من ميزانيئة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1999,

وزارة المالية

مقرّر مؤروخ في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 30 يوليو سنة 1999. يتعلّق
باستيراد الأشياء من قبل المسافرين
الوافدين لإقامة مؤقثّة في الإقليم

إن المدير العام للجمارك»

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمائنمائة ألف دينار (800.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسّطة وفي الباب رقم 04-34" الإدارة

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار ( 800.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسّطة وفي الباب رقم 92-34 ' الإدارة
المركزيّة - الإيجار ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 19 سبتمبر سنة 1999.

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدل والمتمّم, لاسيّما
الموادٌ 5 و2-21 و116و117و123و197
مثئه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21991
لا سيّما المادة 65 مثهء


- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 348 المؤرغ
في 11 سبتمير سنة 1963 والمتضمّن انضمام
للسيارات البريّة الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 349 المؤرخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمُّن انضمام
لصالح السياحة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 351-63 المؤرخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
لسفن النزهة والمراكب الجوية قصد الاستعمال

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 03
المؤرّخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة
المتعلّقة بالإدخال المؤقّت, الميرمة في اسطنبول
بتاريخ 26 يونيو سنة 1990,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجِيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 329-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسميبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجماركء؛ المعدّل والمتمّم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادة 197 من قانون الجمارك المتعلّقة
باستيرادء بالإعفاء المؤقّت من الحقوق والرسوم,
المسافرين الوافدين لإقامة مؤقّتة في الإقليم

5

الجمركي.

المادة 2 : تستفيد من أحكام المادة الأولى
أعلاه, الأشياء المستوردة مؤقفّتا من قبل المواطنين
غير المقيمين والأجانب ولا سيما :

- سيارة سياحية أى سيارة مجهزة للسياحة

- سيارة ذات عجلتين,

- زورق للنزهة مرقم,

- مركب جوي وقطع الغيار الضروريّة لتصليحه,

- جهاز تصوير أو جهاز تسجيل الصورة
والصوت مرفقة بملحقاتها وكذا كمية معقولة من
الأشرطة والأفلام,

- جهاز متنقل لتسجيل أو إعادة تسجيل الصوت».

- جهاز استقبال راديى,

- آلة موسيقية منقولة,

- فيديو مع 20 شريطاء

- عتاد التخييم والصيد والرياضة,

- جهاز إعلام آلي متنقل,

- آلة كتابة متنقلة,

- آلة حساب متنقلة,

- عتاد مقبول في إطار التّصليح»

- عتاد وأجهزة خاصة بعمليات الإنقان.

- مجوهرات شخصيّة لا يفوق وزنها 150 غراماء

- لوحة شراعية:

- الحيوانات الأليفة,

- حيوانات مشاركة في مباريات رياضيّة.

المادة 3 : تبقى الإجراءات المتعلّقة بحماية
الأخلاق والأمن والصحة العموميّة مفروضة عند دخول

- المكتبة,

- تنقل الأسلحة والذخيرة والعتاد المماثل,


- ضبط المحطات الإذاعيّة الكهربائيّة.

المادة 4 : تمنح الاستفادة من الاستيراد
المؤقّت بالإعفاء من قبل مصلحة الجمارك لمكتب
الدخول إلى الجزائر عند الاستيراد لمدة ثلاثة (3)

5

أشهر.

يمكن رؤساء مفتّشيّات أقسام الجمارك تمديد
المدة في حدود ثلاثة (3) أشهرء شريطة تسوية الإقامة
إزاء مصالح الشرطة, إن اقتضى الأمرء بالتٌسبة
للأجانب.

المادة 5 : تكون الأشياء المذكورة في المادة 2
أعلاه. موضوع تصريح مبسط يحتوي على تعهد بإعادة
التّصدير معفى من الكفالة, يسلّمه مكتب الجمارك عند
دخول الإقليم الجمركي.

المادة 6 : عند انقضاء الآجال الممنوحة. يجب
إعادة تصدير الأشياء المستوردة مؤقَّتا أو التّخلي عنها
لصالح الخزينة أو وضعها للاستهلاك حسب الشّروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم الساريين.

المادة 7 : في حالة سرقة أى ضياع الشيء
المستورد مؤفّتاء وكان محل تصريح به لدى سلطات
الاستيراد خلال مدّة ثلاث (3) سنوات مقابل إيداع
الحقوق والرسوم.

وإذا استرجع الشيء المسروق أو الضائع إلى
مالكه قبل انقضاء ثلاث (3) سنواتء يتم استرداد
الحقوق والرسوم وتتم تسوية سند الاستيراد المؤقّت
كما هو مذكور في المادّة 6 أعلاه من هذا المقرر على
أن تضاف مدة زوال الحيازة تلقائيًا إلى مدّة صلاحيّة
السّند الخاص بالشيء المعني.

أما إذا لم يعثر على الشيء المسروق أو الضائع
بعد انقضاء مدة ثلاث (3) سئنوات المذكورة أعلاه,
يطبق قابض الجمارك الحقوق والرّسوم المودعة على
الشيء المسروق أو الضائع ويصثُقها كإيرادات على
سبيل وضع الشيء المعني للاستهلاك التلقائي.

المادة 8 : لااتخضع الأشياء المستوردة مؤقّتا
التي أتلفت أو ضاعت بصفة نهائيّة بسبيب حادث أو
قوة قاهرة. للحقوق والرّسوم عند الاستيرادء شريطة
أن يكون هذا التّلف أو الضياع مثبتا قانونا.

الاقتضاءء عن هذا الثّلف:. في حالة عرضها للاستهلاك
لحقوق ورسوم الاستيراد التي تطبّق على هذه البقايا
والثفايات إن استوردت على هذه الحالة.

المادة 9 : في الحالات المذكورة في المادتين
7و8 أعلاه. يمكن الشّخص المنزوعة منه الحيازة أن

المادئة 10 :لا يمكن أن تكون الأشياء
المستوردة موّقّتا محل تنازل أو سلف.

المادة 11 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 30 يوليو سنة 1999.

براهيم شايب شريف

وزَاوة التثوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 9 غغشت سنة
9 :, يحدد كيفيّات تنظيم امتحانات

إن وزير التّربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب مام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال
قطاع الثربية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم امتحانات

المادة 2 : يخضع الموظفون المعلّمون
المتخرجون من مؤسسات التكوينء والذين وظّفوا عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات أو عن طريق

ويخضع الموظفون المعلّمون الّذين وظّفوا على
أساس الشتهادة أى عن طريق المسابقة على أساس

المادة 3 : تقوم لجنة خاصة وفقا للكيفيّات
المحدّدة في المادة 8 أدناه بتنظيم الاختبارات
المادة 4 : يعين مفتّش أكاديميّة محافظة
الجزائر الكبرى ومديرى التّربية بالولايات, أعضاء
اللّجنة المذكورة في المادة 3 أعلاه. بناء على اقتراح

يحدّدوتها.

الجزائر الكبرى ومديرى التّربية بالولايات بإعداد
وتخصّصهم المطابق لمادة التّدريسء وإرسالها إلى
امتحانات التثبيت بعد الثلاثي الأول الذي يلي

المادة 6 : يعلم المترشحون بتاريخ امتحان
التثبيت قبل أسبوع على الأقل من زيارة اللّجنة
المذكورة في المادة 3 أعلاه.


المادة 7 : ترسل اللّجنة تقريرهاء بعد أن يوقّع
عليه أعضاؤهاء إلى المصالح المختصة لمفتّشية
أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى أو لمديرية التّربية
خلال الخمسة عشر يوما (15) التي تلي زيارة

المادة 8 : يحددالجدول الملحق بهذا القرار
لامتحان التثبيت وطبيعة هذه الاختبارات.

المادة 9: يخضصعالموظفون المعلّمون
المنصوص عليهم في الماذة 2 (الفقرة الثّانية)
لاختبارات كتابيّة للقبول واختبارات تطبيقيّة
وشفويّة للتجاح الثهائي, ولا يجوز إجراء الاختبارات
التّطبيقيّة والشفويّة إلا على المعلّمين الّذين تحصلوا
في الاختبار الكتابي على معدل يساوي أو
يفوق 20/10.

المادئة 10
وزير التّربية الوطنيًّة بالنّسية لسلك الأساتذة
المهندسينء ومفتّش أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى
ومديرو التّربية بالئّسية لسّلك الأساتذة المرسمين
في التعليم الأساسي.

: يحدد تاريخ الاختبارات الكتابيّة

المادة 11 : تتضمن الاختبارات الكتابيّة

(أ) اختبار البيداغوجيًا العامة يتضمّن تحليل أو
للمترشهحء مدّته ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 1.

(ب) اختبار البيداغوجيًا الخاصّة يتضمّن
موضوعا أو مجموعة من الأسئلة تتناول المناهج
التّقنيّة والطرق البيداغوجيًّة المطبّقة في المادّة أو
المواد التعليميّة, مدتّه ثلاث (3) ساعات, المعامل 1.

المادة 12 : تتشكل اللّجنة المكلّفة بالمداولات
في الاختبارات الكتابيّة من :

(أ) بالنسبة لسلك الأساتذة المهندسين :

- مفتّش أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى أو

(ب) بالئّسية لسلك الأساتذة المجازين
في التعليم الأساسي :

- مفتّش أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى أو
مدير الدتّربيةء رئكيساء

المادة 3 :لا يعتبر ناجحا في الاختبارات
المتّرشهون المتحصلون على معدّل يساوي أى يفوق
60/.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 9 غشت سنة 1999.

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيقف العمومي

أحمد توى

وزير الدّربية
الوطنيّة

بوبكر بن بوزيد


الملحق
المكلّفة بالاختبارات التطبيقيّة والشفويّة لامتحانات التثبيت

بالاختبارات التطبيقية

طبيعة الاختبارات

- مفتّش التّربية والتعليم الأساسي - ثلاثة دروس في ققنسم واحد في
(رئّيسا) اللّغة وفي التّربية الرياضيّة
- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | وفي مادة من مواد الإيقاظ.

- معلم مساعد مثيت (عضوا) - اختبار شفوي حول مسائل
والتّشريع المدرسي.

- مفتّش التربية والتّعليم الأساسي | - شلاثة دروس مختلفة حول
- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | - اختبار شفوي حول مسائل
(عضوا) المدرسي.

- مفتّش التربية والتعليم الأساسي | - ثلاثة دروس في قسم واحد في
(ركيسا) اللّغة وفي التّربية الرياضيّة
- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | وفي مادة من موان الايقاظ.
- معلم مدرسة أساسيًة مثيت أو معلم | - اختيار شقفوي حول مسائّل
والتّشريع المدرسي.

- مفتّش الثربية والتّعليم الأساسي | - ثلاثة دروس مختلفة حول

- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | - اختبار شفوي حول مسائل

- معلم مدرسة أساسيّة للّغة الأجنبية]) التّربية وعلمالنّقفس
مثبت (عضوا) والتتشريع المدرسي.

- مفتّش الثربية والتّعليم الأساسي | - درسان مختلفان في قسمين

- أستاذان للتّعليم الأساسي مشبتان | - اختبار شفوي حول مسائل

(عضوين) الثّربية وعلمالئثفس
والتّشريع المدرسي.


الجدول الملحق (تابع)
لل-لل-س-ااااااااااااااااااااااالللنن ياش ة2ة2ة2ة1ة1010كا]
تشكيلة ‎١‏ تجنة ال كذفة
بالاختبارات الدّطبيقيّة
والشّفويّة لامتحان التثبيت

أستاذ مجاز في |- مفتش التّربية والتّعليم الأساسي - ثلاشة دروس في قسم واحد في
التّعليم الأساسي | (رئيسا) اللّغة وفي التّربية الرياضيّة
للطورين الأول |- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | وفي مادّة من مواد الإيقاظ.
والثّاني - أستاذ مجاز في التّعليم الأساسي | - اختبار شفوي حول مسائل
مثبت (عضوا) الثّربية وعلمالتنفس
والتّشريع المدرسي.

- مفتّش التّربية والتّعليم الأساسي | - ثلاثة دروس مختلفة فى
- مدير ملحقة مدرسة أساسيّة (عضوا) | - اختبار شفوي حول مسائل
- أستاذان مجازان في التعليم الأساسي | الثّربية وعلمالّكفس

- مفتّش التّربية والتعليم الأساسي - درسان مختلفان في قسمين
- أستاذان مجازان في التعليم الأساسي | - اختيار شفوي حول مسائل
والتّشريع المدرسي.

- أستاذ تقنى للثّانويات رئيس ورشة | الورشة.
أى رئيس أشغال (عضوا) - درس في التّعليم التُظري في
- أستاذ تقني للثّانويات مثبت (عضوا) | القسم.
- اختيار شفوي حول منهجية
تدريس المادة والتشريع

المدرسي.

- مفتّش التّربية والتّكوين (رئيسا) - زيارة الورشات لمعاينة
- مدير مؤسّسة للتّعليم الثّانوي التّقني | شروط تنظيم العمل.
(عضوا) - محاورة المترشح حول
- أستاذ تقني للثّانويات رئيس ورشة | التّنظيم العام والتّشريع
أورئيس أشغال (عضوا) المدرسيء والتخصّص.


الجدول الملحق (تابع)

تشكيلة اللّجنة | كلّفة
بالاختيارات الدتطبيقية

- أستاذان للتّعليم الخّانوي مثبتان

(عضوين)

- مفتّش التّربية والتكوين (رئيسا)
- أستاذان مهندسان مثبتان (عضوين)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليى
سنة 2.1999 يتضمّن تنظيم دورة
تكوينيّة للالتحاق بالمنصب العالي

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 المواقق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتممء

طبيعة الاختيارات

- درسان مختلفان في قسم واحد
أى قسمين.

- اختبار شفوي حول التّربية
وعلمالنّفس والتّشريع
المدرسي.

- درس في التّعليم النّظري.

- اختبار شفوي حول منهجيّة
تدريس المادة والتّشريع
المدرسي.

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 257 المؤرخ
في 10 ربيع الثّاني عام 1408 الموافق أول ديسمير
سنة 1987 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لتكوين

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 258 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1987 والمتضمّن تغيير تسمية مدرسة تكوين
الإطارات في الشراقة وإعادة تنظيمهاء


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 71-91
المؤرخ في 15 شعيان عام 1411 الموافق 2 مارس
اسنة 1991 والمتضمن نقل مقر المركز الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية. المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 شعبان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم دورة تكوينيّة للالتحاق بالمنصب العالي
للمستشار التّقني والتّربوي للإدارة المكلّقة بالشّؤون

المادة 2 : يخصص التكوين المنصوص في
المادة الأولى أعلاه. للمترشحين الّذين تم توظيفهم عن
طريق قائمة التّأهيل طبقالأحكام المادّة 107 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102 المؤرّخ في 20
شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يقدّر عدد المناصب الماليّة باثنين
وأربعين (42) منصيا مخصصا للمستشارين التّقنيين
البشريّة المعتمد بعنوان سنة 1999.

المادة 4 : تمنح زيادات للمترشحين المعنيين
المادة 5 : تحدد مدة التّكوين بثلاثة (3) أشهرء

وتربّصات تطبيقية.

- المركز الوطني لتكوين المستخدمين

- المركز الوطني لتكوين المستخدمين

المادة 6 : يشرع في التّكوين ابتداء من تاريخ
2 أكتوير سنة 1999.

تلحق بهذا القرار برامج مواضيع التكوين.
- تقييمْ مذكّرة نهاية التّربّص.

المادة 8 : تتكون لجنة القبول المخنصوص
عليها في المادة 7 أعلاه, من :


- مدير المؤسسة المتخصصة أو ممثله. عضواء

- نائب مدير المتابعة والدّهممالتّربوي أو

- نائكب مدير المستخدمين: عضواء

- مدير المركز الوطني للتّكوين المعني؛ عضواء

- معلّمين (2) من المراكز الوطنيّة للتّكوين

المادة 9 : يحدد وزير العمل والحماية
في المادة 8 أعلاه.

المادة 10 :يمنح مدير المركز الوطني

المادة 11 : يعين المترشحون التّاجحون
بالمناصب العليا المطلوبة.

ويعاد ترتيب المترشحين الراسبين في أسلاكهم
أى رتبهم الأصلية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 12 : كل مترشّح ناجح لم يلتحق
بمنصب تعيينه على إثر التّكوين بعد إشعاره بذلك
في ظرف شهرء يفقد الاستفادة من نجاحه إلا في حالة
القوة القاهرة التي تبرّرها وى تثبتها قانونا الإدارة
الوصية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999.

وزير العمل
والحماية

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف

الاجتماميّة بالإصلاح الإداري
والدّكوين المهني ‏ والوظيف العمومي

حسان العسكري أحمد نوي

الملحق الأول

برنامج تكوين المستشار التقني والتربوي المتدخل في مجال الإعاقة

تسمية وحدات التّكوين

1 - بيداغوجيا التّعبير الكتابي والشّفوي

3 - البيداغوجيا حسب الأهداف

4 - سياسة النشاط الاجتماعي والتّشريع

5 - مبحث المسابقات والامتحانات وتقييم العمل الثّربوي

6 - المشروع المؤسّساتي

7- العمل بالقرق

8 - التربص التّطبيقي
المجموع

ثلاثة (3) أشهر

نى ‏ تن يبن الم يخم يم ايم دنم


الملحق الثاني

برنامج تكوين المستشار الدّقني والتّربوي المتدخّل في الميدان الاجتماعي

1 -دراسة وثقد المفاهيم المرجعية

2 - مقاربة وتحليل الإشكاليّات الفردية
3 - تحليل الوسط المؤسّساتي

4 - الهوية المهنية والتّحليل

5 - التنظيم والتّجديد البيدافوجي

6 - المنهجية التّطبيقية 1 و2

7- الإطار القانوني للنُشاط الاجتماعي

8- زيارة المؤسّسات

المجموع

قرار وزاري مشترك موْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 6 سيتمير
سنة 1999. يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض الضّرر في
إدارة المجلس الأعلى للشياب.

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الشّموذجِي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

ثلاثة (3) أشهر

دم دم نم تن دين اين نم نر

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ
في 22 ربيع الأوّل عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 وبوالمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّرر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 256
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27
غشت سنة 1995 والمتضمن إحداث المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمن التّنظيم الداخلي لإدارة
المجلس الأعلى للشباب»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهئيّين وسائقي السيارات
والحجاب»


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -193
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التّابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تحدد مناصب العمل التي تخوّل
الحق في تعويض الضّرر في إدارة المجلس الأملى
للشباب, كما هو منصوص عليه في أحكام المرسوم رقم
219-8المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409
الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه, وفقا
للقائمة المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل أى تتمّم قائمة مناصب
محددة في المادة الأولى أعلاه» وفقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 219-88 المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام
9 الموافق 2 ثوقمبر سئة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يحَفض أو يلغى تعويض الضّررء
حسب الحالة: وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم
219-8المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409
الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 6 سبتمبر سنة 1999.

عن وزير المالية
وزير المالية. المكلف

وزير العمل

والحماية

الاجتماعية
والدّكوين المهني
حسان العسكري

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

الملحق

قائمة مناصب العمل التي تخول الحق
في تعويض الضرر

قرار وزاري مشترك موْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 6 سبتمير
سنة 1999. يحدد قائّمة مناصب العمل
التي تخول الحق في التّعويض الجزافي
عن الخدمة الدائمة فى إدارة المجلس
الأعلى للشباب. ‎١‏

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهنى,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 81- 57 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسبة منح التّعويض الجزافي عن
الخدم ةالدائمة وشروطه. لااسيّماالمادّتان 6
(الفقرة 2) و7 منه,


- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -256
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27
غشت سنة 1995 والمتضمن إحداث المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمن التُنظيم الداخلي لإدارة
المجلس الأعلى للشباب,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر ستة 1998 والمتضمئن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سئة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمال
التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقوّرون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة في إدارة المجلس الأعلى للشباب

المادة 2 : تخوّل مناصب العمل المذكورة أدناه

الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي :

أولا : نسية 910 :

-سائق المداومة,

- حار سء»

- عون مقسم الهاتفء

- عون مقسم التلكس.

ثانيا : نسية 9615 :

- نادل مقهى:

- حارس ليلي.

ثالثا : نسية 620 :
-سائق سيارة رئيس المجلس,
-سائق سيارة الأمين العام

- سائق سيّارة أعضاء المجلس.
المادة 3 :ينشر هذاالقرار قي الجريدة

حرّر بالجزائّر في 25 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 6 سبتمير سنة 1999.

وزير العمل عن وزير الماليّة
والحماية
الاجتماعية

والدّكوين المهني

حسان العسكري

الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

علي براهيتي

الوزير المنتدب لدبى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر


