Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-425 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-426 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-427 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-428 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 7
  Summary: يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-186 ممضي في 03 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2017، الصفحة 7
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-428 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-321 ممضي في 16 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 22 غشت 2021، الصفحة 28
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-428 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبرسنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-429 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرباء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-430 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 14
  Summary: يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-301 ممضي في 15 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 24 أكتوبر 2020، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-430 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 أبريل 2015، الصفحة 11
          Summary: يحدد النظام التقني المتعلق بالمواصفات التقنية لاستغلال منشآت نقل الكهرباء.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 أبريل 2015، الصفحة 12
          Summary: يحدد النظام التقني المتعلق بالمواصفات التقنية لتصميم منشآت نقل الكهرباء وإنجازها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 12 فبراير 2015، الصفحة 38
          Summary: يحدد النظام التقني المتعلق بالمواصفات التقنية لصيانة منشآت نقل الكهرباء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-431 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 21
  Summary: يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز واستغلالها وصيانتها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 66
          Summary: يحدد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال تجهيزات نقل الغاز.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 67
          Summary: يحدد المواصفات التقنية المتعلقة باستغلال تجهيزات نقل الغاز.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 12 فبراير 2015، الصفحة 39
          Summary: يحدد المواصفات التقنية المتعلقة بتصميم وإنجاز تجهيزات شبكة نقل الغاز التي تزود السوق الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-432 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات مسير شبكة نقل الغاز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-433 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 29
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الاستشاري للجنة ضبط الكهرباء والغاز وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-434 ممضي في 26 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء المخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته وتنظيمه وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-346 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 03 ديسمبر 2020، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم المخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 44
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته.


Content:

Year: 2006, Number: 076
00 5 5 85 ذى القعدة هام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 كوظمين مسد 2006م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 425 موْرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوة
إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 426-06 مؤرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوقمب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئّاسي رقم 427-06 مورَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة السب

مرسوم تنفيذي رقم 428-06 مؤرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 ز
رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء

مرسوم تنفيذي رقم 429-06 مؤرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد دفتر الشروط
المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرياء

مرسوم تنفيذي رقم 430-06 مؤْرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد القواعد التقنية
لتصميم شبكة نقل الكهرباء و استغلالها و صيانت

مرسوم تنفيذي رقم 431-06 مؤرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوقمب نة 2006. يحدد القواعد

مرسوم تنفيذي رقم 432-06 مؤرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد دفتر الشروط
المتعلق بحقوق وواجبات مسير شبكة نقل الغاز

مرسوم تنفيذي رقم 433-06 موْرَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمب
الاستشارى للجنة ضبط الكهرياء والغاز وسيره...

مرسوم تنفيذي رقم 434-06 مورَخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنشاء المخبر

0

عراسيم فردية

م رئاسي مؤْرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الماليّة..... 35

م رئاسي مؤْرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة العمل
والضمان الاجتماعي. 35

م رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إن
البحري والموارد الصيدية

م رئاسي مؤرخ في 10 شؤال عام 1427 الموافق 2 توقمب
رخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2 نوقمب
وَرخ في 10 شوؤال عام 1427 الموافق 2 نوفمير سنة 22006 يتخ

رخ في 10 شؤال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006, يت

م رئاسي موَرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2 ذ
البحري والموارد الصيدية


5 ذى القعدة عام 1427 ه

9 توفمبس سنة 2006 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 76

مرا 7 .ىاه ! ع

مرسوم رئاسي رقم 06 - 425 موَرّخ في 5 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
التكا ليفا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
06 ,,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره مائّة وخمسة وخمسون مليونا ومائة
ألف دينار (155.100.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مائة وخمسة وخمسون مليونا ومائة ألف دينار
(155.100.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية بتنفيذهذا

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمير سنة 2006. 2

الجدول الملحق

وزارة المالية
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للجمارك
المديرية العامة للجمارك

الامتمادات المخصصة (ندج)

00 )ه«2 2
12220

00) ه222


5 نو القعدة عام 1427 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 9 توفمب سنة 2006 م

الجدول الملحق (تابع)

القسم السابع
النفقات المختلفة

الامتمادات المخصصة (ندج)

المديرية العامة للجمارك - المؤتمرات والملتقيات 12.2000

122200
100000

مجموع الفرع الجزئي الأول 4122000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - التكاليف الملحقة..
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك -

12ط١.‎ 0
220000

مجموع القسم الرابع 121010

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية

12101200
12101200
12110120

12*60

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
لمتضمن قانون المالية لسنة 22006

مرسوم ركاسي رقم 06 - 426 مؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوقفمبر سنة 2006,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية | د
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
- بناء على تقرير وزير المالية , والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

إن رئيس الجمهورية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 5 | والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة

شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية - الفرع الأول باب
رقمه 05-37 وعنوانه "الإدارة المركزية - اتفاق الشراكة
بين وزارة الفلاحة والتنمية الريفية ومركز الدراسات
والتحليل لأجل السكان والتنمية. حول تطوير نظام
المساعدة على اتخاذ القرار في التنميةالريفية إلى
نظام وطني للمساعدة حول اتخاذ القرار للتنمية

الدائمة".

المادة 2: يلغى من ميزانية س نة 2006
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". '

المادّة 3: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
وفي الباب رقم 05-37 "الإدارة المركزية-اتفاق
الشراكة بين وزارة الفلاحة والتنمية الريفية ومركز
الدراسات والتحليل لأجل السكان والتنمية؛ حول
تطوير نظام المساعدة على اتخاذ القرار في التنمية
الريفية إلى نظام وطني للمساعدة حول اتضاذ القرار

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
والتنميةالريفية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.

جمس

مرسوم رئاسي رقم 06- 427 مور في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر ستة 2006 ,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
السياحة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثمانية وأريعون مليونا ومائّتا ألف
دينار (48.200.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره ثمانية وأربعون مليونا ومائتا ألف دينار
(48.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السياحة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير السياحة: كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.


.اه 5 8 5 ذى القعدة عام 1427 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 كوظمين مسد 2006م

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة فج

وزارة السياحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم 25220
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 00 ش22
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 120

مجموع القسم الرابع 20 ظ1
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 1220

12220

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 20
20
مجموع العنوان الثالث 200 22#
مجموع الفرع الجزئي الأول 200 22#
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الخالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 100000[
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 00 ش22

مجموع القسم الرابع 220


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الجدول الملحق (تابع)

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير السياحة

تنفيذي رقم 06 - 428 موْرخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة06 6 يحدد
الكهرباء.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

-و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 20-01 الموؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- و بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنواتء لاسيما
المادة 16 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه,

-و بمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الامتمادات المخصصة (ندج)

22 20

مجموع الة الخامس 0 2 2

مجموع العنوان الثالث 1220
1220

مجموع الفرع الأول 120

20 ءظ2ء2

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية و الفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 92
لمؤرخ في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة
4 والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31
مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على

الماة الأولى : تطبيقا للمادة 16 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرياء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

إنتاج الكهرباء المستخدمة في الإغغاثة و التي تقل
قدرتها المركبة عن 1 ميغاوات.
لرخصة الاستغلال إذا كانت الطاقة المنتجة موجهة
للتسويق باستثناء منشات الإنتاج موضوع المادة 12 من
القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

تخص رخصة الاستغلال ما يأتى:

- كل منشأة لإنتاج الكهرباء تكون طاقتها موجهة

- كل منشأة تفوق قدرتها المركبة أو تساوي 25
ميغاوات»
- كل تهيئة أو توسيع للمنشأة تترتب عنه زيادة
تفوق 10 © من القدرة المركبة,
التصريح إلى نظام الرخصة,
أو ما شابهها أو للإنتاج المشترك أو لاسترجاع الطاقة,
والتي تفوق قدرتها المركبة أو تساوي 25 ميغاوات.
بالنسبة للقدرات المركبة دون 25 ميغاوات»
المنتجة موجهة للاستهلاك الذاتي.
الكهرباء. مجموع القدرات الاسمية حسب شروط إيزو
لجميع تجهيزات الإنتاج القائمة على نفس الموقع.

المادّة 3: يرسل طلب رخصة الاستغلال في ست (6)
نسخ إلى لجنة ضبط الكهرباء و الغاز.

يشمل الطلب النموذج الوارد في الملحقء يملا
بالشكل المطلوب و كذا الوثائق الثبوتية المتعلقة

- مجموع الحجج المتعلقة بإدراج المنشأة الجديدة
احترام واجب الخدمة العمومية في ميدان النوعية
وانتظام التزويد بالكهرباء,

- تأثير إدماج المنشأة الجديدة على مخططات
تطوير شبكات نقل الكهرباء و الغاز المصادق عليهاء
والناتج عن تحديد موضعها و موقعها بالنسبة لمراكز
الاستهلاك,

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

- القدرات التقنية والاقتصادية و المالية و كذا
لتجربة المهنية لصاحب الطلب و نوعية تنظيمه,

- الخاصيات الأساسية للمنشأة؛ لا سيما القدرات
لفردية لوحدات الإنتاج و الطاقة الأولية المستخدمة
والفعاليةالطاقويةو طريقة سير المنشأة و وجهة

- تعهد الممضى على الطلب بالتزامه بدفتر
الشروط الذي يحدد حقوق و واجبات منتج الكهرباء,

- مخطط مكان المنشأة, مع المقياس,

- كل معلومة أخرى يرى الممضي على الطلب في
تقديمها تدعيما للطلب المذكور.

المادّة 4: تقوم لجنة ضبط الكهرباء و الفاز
بدراسة أولية لطلب رخصة الاستفلال في أجل
لايتجاوز عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب.

عند انتهاء هذا الأجل و إذا اعثّبر الملف مطابقاء
تسلم لجنة ضبط الكهرباء والغاز وصلا بالاستلام و تقوم
بنشر الخاصيات الأساسية للمنشأة؛ لا سيما موضع
المشروع و قدرة الإنتاج التي سيتم تركيبها و موارد
هوية صاحب الطلب وعنواته.

فى الحالة المعاكسة, تعيد لجنة ضبط الكهرباء

المادة 5: تفصل لجنة ضبط الكهرباء والغاز في
طلب رخصة الاستغلال في أجل أقصاه أربعة (4) أشهر
ابتداء من تاريخ الوصل باستلام الطلب.

تستطيع لجنة ضبط الكهرباء والغاز أثناء الآجل
المبين أعلاه. أيضا أن تطلب من صاحب الطلب تكميلات
للمعلومات.

المادة 6: تعتبر رخصة الاستغلال غير قابلة
للتنازل. و تسلم شخصيا من لجنة ضبط الكهرباء
والغاز لمستفيد فريد.

تنشر لجنة ضبط الكهرباء والغاز رخصة
الاستغلال.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 7: في حالة رفض منح رخصة الاستغلال»
يجب أن يكون قرار لجنة ضبط الكهرباء والغاز مبررا.

المادة 8 : عندما تقرر لجنة ضبط الكهرباء والغاز
اللجوء إلى إجراء طلب عروض لبناء منشآت جديدة
لإنتاج الكهرباء . وفقا لأحكام المادة 22 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. يوضح دفتر شروط
طلب العروضء لاا سيما محتوى الملف الذي يقدمه
لمرشح بهدف منح رخصة الاستغلال.
لاستغلال وفقا للمادتين 13 و 25 من القانون رقم 01-02
لمؤرخ في22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: يجب أن تبِلَّمْ إلى علم لجنة ضبط
لكهرباء والغاز تغييرات الخاصيات الأساسية؛ غير تلك
لمتعلقة بالزيادة في القدرة. لمنشأة قائمة قبل الشروع
في إنجازهاء حسب أهميتهاء ويمكن أن تكون هذه
لتغييرات: حسب الحالة. محل طلب رخصة استغلال أو

في حالة ما إذا اعتبر منح رخصة جديدة ضرورياء
تبلغ لجنة ضبط الكهرباء والغاز في أجل عشرة (10)
أيام لصاحب الطلب المعلومات الواجب تقديمها
لاستكمال الملف موضوع الرخصة الأولى.

تفصل لجنة ضبط الكهرباء والغاز في الطلب في
أجل شهرين (2).:ابتداء من تاريخ وصل استلام
لمعلومات المكملة المطلوبة.

المادّة 10: فى حالة تبديل الحائز رخصة
لاستغلال, يرسل هذا الأخير و المترشع الجديد؛ مسبقاء
طلبا مشتركا إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز لتحويل
لمعلومات المذكورة أدناه:

- القدرات التقنية و الاقتصادية و المالية و كذا
لتجربة المهنية لصاحب الطلب الجديد و نوعية

- كل معلومة أخرى يرى صاحب الطلب الجديد
أنهاتدعمالطاب المذكورء دون حكم مسبق على
معلومات أخرى قد يمكن أن تطلبها لجنة ضبط الكهرباء
والغاز من أجل تحليل الملف.

تفصل لجنة ضبط الكهرباء والغاز في الطلب في
أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ الوصل باستلام
المعلومات الموض ضحة في الفقرة السابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 11: تحددالمصاريف المدفوعة للجنة
رخصة الاستغلال ب 100 دج للكيلو واط المركب
الواحد. تطبق هذه المصاريف ابتداء من تاريخ نشر هذا

لا تخضع لأحكام الفقرة السابقة المنشآت القائمة
المؤسسة قانوناو كذا تلك التي تم قبولها جراء طلب
للعروض أجري قبل تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادّة 12 : في حالة توقيف نهائي لاستغلال
منشأة. يجب على حائز رخصة الاستغلال أن يخير
لجنة ضبط الكهرباء والغاز ثمانية و أربعين (48) شهرا
قبل توقيف المنشأة؛ بواسطة رسالة موصى بها مع
وصل بالاستلام.

ويجب عليه تبليغ لجنة ضبط الكهرباء والغاز
رسالة موصى بها مع وصل بالاستلام.

المادّة 13: تسحب رخصة الاستغلال في الحالات

- إذا لم يشرع في إنجاز المنشأة الجديدة أو تغيير
المنشأة القائمة فى أجل اثنى عشر (12) شهرا ابتداء من
تاريخ منح رخصة الاستغلال:

- إذا لم تستغل منشأة طوال مدة متواصلة من
أربعة و عشرين (24) شهرا.

المادة 14 : يقرر سحب رخصة الاستغلال بعد أن
في أجل محدد و بعد أن يكون قد استلم تبليغا بموضوع
المخالفات و بعد أن يكون قد وفرت له شروط الاطلاع

المادّة 15 : تلغى المواد 3 و4 و5 و13 الحالة 1 والمواد
4 و15 و16 من المرسوم التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ
فى 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


0 00 .2 .2 5 ذو القعدة 7ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 76 9 توقمب سد 2006م

الملحق 3 نوع و كميات الانبعاث و البقايا أو الفضلات
استمارة لطلب رخصة استغلال منشاة لإنتاج الكهرباء
1. التعريف بالمنشئ :
الاسم أو عنوان الشركة :
العنوان : 0
الرمز البريدي : 0

2 . التعريف بالمنشأة :

القدرة القصوى الممكن استخدامها: ...... ميغاوات
جهد الخروج : 0 5 رسم الت يل بشبكة النقلء ب س إذا كان الأمر
: للم ممم ممم م ممم مل م لل لل كر يتعلق بخط مباشر.
الطاقة الأولية المستخدمة:
6. توضيحات أخرى تتعلق بالمنشأة

3. الخاصيات العامة للمنشأة 6 المنشات القائمة

3 وصف التجهيزات الأساسية :
المراجل.العنفاتءالمثنوبات, المحولات. محطة
التصريفء محطة الوقودء إلخ

في حالة توسيع أو تهيئة لمنشأة قائمة :

- التاريخ المتوقع لانطلاق الأشغال: 0

- التواريخ المتوقعة لدخول وحدات الإنتاج في

6 _المنشآت الجديدة
- التاريخ المتوقع لانطلاق الأشغال: العامة

- التاريخ المتوقع لدخول وحدات الإنتاج في


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 429-016 مؤرًخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يصدد
دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

بالكهرياء و توزيع الغاز بواسطة القنواتء لا سيما
المادة 27 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية المحيط فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
لمتعلق بالإجراءات المطبقة في مجال إنجاز
منشآت الطاقة الكهربائية والغازية وتغيير أماكنها
وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-04 المؤرخ
في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 27 من القانون
رقم01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فيراير سنة 2002, والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرياء.

المادة 2 : تحدد حقوق وواجبات منتج الكهرباء في
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمير سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرباء

المادة الأولى : تطبيقا للمرسوم التنفيذي
رقم 429-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يهدف دفتر الشروط
هذا إلى تحديد حقوق و واجبات منتج الكهرباء.

يطبق دفتر الشروط على منشآات إنتاج الكهرباء
الخاضعة لترخيص الاستغلال وكذا بتهيئاتها و/أو

المادة 2: يقصد في مفهوم دفتر الشروط هذا

- المحطة الأمامية : مجموع التجهيزات التي يملكها
المنتج و الموصولة بخروج المحول الرافع للجهد و تحتوي
على كل أجهزة القطع و الوقاية و التعداد و الاتصال
إزاء شبكة نقل الكهرباءء و التي يُجسد حدها بالقاطعة
على رأس الخط.

- الزمام بسافلة الوصلة العازلة : الحد المادي بين
شبكة نقل الغاز و منشآت تغذية موقع الإنتاج بالغاز.

تقوم الوصلة العازلة بالفصل الغلفني بين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

جزء من الشبكات الكهربائية أو عنها كلها.

- الانطلاق المستقل : نظام انطلاق سريع لوحدة
إنتاج في حالة الغياب العام للجهد بواسطة تجهيز
يغذيه مورد مستقل مثل وحدة الديزل.

- التوصيل : مجموع التجهيزات التي يحتوي
عليهاالوصل بين محطة التسليم لمنشأة الإنتاج
والشبكة الكهربائية و التي يتم من خلالها تصريف

- قانون التحكم في المنظومة الكهربائية : مجموع
القواعد التقنية التي تسير التحكم في منظومة إنتاج
و نقل الكهرياء.

- الاختناق : وضع للمنظومة الكهربائية تكون فيه
قواعد الأمن غير مستوفاة محليا نظرا لتوزيع إدراج
الطاقة يبمنطقة معينة من الشبكة وسحبها.

-العقود الثنائية : عقود إمداد بالكهرباء يتم
إعدادها بين المنتج و الزبائن المؤهلين.

- تجهيز القياس : كل تجهيز يقوم بتعداد و/أو
قياسات مثل العدادات و أجهزة القياس و محولات
القياس أو تجهيزات الاتصال البعادي المتعلقة بها من

- وحدة الإنتاج : مجموعة مكونة من عنفة أو
محرك حراري و منوب و من أجهزتها المساعدة.

- منشات الإنتاج : تجهيزات موجهة لإنتاج الطاقة
الكهربائية تحتوي على وحدة أوعدة وحدات للإنتاج
وكذا تجهيزات مساعدة (محطة للتصريف و لوازم
نفس الموقع ويشغلها نفس المنتج.

- القانون : القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات.
الكهربائية بهدف ضمان الوظيفتين الآتيتين :

- القيام في الوقت الحقيقي بتوازن الإنتاج -
الاستهلاك,

- حل اختناقات شبكة نقل الكهرباء.

- مخطط استعادة شبكة كهربائية بعد غياب عام
للجهد : كيفية إعادة تأليف كامل الشبكة الكهربائية
على مراحل بعد غياب عام كلي أو جزئي للجهد.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

الموضع المادي للنقطة التي توصل عندها منشأة الإنتاج
بمحطة التحويل الأقرب بشبكة نقل أو توزيع الكهرباء
وذات مستوى الجهد المناسب والتي تمكن من تصريف
إنتاج الكهرباء.

- نقطة التوصيل بشبكة الغان : تحديد الموضع
المادي للنقطة الأقربء التي توصل عندها منشأة الإنتاج
بشبكة نقل الغازء ذات مستوى الضغط المناسب والتي

لكهربائية من وحدات الإنتاج نحو شبكة نقل الكهرباء

- النظام العام : كل نشاط لإنتاج الكهرباء غير
لذي ينجم عن الإنتاج المشترك أو عن الطاقات المتجددة
ذات العلاقة بالنظام الخاص .

- النظام الخاص : تنظيم السوق استثنائيا عن
لنظام العامء. من أجل تصريف عادي لحجم أدنى من
لكهرياء المنتجة انطلاقا من الطاقات المتجددة و/رأو من
نظام الإنتاج المشترك. بسعر أدنى كما تنص عليه المادة
6 من القانون.

- النظام العادي للسيى : ميدان للسير تعمل فيه

منشآت الإنتاج دون تحديد للمدة.

مستوى مكتب التحكم الوطني موجهة لتعديل الإنتاج
لفعال لجميع وحدات الإنتاج المقيدة بحيث يتم الإبقاء
على برنامج التبادل الأصلي عبر الربط و على التردد
لاحتياطي الثالثي لمواجهة عجز وحدة الإنتاج الموصولة
بالشبكة و ذلك من أجل المساهمة في خدمة الضبط
لثانوي للتردد.

-القاطعة على رأس الخط : جهاز للقطع يثبت
لحد المادي بين منشآت الإنتاج و شبكة نقل الكهرباء أو
- الخدمات المسامدة للمنظومة : خدمات يتم
إعدادها انطلاقا من مساهمات ابتدائية تصدر أساسا
عن منشآت الإنتاج» و تعد ضرورية لنقل الطاقة من
منشآت الإنتاج حتى نقاط الاستهلاك مع ضمان سير
لمنظومةالكهريائية. يتعلق الأمر أساسا بالمساهمات


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

فى ضبط التردد و القدرةالفعالة و ضبط الجهد
والقدرةالردية و كذا فى المشاركة فى استعادة الشبكة

والنقل و منشات المستعملين المربوطة بالشبكات.

المادة 3: يخضع نشاط إنتاج الكهرباء للمبادئ
الآنية:

مستوى قدرة الإنتاج المصرح به في رخصة الاستغلال:
وأن يعلم لجنة الضبط و متعامل المنظومة الكهربائية
ومسير شبكة نقل الكهرباء و/أو توزيع الكهرباء
ومتعامل السوق بأية حادثة تؤثر على الشروط التي

ويتعين عليه أيضاً أن يعلم هؤلاء المتعاملين فور
استعادة الوضع الأصلي.

حالة عدم احترام ضمان الإنتاج المخصص للسوق أو
انقطاعات الثّيار عن الرّبائن بسبب العجزء تقع
زيادات التكاليف على عاتق المنتج المتسبب فيهما.

المادة 4 : لمنتج الكهرباءء في النظام العام؛ الحق

- اختيار موارد الطاقة الأولية التى يراها الأحسن
السياسة الطاقويّة المعمول بها. غير أنّه يبقى مطالبا
باحترام مقاييس الانبعاثات و بالخاصيات التقنية
وشروط حماية البيئة التي يحتويها الترخيص لمثل
هذه المنشآت»

- بيع الطّاقة الكهربائية المنتجة بحرية في
السوق الوطنية سواء عن طريق العقود الثنائية أو من
خلال عروض على متعامل السوق»

و كذا شبكة نقل الغاز إذا كان الغاز يمثل مورداً للطاقة
الأولية,

-العمل على توزيع الطّاقة المنتجة بواسطة
متعامل المنظومة الكهربائية,

- استلام المكافآت المستحقة. وفقالنصوص
القانون و التنظيم المعمول بهماء

- استلام المكافآت المستحقة مقابل الخدمات
المساعدة : ضبط ثانوي للتردد و ضبط ثالثي وانطلاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

لمترتبة عن التغيير المفروض على نظام التّشغيل
لعادي للمنشأة: وفقا للمادّة 4 من القانون,

لمترتبة عن حصة إنتاج الكهرباء انطلاقا من طاقة
متجددة أو إنتاج مشترك تفرضه لجنة الضبط في إطار
لتعويضات على كميات الطاقة المتجددة المنتجة فعلا
والتي تتم مراقبتها على أساس جهاز للتعداد.

المادة 5 : يجب على منتج الكهرباء. فيا نظام
وفقالمات: يه رخصة الاستغلالء و على وجه
* أمن التجهيزات وموثوقيتهاء
* المطابقة للقواعد البيئية المعمول بها.

- تقديم عروض بيع الطاقة الكهربائيّة على
متعامل السوقء وفقا للتّنظيم المعمول به,
- إيداع نسخة من العقود الثنائية لدى لجنة

- التصريح بالعقود الثنائية لدى متعامل السوق
و متعامل المنظومة الكهربائية,

- تجهيز منشاته بأجهزة القياسات والاتصال
المطابقة للتنظيم المعمول به من أجل تحديد التدفقات
المدرجة في الشبكة و كذا التدفقات المسحوبة منهاء

- الخضوع للشروط التي تحكم عروض السوق»
لاسيماتلك المرتبطة بإجراءات التصفية وتسديد

- الخضوع للترتيبات الاستثنائية التي يمكن أن
تُتّخذ وفقا للمادة 20 من القانون»

- المساهمة في ضبط التردد والقدرة والجهد وفقا
للقواعد التقنية للتحكم التي يفرضها قانون التحكم في
المنظومة الكهربائية فى الحدود التقنية لسير تجهيزاتة
(الرسم البياني للقدرة الفعالة والجهد و القدرة الردية
والسكونية),
للتردد إذا كان ذلك مطالبا به من طرف لجنة الضبط,

- المساهمة بكل الوسائل المتوفّرة لديه. عند طلب
يوظفها هذا الأخيرء من أجل ضمان التوازن بين الإنتاج
والاستهلاك»:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- تجهيز منشأته للإنتاج بنظام انطلاق مستقل إذا
كان ذلك مطالبا به من طرف لجنة الضبط؛
- المساهمة فى استعادة الشبكة أو جزء منها بعد

ضرورية للتحكم في ا لمنظومة الكهربائية,

- إنتاج الحصة من إنتاج الكهرباء انطلاقا من
الطاقات المتجددة أو الإنتاج المشترك المفروضة من
طرف اجنة الضبط في حالة طلب للعروض غير مثمر:
المركبة في أول يناير من سنة إصدار طلب العروضء»
بإنتاج الطاقة المتجددة أو الإنتاج المشترك المخصصة

نقل الغاز و متعاملالمنظومةالكهربائية بجميع
العلومات الضرورية لدراسات التوصيلات من أجل

يتكفل منتج الكهرياء بمصاريف دراسات
لتوصيل بالشبكات الكهربائية و الغازية.

لكهرباء و الغاز كالآتي :

مسير شبكة نقل الكهرباء حتى حد 50 كم. لما يفوق هذه
لمسافة, يتكفل المنتج بتكميل الوصل الواجب إنجازد:

شبكة نقل الغاز حتى حد 50 كم. لما يفوق هذه المسافة,
يتكفل المنتج بتكميل الوصل الواجب إنجازه»

- يقع التوصيل بشبكة توزيع الكهرباء (المترابطة
أو المعزولة) على عاتق موزع الكهرباء حتى حد 5 كم. لما
يفوق هذه المسافة, يتكفل المنتج بتكميل الوصل الواجب
إنجازه.

المادة 8: وفقا للمرسوم المذكور أعلاه والمتعلق
النّظام الخاص الحق فيما يأتي :
- إدراج فائض إنتاجه في شبكات نقل الكهرباء أو

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

- وصل منشآته بشبكات نقل الكهرباء أو توزيعه.
وينجز هذا التوصيل مسير الشبكةا لمعني. ت تعتبر

- الاستفادة من توظيف أولوي في السوق لإنتاجه
من الكهرباء الذي يعوض عنه.

لمنتج الكهرباء في النظام الخاص الحق أيضا في
العمل على توصيله بالغاز من مسير شبكة نقل الغاز أو
معقولة اقتصاددياء

المادة 9: يجب على منتج الكهرباء في النظام
الخاص أن يؤدي الواجبات الآتية :

- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لإنتاج الكهرباء
وفقالما تنص عليه رخصة الاستغلال؛» وعلى الخصوص

* أمن التجهيزات وموثوقيتهاء

* مطابقة القواعد البيئية المعمول بها.

- تجهيز منشاته بأجهزة القياس والاتصال
الموافقة للتنظيم المعمول به من أجل تحديد التدفقات
منهاء

- الخضوع للشروط التي تحكم عروض السوق
وبالخصوص تلك المرتبطة بإجراءات التصفية و تسديد

- الخضوع للتدابير الاستثنائية التي يمكن أن
تتخذ وفقا للمادة 20 من القانون»:

لاش بوك2 سمت

مرسوم تنفيذي رقم 430-16 مؤرًخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد
القوامد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء
واستغلالها ى صيانتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

-و بناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

- و بمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ستة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة ,

- و بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات, لاسيما
المادة 32 منه,

- و بمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

-و بمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 مايو سنة
1006 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 92 المؤرخ
في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.

- و بمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا للمادة 32 من القانون رقم
01-2المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء و توزيع الغاز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
واستغلالها وصيانتها.

الفصل الأول

المبادئ العامة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

السنة س : السنة الجارية من أول يناير إلى غاية
1 ديسمير.

السئة س+1 : السنة الموالية لسنة س.

لكهد : اللجنة الكهروتقنية الدولية.
منشآته موصولة بشيكة نقل الكهرباء تحت جهد 50
ك.ف فما فوقء» و تتم تغذيته من هذه الشبكة.

التعداد: تسجيل الكمية من الطاقة الفعالة و/أو
الردية؛ المدرجة في الشبكة أو المسحوبة منهاء في مدة

التخفيف : قطع آلي أو يدوي لحمل كهربائي عند
واستهلاكها.

الطاقة الفعالة : تكامل القدرة الفعالة في مدة

زمنية محددة.

الطاقة الردية : تكامل القدرة الردية في مدة

زمنية محددة.

نشأة مستعمل الشبكة : كل تجهيز 5
الشبكة يكون موصولا بالشبكة.

منشاة التوصيل بالشبكة : تجهيز ضروري لوصل

منشات الإنتاج : تجهيزات موجهة لإنتاج الطاقة
الكهربائية. تشتمل على وحدة أو عدة وحدات للانتاج
وكذا تجهيزات مساعدة ( محطة للتصريف و لوازم
مساعدة للإنتاج...) و تكون هذه التجهيزات مجمعة في


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

نشات التوة : تجهيزات مود ة لتوزيع

الربط الدولي أى خط الربط الدولي : خط نقل
بوحدة إنتاج,

- خط يفوق جهد التشغيل به أو يساوي 220
ك.ف.

خطوط الثقل : خطوط هوائية أو أرضية يساوي
جهد التشغيل بها أو يفوق 60 ك.ف.

القانون : القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات.

الصيانة الوقائية : عملية صيانة تُجرى إما بصفة
منتظمة حسب الزمن و إما حسب توصيات المصنعين

مع إثرائها بالعبرة من التجربة أثناء استغلال العتاد,
وإما بصفة شرطية على أساس تحول لمعايير سير
التجهيزات.

الفقد : استهلاك الشبكة للطاقة الفعالة سببه
استعمال هذه الشبكة.
يفوق أو يساوي 60 ك.ف.

مخطط الحماية أى الدفاع : إجراءات عملية تطبق
على مسؤولي استعمال الشبكة و مستعملي الشبكة
ومسيري الشبكة الآخرين و ذلك بهدف ضمان أمن
الشبكة و موثوقيتها و فعاليتهاء في حدود الممكن.

نقطة التوصيل بالشبكة الكهربائية : تحديد مادي
لموضع النقطة التي يتم عندها وصل منشأة الإنتاج
ويمستوى الجهد المناسبء يمكن من تصريف إنتاج
الكهرباء.

مهحطةالتهويل أو الريط : مجموع أجهزة
كهربائية و مباني ضرورية لتبديل الطاقة الكهربائية
وتحويلها وكذا للوصل بين عدة دارات كهربائية؛ يكون
هذا المجموع محدد الموضع في نفس الموقع.

القدرة الفعالة: القدرة الكهربائية التي يمكن أن
تشُحول إلى أشكال أخرى من القدرات مثل القدرة
الميكانيكية والحرارية و الصوتية.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

القدرة الردية : الكمية التي تساوي 3< ج “ا ش «
للمركبتين الأساسيتين لموجة الجهد البسيط و موجة
التيار و يمثل جب (في) الفارق الزمني للمركبتين
الأساسيتين بين موجة الجهد و موجة التيار.

نوعية الخدمة : استمرارية و موثوقية محقق
فيهما بواسطة معايير محددة و مصادق عليهما من
لجنة الضبط وتحينان سنويا.

التوصيل : مجموع منشآت التوصيل الذي يحتوي
على الرف الأول للتوصيل انطلاقا من الشبكة على
الأقل.

إعادة التاهيل : استبدال منشآت تجهيزات النقل
بهدف استعادة لأدائها التقني أو تحسيثه.
بتعداد الطاقتين الفعالة والردية. و لاسيما : تاريخ
القراءة و التسجيلات الابتدائية و التسجيلات النهائية
و معام ل القراءة والقدرةالقصوى المستهلكة خلال
الفترة و هوية الأشخاص المكلفين بالقراءة و توقيعهم.

ن.خ.ا : نظام خاص للاستغلال.

قاطعةالعزل : جهاز قاطع يمثل الحد المادّي بين

المُعوّض السكوني للقدرة الردية : تجهيز كهربائي
مصمم من أجل إنتاج أو امتصاص الطاقة الردية.
على الأقل؛ يقوم بتحويل الجهد و عبور القدرة بين نقاط

موجهة أساسا للقيام بوظائف : الوضع تحت الجهد
لمنشآت مستعمل الشبكة انطلاقا من الشبكة, و إطلاق
وأو تشبيك هذه المنشآت و الفصل المادي لهذه المنشآت

المادة 3: تحتوي شبكة نقل الكهرباء على الخصوص
- الخطوط الهوائية و الكبلات الأرضية التى
يساوي جهد الاستخدام بهاأو يفوق 60 ك.ف مع


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

- الربط الدولية التي يساوي جهد الاستخدام بها
أو يفوق 60 ك.ف,

- محطات التحويل التي يفوق جهدها أو يساوي
0ك .ف مع عتاد الرفوف بالجهد العالي و منشآتها
الملحقة بما فيها تجهيزات الاتصال و أجهزة التعداد
وعناصر الإشراف و الرقابة و الخدمات المساعدة و كذ
الهياكل العقارية لهذه المحطات,

- محولات القدرة التي يكون أحد جهد من جهودها
يفوق أو يساوي 60 ك.ف,

- أنظمة تعويض القدرة الردية الموصولة بشبكة
الذاتى ومعوضات سكونية للقدرة الردية),
- تجهيزات مراكز التحكم الجهوية.

المادة 4 : شّعين حدود شبكة نقل الكهرباء بما يأتى:

- القاطعة على رأس الخط لمنشأة زبون بالجهد

- قاطعة عزل لمنشأة أحد الموزعين ,

- آخر عمود كهربائي لوصل دولي موقعها مقام
على التراب الوطني بالنسبة لخط هوائي أو نقطة
مجسدة مادياً على خط أرضي.

تعين حدود الربط الدولية بأعماق البحارء باتفاق
لتجهيزات شبكة الكهرباء يتضمن ملف الخطوط
الهوائية والأرضيةو ملفالمحطات الكهربائية
ومحولات القدرة و ملف تجهيزات الجهد العالي بما فيها
الرقابة و القيادة و ملف أنظمة الاتصال عن بعد.

المادة 6 : يعد مسير شبكة نقل الكهرباء مخطط
شبكة نقل الكهرباء ويجب أن يطابق هذا المخطط الوضع
العادي لاستغلال التجهيزات.

مسير شبكة نقل الكهرباء حتى 31 مارس من كل سنة
ويبلغ للجنة الضبط في 30 أبريل من نفس السنة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 7: يجب أن تتضمن القواعد التقنية
تصميم شبكة نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتها
ومنشآت التوصيل بالشبكة مبادئ أمن الأشخاص
والممتلكات و حماية البيئة.

المادة 8 : يتعين على مسير شبكة نقل الكهرباء أن
لاحتياجات العبور و الاحتياطي.

المادة 9 : تحدد المواصفات التقنية المتعلقة بتصميم
شبكة نقل الكهرباء و إنجازها و استغلالها و صيانتها

تتخذ هذه المواصفات بالاستناد إلى التعليمات
والمقاييس الوطنية و الدولية و توصيات الهيئات
الوطنية والدولية لقطاع الكهرباء بصفة خاصة.
الوقت الراهن صالحة.

الفصل الثاني
القوامد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء

المادة 10 : يسهر مسير شبكة نقل الكهرياء عند
تصميم المحطات الكهربائية و الخطوط الكهربائية
لهوائية والأرضية على احترام التنظيم التقني
واحترام أمن التجهيزات الكهربائية.
المادة 11 : يسهر مسير شبكة نقل الكهرباء على
إدماج أمن العمال في اختيار التقنيات
والتكنولوجيات و كذا في تنظيم العمل.

لاسيماالمواردالطبيعية مثل الهواء و الجو و الماء
والأرض و ما تحت الأرض و الحيوانات و النباتات
وبهذه الصفة, يقوم مسير شبكة نقل الكهرباء بما يأتي:

- يسهر على عدم تفريغ الزيوت العازلة الجديدة أو
المستعملةو كل منتوج كيميائي آخر في الوسط
شروط إنجازها و صيانتها المحميات الطبيعية والحظائر
الطبيعية و الأنصاب التاريخية.

على الزيوت المركبة أساسا من مادة بوليكلور وبيفنيل


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- يمتنع عن أي استخدام للمنتوجات التي تحتوي
على الأسبست (الأميانت)» وفقا للتنظيم المعمول به.
الوطنيةوالدولية.ءلاسيمامقاييساللجنة
الكهروتقنية الدولية.

المادة 14: يجب أن يوافق مسير شبكة نقل
الكهرباء على مخططات التنفيذ و المواصفات التقنية
وإذا لم يتم الحصول على هذه الموافقة, لا يمكن أن توصل

المادة 15 : يجب أن تحتوي تجهيزات نقل الكهرباء
على كل الوظائف الضرورية ؛لاسيما أنظمة الرقابة
والقيادة والتعداد والوقاية والمعلومات؛ من أجل التحكم
في المنظومةالكهربائية في أحسن شروط الأمن
والموثوقية.

المادة 16 : يجب أن يأخذ مخطط تطوير شبكة نقل
الكهرباء بعين الاعتبار لاسيماسعة ملائمة و ضمان
التموين بالكهرباء بكامل التراب الوطني الذي تغذيه
الشبكات الأجنبية المترابطة و كذا توقف التجهيزات
المحتمل عن النشاط.

الفصل الثالث
القواعد التقنية لاستغلال شبكة نقل الكهرباء

نقل الكهرباء فى كامل التراب الوطنى حسب الرخصة
9 من القانون.

المادة 18: يسهر مسير شبكة نقل الكهرباءء. حين
التجهيزات الكهربائية.

المادة 19: يجب على مسير شبكة نقل الكهرباء
إبرام اتفاقية مع متعامل المنظومة, توضح فيها على
الخصوص شرو ط وضع الشبكة تحت التصرف
واستخدامها.

المادة 20 : يضع مسير شبكة نقل الكهرباء. تحت
تصرف متعامل المنظومة,التجهيزات المصرح
بجاهزيتهاء مع توضيع الحدود و القدرات التقنية
لاستعمالها.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

التجهيزات بمستخدمين في الموقع أو عن بعد بواسطة
أجهزة التحكم عن بعد.
احترام إجراءات إيداع التجهيزات وفقالقانون
المادة 23 : تُنفذ عمليات التشغيل بالأجهزة التي
مسير شبكة نقل الكهرباء و متعامل المنظومة.
المادة 24 : يتخذ مسير شبكة نقل الكهرباء جميع
التدابير الضرورية الناتجة عن حتميات موثوقية
وفعاليةالشبكة, بالتنسيق مع متعامل المنظومة
والمستعملين الآخرين.
في حالة المساس باستقرار و/أو أمن الشبكة و يخصص
التكاليف المتعلقة باستعادة الوضع للطرف الذي ساهم
أو تسبب في هذا الوضع.
الاستغلال في النظام العادي أو المضطرب وفقا
لتعليمات الاستغلال العامة و الاتفاقيةالمبرمة بين
مسير شبكة نقل الكهرياء و متعامل المنظومة و لكل
النصوص الأخرى التي تحكم تشغيل الشبكة الكهربائية.
المادة 26 : يبادر مسير شبكة نقل الكهرباء بالقيام
بعمليات التشغيل الضرورية لعزل جزء من منشآت
شبكة نقل الكهرباء في حالة الاستعجال من أجل ضمان
الأمن.
حالة اضطرابات بالشبكة: بما يأتى:
- تدوين كل المعلومات و التسجيلات المتعلقة
بالحوادث التي طرأت»
- تحليل الحادثة بالتعاون مع مختلف المتعاملين,
- التكفل بالتوصيات المحتملة.

المادة 28: يجند مسير شبكةنقلالكهرباء
المستخدمين فى المنشآت بطلب من متعامل المنظومة
في الأوضاع الاستثنائية وفقا للاتفاقية المبرمة بين

المادة 29 : يقوم مسير شبكة نقل الكهرباء بوضع
للاستغلال؛ وفقا للقواعد و الإجراءات المعمول بها
وللاتفاقية المبرمة بين مسير شبكة نقل الكهرباء
ومتعامل المنظومة.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 30 : يقوم مسير شبكة نقل الكهرباء بتوفير
الوسائل التقنية؛ بما في ذلك وسائل الاتصالات: لتبادل
المعلومات مع متعامل المنظومة.

المعلومات و يسهر على توفير المعلومات البعادية وفقا
ومتعامل المنظومة.

المادة 32 : يجب على مسير شبكة نقل الكهرباء أن

- ضمان نوعية الخدمة و الجاهزية الدائمة للشبكة
ماعدا لأسباب متعلقة بالصيانة أو بالأمن أو فى حالة
قوة قاهرة.

- تبادل المعلومات الضرورية لضمان استغلال
الآخرين ومسيرى الشيكات المترابطة, لهذا الغرض»
يتعين أن تكون المعلومات المتبادلة بين الأطراف الأكثر
وضوحا والأكثر دقة والأكثر اكتمالاء بقدر الإمكان»

- في حالة توصيل بواسطة تفرع أو تسلسل خط
لقابلية الوقاية للحفاظ على أداءات الشبكة وبدراسة
التأثير على نوعية الخدمة للزبائن الذين تم توصيلهم

- اتخاذ جميع التدابير الضرورية المترتبة عن

- ضمان و معاينةالسير الحسن لأجهزة التعداد
وتخفيف أحمال مستعملي الشبكة و الربط الدولية,
وذلك بصفة دورية,
وعلى سيرها الحسن.

المادة 33: يتعين على الخواص أو الهيئات
بكل مشروع إنجاز أشغال بجوار تجهيزاته الكهربائية.
نقل الكهرباء. قبل بدء الأشغال بشهر واحدء لتمكينه
مناتخاذالتدابير العادية للأآمن و الحماية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وفي كل الأحوالء لا يمكن المنجز أن ينطلق في
لأشغال بجوار التجهيزات دون الرأي المسبق لمسير
شبكة نقل الكهرباء. إلا أن الموافقة تعتبر مكتسبة بعد
نهاية مهلة أقصاها شهر واحد ابتداءً من تاريخ وصل
ستلام الطلب.
لمشرف على المشروع إمداده بأي وثيقة ضرورية
وبالإضافة إلى ذلك فإنه يتمتع بحرية دخول الورشة
خلال مدة الأشغال للتحقق من الاحترام الصارم لشروط
لتنفيذ و مقاييس الأمن.

يجب ألا يشكل إنجاز هذه الأشغال أي مضايقة
للوصول إلى تجهيزات الكهرباء و استغلالها. في حالة
عدم احترام التدابير أعلاه. يكون المنجز مسؤولا على
ذلك.
أمن المحطات و الخطوط الكهربائية و يتخذ التدابير
الاحتياطية التي يفرضها الوضع.

المادة 34 : يسك مسير شبكة نقل الكهرباء على
السجلات التي تحتوي على المعلومات الخاصة لحالة
الشبكة وتعليمات الاستغلال في النظام العادي و عند
الاقتضاءء على الحوادث و الترتيبات المتخذة لمعالجتها.
لاسيما مع متعامل المنظومة: كل المعلومات المتعلقة
متعامل المنظومة بنتائج التسجيلات الدورية و كذا
بنتائج التجارب أو القياسات التي يقوم بها لحساب
الغير على شبكة نقل الكهرباء.

المادة 37: يتبادل مسير شبكة نقل الكهرباء؛ مع
مستعملي الشبكة المعنيين, معلومات الاستغلال و كذا
و المستعملين ومتعامل المنظومة.

المادة 38: يعد مسير شبكة نقل الكهرباء تعليمات
استغلال منشآت المستعملين بالتعاون مع هؤلاء
المستعملين ومع متعامل المنظومة.

المادة 39: يضمن مسير شبكة نقل الكهرياء
لأعوانه التعليم و الإعلام و التكوين المتعلقة بالمخاطر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 40 : يتحقق مسير شبكة نقل الكهرباء من أن
كل عملية إنجاز أو استغلال أو صيانة بشبكة نقل
لكهرباء أو بجوارها تنجز بواسطة مستخدمين ذوي
كفاءة و مؤهلين حسب تعاريف دفتر التعليمات
للمستخدمين و قانون عمليات التشغيل و تعليمات
لاستغلال.

المادة 41 : يعد مسير شبكة نقل الكهرباء تعليمات
لأمن و يسهر على احترامها من كل متدخل أثناء
لأشغال المتعلقة بالتجهيزات العاملة في الاستغلال.

ويسهر أيضاً على أن تكون سلامة الغير مدمجة
في تصميم التجهيزات و إنجازها و صيانتها.

المادة 42 : يسهر مسير شبكة نقل الكهرباء على أن
بالتجهيزات الكهربائية خارج أو تحت الجهدء كل
التدابير الضرورية وفقاً للتنظيم المعمول به.

المادة 43 : يسهر مسير شبكة نقل الكهرباء على
وضع لوحة مطابقة للتنظيم طوال كل مدة الورشة تُبين
فيها مراجع رخصة البناء و طبيعته و تاريخ انطلاق
الورشة و مدة الأشغال و كذا هوية مؤسسة الإنجاز.

المادة 4: تكون أجهزة تعداد الكهرباء من الأنواع
تمون هذه الأجهزة من مسير شبكة نقل الكهرباء الذي
يقوم بتركيبها و فحصها و ختمها بالرصاص وصيانتها

و تجديدها.

المادة 45 : يقوم مسير شبكة نقل الكهرباء بقراءة
جهاز العد بحضور مستعملي الشبكة ويسجل القيم
المجموعة في سجل التعداد الذي يُرجع إليه في حالة
خلاف.

المادة 46 : يقوم مسير شبكة نقل الكهرباء بمعايرة
منتظمة لعدادات الطاقة دون أن ينجر عن ذلك رسم
لصالحه. يحق لأعوان مسير شبكة نقل الكهرباء المؤهلين
الوصول بحرية لأجهزة عدادات الطاقة.

المادة 47 : يقوم مسير شبكة تقل الكهرباء بقراءة

العدادات الضرورية لكل مستعملي الشبكة بما في ذلك
العدادات على الربط الدولية

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

المادة 48 : يستطيع مستعملو الشبكة طلب معايرة
مسير شبكة نقل الكهرياء. ولا يتكفل صاحب الطلب
بمصار يف المعايرة إلا إذا ثبت أن أجهزةالتعداد
مضبوطة في حد الفروق التنظيمية المسموح بها أو
كان نقص الدقة المعاين لصالحه. و في كل الأحوال,؛
لايؤخذ نقص الدقة بعين الاعتبار إلا إذا تجاوز حد
الفروق التنظيمية المسموح بها.

الفصل الرابع
القواعد التقنية لصيانة شبكة نقل الكهرباء

المادة 49 : تهدف الصيانة إلى الإبقاء على العتاد
قادرا على السير في مستوى من الأداء يستجيب معه
لمتطلبات الاستغلال و التحكم في المنظومة.

المادة 50: يتعين على مسير شبكة نقل الكهرباء أن
مستمرة وموثوقة و ذات نوعية. ويجب عليه أن يضمن
أمن الأشخاص و الممتلكات و تجهيزات شبكة نقل
الكهرباء.

خار ج الجهد أو تحت الجهد.

أن يضمن لاسيما الصيانة الوقائية و الصيانة العلاجية

المادة 53 : يسهر مسير شبكة نقل الكهرباء على
رقابة و تفقد منشآت الشبكة.

المادة 54 : يتخذ مسير شبكة نقل الكهرباء
لتدابير الضرورية للصيانة الدورية لأروقة الارتفاق
للخطوط الهوائية وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة55: يحدد مسير شبكة نقل الكهرباء
حتياجات الصيانة و إعادة تأهيل شبكة نقل الكهرباء.
وفقالمتطلبات يناء هذه الشبكة ومقاييسها.

المادة 56 : يحدد مسير شبكة نقل الكهريا
أجل ضمان موثوقية أمن الشبكة و كذا استمرارية
المادة 57: تخضع إعادة التأهيل لمقاييس يتم
إعدادها مسبقا من مسير شبكة نقل الكهرباءء لا سيما
لتدهور الهام وكذا الاحتياجات في زيادة سعة العبور


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 58 : يتم إعداد برنامج إعادة تأهيل تجهيزات
نقل الكهرباء بالتعاون مع متعامل المنظومة والمتعاملين

المادة 59 : يبلغ مسير شبكة نقل الكهرباء إلى

المادّة 60: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
لكككتتتتتتتكتك.. ا#لللتتتتككككتكت

مرسوم تنفيذي رقم 431-06 مؤرًخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبس سنة 2006, يحدد
القوامد التقنية لتصميم شبكة نقل الغان

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء لاسيما
المادة 50 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق25 ديسمبر سن ة2004
والمتعلق بالوقاية منالأخطار الكبرىو تسيير
الكوارث فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ

في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 50 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء و توزيع الغان
بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز واستغلالها
وصيانتها.

الفصل الأول
المبادئ العامة

الملدّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:
السنة"س":السنة الجارية من أول يناير إلى

السئة "س + ]" : السنة الموالية لسنة '"'س".

"البار" : وحدة الضغط كما هي معرفة في مقياس
إيزو 1000 : "وحدات النظام الدولي و التوصيات
لاستخدام مضاعفاتها و بعض الوحدات الأخرى".

السعة:التدفقالمعبّر عنه بالأمتار المكعبة
لتعاقدية على وحدة الزمن الذي يكون لمستعمل
لاستعمال.

السعةالمتوفرة : جزء السعة القايل للاستعمال
وغير المخصص و الذي لا يزال متوفرا لمستعملي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

السعة القابلة للاستعمال : السعة القصوى التي
الشبكة., مع الأخذ بعين الاعتبار سلامة النظام
والاحتياجات العملية لشبكة النقل.

طلب استعمال الشيكة و مسير شبكة نقل الغازء
المتعلق بخدمات للنقل.
بشبكة نقل الغاز و مسير الشد لشبكة. الذي يحدد الحقوق
والواجبات المتبادلة المتعلقة بالتوصيلء بما في ذلك
المواصفات التقنية.

الطلب : طلب استعمال شبكة نقل الغاز و/أو طلب
التوصيل بها.

صاحب الطلب : كل شخص طبيعي أو معنوي يعبر
عن إرادته في الحصول على استعمال شبكة نقل الغاز
و/أو التوصيل بها.

الغان : كل خليط من المحروقات مكون أساسا من
الميثان و من غاز غير قابل للالتهاب في حالة غازية,
يستخرج من باطن الأرض على حاله. منفصلا على حدة
أو مصاحبا لمحروقات سائلة.

ة المنظومة : كل حالة للشبكة أو لمنشأة للنة
يبقى فيها الضغط و نوعية الغاز داخل الحدين الأدنى
والأقصى المحددين من مسير شبكة نقل الغاز. بحيث

القانون : القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات .

متعامل الشبكات "الفوقية" : شخص معنوي أو
طبيعي مسؤول عن استغلال التجهيزات الموجودة في

مدة الصلاحية : مدة تبداً من تاريخ ابتداء سريان

غطط الشبكة : وثيقة تحتوي على الرسوم
البيانية وخاصيات جميع تجهيزات شبكة نقل الغاز.

مخطط الحماية : إجراءات عملية تطبق على
مسؤولي الاستعمال و مستعملي الشبكة و ذلك بهدف
ضمان أمن الشبكة وموثوقيتها وفعاليتهاء في حدود

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

بالشروط الخاصة؛. حيث يضع المستعمل مجموع الغاز
أو جزءا منه تحت تصرف مسير شبكة نقل الغاز.
مسير شبكة نقل الغاز مجموع الغاز أو جزءا منه تحت
ثق ةالأقرب بث توصل نشأة 35 م بشبكة نقل
لغاز بمستوى الضغط المناسب.

القدرة الحرارية العليا : كمية الحرارة المعبر عنها
بالوحدات الحرارية التي قد تنبعث من جراء الاحتراق
لكامل لمتر مكعب واحد تعاقدي من الغاز الجاف في
لهواء تحت ضغط أقصى و ثابت يساوي واحد (1) 'بار”',
مع كون الغاز و الهواء بدرجة حرارية أصلية تساوي
خمس عشرة (15) درجة مائوية و كل منتجات الاحتراق
تعادل 15 درجة مائويةو يكون الماء الحاصل أثناء
الاحتراق معادا إلى حالة سائل و المنتجات الأخرى تكون
فى الحالة الغازية.

غاز في القناة أو في التجهيز الملحق لا ينبغي
تجاوزها أثناء التشغيل.

نوعية الخدمة : استمرارية و موثوقية متحقق
منهابيواسطة معايير محددة و مصدق عليها من طرف

إعادة التأهيل : تصليح و/أو تعويض منشآت
تجهيزات النقل بهدف إعادة أداءاتها التقنية.

التشبع : كل وضع يكون فيه الطلب على السعة
أعلى من السعة القابلة للاستعمال.

خدمات الثقل : كل شكل من أشكال نقل الغاز يما
في ذلك الخدمات التي تكون بالضرورة ذات العلاقة
وفي استلام كمية متعادلة من الغاز عند إحدى نقاط
الدخول لهذه الشبكة من القنوات.

المستعمل الصناهي : كل شخص طبيعي أو معنوي
تمونه شبكة نقل الغاز و يستخدم الغاز في استعمال


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادّة3: تتكون شبكة نقل الغاز من قنوات
هوائية و باطنية و من محطات رفع الضغط و من
محطات الفصل وتخفيض الضغط و كذا من تجهيزاتها
الملحقة مثل تجهيزات التشغيل عن بعد و الاتصالات
السلكية واللاسلكية والوقاية والرقابة والقيادة
والقياس التي تستخدم لنقل الغاز تجاه الزبائن
ومنتجي الكهرباء و موزعي الغاز و كذا للربط بين
شبكات الغاز.

المادة 4 : تقع حدود شبكة نقل الغاز بالنسبة
للشبكات "الفوقية" عند الوصلة العازلة فى نقطة دخول

غير الموزعين عند الوصلة العازلةالكائنة في عالية
تقع الحدود مع شبكات التوزيع عند الرباط
التحتي بمحطة التسليم التابعة لمسير شبكة نقل الغاز.
المادّة 5 : يمسك مسير شبكة نقل الغاز جدولا ماديا
نقل الغاز الذي يجب أن يطابق الوضع العادي لتشغيل
التجهيزات.
الغاز» الذي يعده. حتى 31 مارس من كل سنة ويبلغ إلى
لجنة ضبط الكهرباء والغاز في أجل أقصاه 30 أبريل من
نفس السنة.

المادة 7: تحدد المواصفات التقنيةالمتعلقة
بتصميم تجهيزات نقل الغاز و إنجازها واستغلالها
وصيانتها بقرارات من الوزير المكلف بالطاقة.

تُتخذ هذه المواصفات بالاستناد إلى التعليمات
والمقاييس الوطنية والدولية وتوصيات الهيئات
الوطنية والدولية لقطاع الغاز بصفة خاصة.

على سبيل الانتقال: تبقى المواصفات التقنية
المستخدمة فى الوقت الراهن صالحة.

الفصل الثاني
القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الفان
المادة 8 : يجب أن تحتوي القواعد التقنية لتصميم
شبكة نقل الغاز و منشآت التوصيل بالشبكة المذكورة

على الجوانب التنظيمية التي تطبق في ميدان أ
الممتلكات والأشخاص والحفاظ على البيكة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 9: يجب أن تكون القواعد التقنية لتصميم
التنظيم المعمول به. لاسيما في الميدان المتعلق بالأبعاد
و ميدان تصنيع الأنابيب و مواقع القنوات و مسافات
الأمن و مد القنوات والحماية ضد التآكل.

المادة 10 : يجب تجهيز قنوات نقل الغاز بمحطة
قطع. بحيث يتم إعداد الأجزاء القابلة للتسليك
بامتدادات ملائمة.

مناسبة للمقطع الطولي و للطول وقطر القناة.
المادة 11: يجب أن تجهز خطوط نقل الفاز
القناة.

ويجب أن تمكّن هذه المحطات أيضا من عزل آلى
لجزء من القناة في حالة تسرب هام.

المادة 12 : تجهز شبكة نقل الفغاز بمحطات
إلى ضغط استهلاك المستعمل.

يحدد موضع محطات التسليم إما بين شبكة نقل
الغاز و شبكات التوزيع العمومي للغاز و إما بنقاط

المادئة 13 : تصمم محطات السحب أساسا من أجل

يفرض إنشاؤها كلما يتم إنجاز توصيل فرع غاز

المادّة 14 : إذا كانت محطة تخفيض الغاز محطة
للتسليم وجب تجهيزها بنظام تعداد يمكن من قياس
الحجم العابر من الغاز.

للحرارة و الضغط و عامل الانضغاط.

يركب أجهزة الأمن التى تمكّن من حماية المنشآت
الكائنة بالأسفل ضد الفرط في الضغط.

المائة 16: يجهز كل خط للقياس بعداد و جهاز
لتحويل الحجم يمكّن من حساب الحجم العابر بالشروط
المرجعية (15 درجة مائٌوية و 1 'بار') انطلاقا من الحجم
الخام للغاز ومن الضغط و من الحرارة التي تم قياسها
وكذا من عامل انضغاط الغاز الذي يحسب على أساس
تركيب الغاز المرجعي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 17: تحظى قنوات نقل الغاز و التجهيزات
للاحقة بها بمحيط حماية؛ وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 18 : يعد مسير شبكة نقل الغاز إجراءات
ستغلال منشآت التوصيل.

المادّة 19 : يجبان تكون منشآت التوم
ومنشآت مستعملي الشبكة مطابقة للمقاييس و النظم
لتي تطبق في هذا الميدان.

تمييزية المقاييس و التقارير التقنية و القواعد الأخرى

المادئة 20 : يتعين على مسير شبكة نقل الغاز أن
يتقيد عند إنجاز الأشغال بالنصوص التنظيمية
لمعمول بهاوالمتعلقة بالأمن في ميدان نقل الغاز
وحماية البيئّة.

بمجرد الانتهاء من أشغال بناء قناة للغازء أن يعد
وأعماق طمر القناة والنقاط الثايتة والمركية من
الخارج التي تعلم القناة بالنسبة لها.

ويجب عليه أن يبين قطر المواد وسمكها ونوعها
وزيادة على ذلك؛ تقيد به مسافات القناة بالنسبة
للتجهيزات الصناعية و المنشآت ذات المخاطر.

الفصل الثالث
القواعد التقنية لاستفلال نقل الغان

الملدّة 22 : يجب أن تتضمن القواعد التقنية
لاستغلال و صيانة شبكة نقل الغاز و منشآت التوصيل
بالشبكة المذكورة, الجوانب التنظيمية المطبقة في
ميدان أمن الممتلكات و الأشخاص و حماية البيئة. 2

لنقل الغاز و يقوم بصيانتها و يطورها بصفة آمنة
وفعالة ومعللة اقتصادياً.

ويضمن السير الحسن لشبكته و الإبقاء على
سلامة المنظومة و تحقيق توازن التدفقات في شبكته.

المادّة 24 : يجب على مسير شبكة نقل الغاز أن
يتحقق أن أي عملية استغلال أو صيانة بشبكة نقل
الغاز أو بجوارها يتم تنفيذها من طرف مستخدمين
أكفاء و مؤهلون حسب تعاريف دفتر التعليمات
الموجهة للمستخدمين و تعليمات الاستغلال.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

الأمنو يسهر على احترامها من طرف أي متدخل عند
أشغال بالتجهيزات الداخلة في الاستغلال. ويسهر أيضاً
التجهيزات وإنجازها وصيانتها .

المادة 26: تخضع قنوات نقل الغاز لتجارب
واختبارات قبل ملئها بالغازء وفقاً للتنظيم المعمول به.
وتكون التجارب التنظيمية موضوع ملف يعده

مسير شبكة نقل الغاز و يعرض على الوزير المكلف

الماة 28 : يخضع أي دخول في الخدمة لتجهيز نقل
لغاز لترخيص تمنحه مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة,

الماذة 29 : يكون الضغط العادي لتشغيل شبكة نقل
لغاز بين 70 'بارا" و 20 "بارا" ولا يمكن أن يسمح بأي
حال من الأحوال تجاوز الضغط الأقصى للخدمة فى
لقناة و/رأو التجهيزات الملحقة. ‎١‏

تغيير ضغط الغاز المنقول في الحدود الموضحة في المادة
9 أعلاه, بهدف الزيادة في سعة الشبكات القائمة أو
لتحسين المردود الاقتصادي لها. و يتكفل بأي تغيير

المادّة 31 : يجب ان تنحصر حرارة الغاز المنقول
ما بين - 10 درجات مئوية و +60 درجة مئوية.

المادة 32 : يجب أن يروح الغاز المسلم في شبكات
التسربات في الحين بحاسة الشم. يجب أن تزول هذه
الرائحة باحتراق الغاز.

على ما يأتي :
- احترام المقاييس في ميدا ن حماية البيئة وفقاً
للتشريع و التنظيم المعمول بهماء
-السير الحسن لأجهزة الأمن المركبة على الشبكة,
-السير الحسن للوقاية المهبطية لشبكته.


8 ذو القعدة عام 7 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 34 : يقوم مسير شبكة نقل الغاز بتقليص
ضغط الاستغلال إذا كانت سلامة القناة تمثل خطرا

ققا على الأشخاص والممتلكات

ويحدد الضغط الأقصى الجديد للاستغلال انطلاقا

المائة 35 : يقوم مسير شبكة نقل الغاز في حالة
التخلي عن قناة أو جزء منهاء بتهميدها.
كيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.

المادّة 37 : تكون أجهزة تعداد الغاز من الأنواع
الموافق عليها من الهيئة المكلفة بالمقاييس و الأوزان.

ويقوم مسير شبكة نقلالغاز بتمويتها
وتركيبهاوفحصها وختمها بالرصاص وصيائتها
وتجديدها.

ويتكفل المستعمل بمصار يف تركيب أجهزة
التعداد التي تنصب بمحطات التسليم.

الماذة 38: يعد مسير شبكة نقل الغاز دفترا
والأوزان ويحدد قواعد أجهزةالقياس وترددها
وفحصها وفروقها.

المادئة 39 : يعد مسير شبكة نقل الغاز الإجراءات
المتعلقة بتجهيزات القياسء, بصفة موضوعية و شفافة
وغير تمييزية» و يبلغها لمستعملي شبكة نقل الغاز.

ويجب أن توافق لجنة ضبط الكهرباء والغاز
مسبقا على هذه الإجراءات.

المادّة 40 : يقوم مسير شبكة نقل الغاز بفحم
أجهزة القياس و الرقابة كلما يرى ذلك مفيدا دون أن

ويّحق لأعوان مسير شبكة نقل الغاز ذوي الكفاءة
الوصول لأجهزة القياس و الرقابةالمركبة عند

ويستطيع أي مستعمل طلب فحص أجهزة القياس

لا يتكفل المستعمل بمصاريف الفحص إلا إذا ثبت
أن العداد مضبوط في حد الفروق التنظيمية المسموح
بها أو كان نقص الدقة المعاين في صالحه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وفي كل الأحوالء لا يوّخذ نقص الدقة بعين
الاعتبار إلا إذا تجاوز حد الفروق التنظيمية
المنصوص عليها في عقد التو صيل و وفقا للتنظيم
المعمول به.

يقع تصليح الأضرار التي تصيب أجهزة تعداد
عاتق هذا الأخير.

الملّة 41 : يقوم مسير شبكة نقل الغاز بالقياس أو
بالتدقيق في القياس لأحجام الغاز الممونة والمسحوبة
بكل نقطة دخول أو سحب واقعة على حدود شبكته لنة
الغان.

ار

المادئة 42 : يقوم مسير شبكة نقل الغاز بقياس
نوعية الغاز بعدد كاف من الأماكن تختار بنباهة على

المائة 43: يقيس مسير شبكة نقل الغازء على
الأقل. حجم الغاز و ضغطه و حرارته بكل نقطة دخول

المادة 44: يتعين على الخواص أو الهينات
العمومية أو الخاصة إخطار مسير شبكة نقل الغاز بكل
مشروع لتنفيذ أشغال بجوار تجهيزاته لنقل الغاز.

نقل الغازء شهرا واحدا قبل بداية تنفيذ الأشغال» حتى
يستطيع أن يتخذ كل تدبير ضروري للأمن و الحماية
بالنسبة للتجهيزات المعنية و كذا بالنسية للغير.

و على أي حال لا يستطيع المنجز بدء الأشغال
بجوار التجهيزات دون إبداء الرأي المسبق لمسير شبكة

غير أن الموافقة تعتبر مكتسبة بعد أجل أقصاه

المتدخل بإمداده بكل وشيقة ضرورية. ويحظى زيادة
على ذلك بالدخول الحر للورشة أثناء مدة الأشغال
ليتحقق من الاحترام الصارم لشروط التنفيذ
ومقاييس الأمن.

يجب ألا يسبب إنجاز هذه الأشغال أي مضايقة في
الوصول إلى تجهيزات نقل الغاز واستغلالها. يتحمل
المتدخل المسؤولية في حالة عدم احترام الإجراءات
أعلاة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

و يخبر السلطات المختصة بأي بناء في محيط أمن

الماة 45 : يعد مسير شبكة نقل الغاز تعليمات
ستغلال محطة المستعمل للتسليم: بالتعاون مع هذا
لأخير.

المادّة 46: يحين مسير شبكة نقل الغاز السجلات
لتي تحتوي على المعلومات المتعلقة بالشبكة و على
تعليمات الاستغلال في النظام العادي و إذا اقتضى
لأمر على الحوادث و الإجراءات المتخذة لمعالجتها.

الفصل الرابع
القواعد التقنية لصيانة شبكة نقل الغان

المادّة 47 : تتضمن صيانة شبكة نقل الغاز مجموع
الأعمال التي تمكّن من الإبقاء عى الشبكة في وضع
ووظائفها المحددة للتموين أو العبور.

- الصيانة الوقائية الشرطيةو هي مرهونة
بمراقبات أو تجارب السير التي تمكّن من كشف
الانحرافات المحتملة قبل حدوث عجز,

- الصيانة الوقائية النظامية و ترتكز على عمل

- الصيانة العلاجية التي تمكّن من استعادة وضع

المادة 48 : يعد مسير شبكة نقل الغاز برامج
الشبكة وأمنها وكذا استمرارية الخدمة.

المادّة 49 : يسهر مسير شبكة نقل الغاز , أثناء
تنفيذ أشغال الصيانة ‏ على أن يكون الإخلال بالسير
العادي لشبكة نقل الغاز أدنى ما يمكن.
بأشغال الصيانة و يأخذ بعين الاعتبار»ء قدر الإمكان,

المادّة 50: يعرض برنامج إعادة تأهيل تجهيزات
نقل الغاز على لجنة ضبط الكهرباء والغاز للموافقة
تنفيذه بالتشاور مع المستعملين المعنيين.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

الماذة 51 : تخضع إعادة التأهيل لمقاييس يعدها
مسير شبكة نقل الغاز مسبقا , لا سيما التدهور الهام
وكذا حاجيات زيادة سعة العبور و التحكم في شبكة
لمكلف بالطاقة برنامج إنجاز تجهيزات الغاز المدمج
لكهرباء و الغازءو كذا ملفا لكل تجهيز يحتوي على

لأركان"2

- مخطط إجمالي»
وسيلة. مستعملي شبكته بالشروط الرئيسية للنفاذ
إلي شبكته واستخدامها.

المادة 54 : يبلغ كل من مسير شبكة نقل الغاز
والقائم (أو القائمين) على الشبكة الفوقية بعضهم
بعضا بانتظام . برامج التدخل في شبكته (أو شبكتهم)
على التوالي وكذا كل معلومة يمكن أن تحدث اضطرابا

ومستهملو الشبكة كل المعلومات التي تتعلق
بالاستغلال و برامج صيانة منشآتهم التي تحدد باتفاق
مشترك بين مسير شبكة نقل الغاز و المستعملين.

بالنسبة لجزء الشبكة الذي يخصهم.؛ في أجل آخره 30
سبتمير من كل سنة؛ على الظروف التي تحدد تطور
السعة القابلة للاستعمال لشبكة نقل الغازء لا سسيما

- الأشغال الجارية أو التي ستنجز خلال السنة

المادّة 57 : بطلب من مستعمل الشبكة: يوفر مسير
شبكة نقل الغازء على سبيل الإشارة؛ و بالنسبة لكل
نقطة سحب تهمه. وعلى الأقل لمدة سنتين مستقبلا.
المعلومات الآتية :


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

- السعات المتوفرة و القابلة للاستعمال؛

تكيف هذه المعلومات كلما طرأ عليها تغييرء
لا سيما عقب إبرام عقد استعمال أو توقيفه و تبلغ
للجنة ضبط الكهرباء والغاز في أجل آخره 30 سبتمبر

المادّة 58 : يبلغ حالا مسير شبكة نقل الغان,
الوزير المكلف بالطاقة والسلطات المختصة إقليميا
ولجنة ضبط الكهرباء والفازء بكل حادث أو كل ظرف
يمكن أن يسبب اضطرابات تخل بالأمن.

الملة 59: يجب على مسير شبكة نقل الغاز» في
حالة حادث خطيرء لاسيما حادث حريق أو انفجارء
وكلما كان هناك وفاة أو جروح يمكن أن تؤدي إلى
الموت: أن يعلمالوزير المكلف بالطاقة و السلطات
المختصة إقليميا و لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

الماذة 60: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمير سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
للش ل ليس

مرسوم تنفيذي رقم 432-06 مؤرّخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 المواقق 26 نوفمبس سنة 2006 يحدد
دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات مسير
شبكة نقل الغان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئّة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرياء و توزيع الغاز بواسطة القنواتء لا سيما
المادة 60 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 الموؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتثمينه:

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 لمؤرخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 لمؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية فى مجال
أماكنها وبا مراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا للمادة 60 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
الفصل الأول
المبادئ الأساسية

واستغلالها وصياتتها المبادئ الآتية :
- احترام أحكام القانون رقم 01-02 المؤرخ في 5
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. فى مجال الخدمة
- احترام القواعد التقنية وأمنالأشخاص
والموزعين والزبائن المؤهلين وأي مستعمل آخر للشبكة,
بصفة شفافة و غير تمييزية: وفقا للقانون رقم 01-02
المؤرّخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وفعاليتهاو كذا تطويرهاالأمثل وفقاً للقواعد
والإجراءات المحددة في دفتر الشروط هذاء و ذلك
بالتنسيق مع المتعاملين الآخرين,

- ممارسة مسير شبكة نقل الغاز مهامه بكامل
الحرية بالنسبة للمتعاملين الآخرين مع احترام الأحكام
القانونية والقواعد السارية المفعول,

- تطبيق المقاييس التقنية ومقاييس الأمن
والمراجع الأخرى التي تطبق على التوصيلات بشبكة
- ضمان وصول منتجي الكهرباء والموزعين
والزبائن المؤهلين والوكلاء التجاريينء بصفة
-التشاور مع منتجي الكهرباء والموزعين
والزبائن المؤهلينء الموصولين بشبكته الخاصة للنقل
عند برمجة أشغال الصيانة و الاستثمارات»:

- وضع كامل السعة القابلة للاستعمال تحت

الفصل الثاني

حقوق مسير شبكة نقل الغان

الخصوص من الحقوق الآتية :

- رفض استعمال شبكته في حالة نقص محقق في
للشروط التقنية للتوصيم المحددة في القواعدا لتقنية
للتحكم في المنظومة الغازية التي يجب استيفاؤهاء

- رفض نقل غاز لا يوافق الخاصيات الفيزيائية -
الكيميائية المقبولة والتي توضح في عقد الاستعمال,

-الوصول إلى منشآته الموجودة داخل ملك
المستعملين و كذلك إلى منشآت هؤلاء الأخيرين,»

- تقاضي أجر تحدده لجنة ضبط الكهرباء والغازء
مقابل استعمال شبكته,

- فوترة الخدمات المتعلقة بالدراسات التي
الفصل الثالث

المادة 4: يتعيّن على مسير شبكة نقل الغاز أن
يتقيد بالواجبات الآتية :

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

- إعداد مخطط تطوير شبكة نقل الغاز بالتعاون
مع منتجي الكهرباء و الموزعين و الوكلاء التجاريين
والزبائن المؤهلين,
- اتخاذ جميع التدابير الضرورية المترتبة عن
حتميات موثوقية و فعالية الشبكة بالتعاون مع
المتعاملين الآخرين وأو مستعملى الشبكة,
- اتخاذ كل التدابير التي يفرضها الوضع في حالة
المساس باستقرار و/أو أمن الشبكة,
وصيانتها بهدف ضمان سعة ملائمة بالنسبة
لاحتياجات العبور والاحتياطي,
ماعدا لأسباب متعلقة بالصيانة أو الأمن أو فى حالة
القوة القاهرة,
- تبادل المعلومات الضرورية مع مستعملي
ومتعاملى الشبكات" الأفقية". لضمان استغلال آمن
- السهر على المحافظة على سرية المعلومات التى
- الخضوع للشروط المعدة للتصفية و تسديد
- اتخاذ جميع التدابير الضرورية المترتبة عن
- ضمان السير الحسن لأجهزة التعداد ومعاينتها

دورياء

3 على تنفيذ مذ وقاية الشبكة,

- القيام بتوجيه الغاز الموضوع تحت تصرفه من
الغاز و ذلك بمتطلبات النوعية التعاقدية.

المادة 6 : تبلغ جداول تقدم الأشغال دوريا حسب
نموذج و آجال تحدّدها لجنة ضبط الكهرباء والغاز.


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 7:لا يسمح تبليغ معلومات سرية أو
مسير شبكة نقل الغاز إلا بالشروط الآتية :

- عندما لا يمكن الاستغناء عن تبليغ المعلومة
لأسباب تقنية أو لأسباب أمنية أو رقابة,
المعلومات السرية أو الحساسة تجاريا.

المادة 8 : يوفّر مسير شبكة نقل الغاز للجنة ضبط
الكهرباء والغاز جميع المعلومات التي تكون ضرورية
لها من أجل ممارسة مهامهاء لا سيما ما يأتى :

- تقارير تدقيق الحسابات»

- التقارير السنوية التى تحتوي على الميزانية
وحساب النتائج و تقرير محافظ الحسابات»

- عقود استعمال الشبكة,

- عقود التوصيلات»

- المعلوماتالرقميةالمتعلقة بالاتفاقيات

المادة 9: تحدد لجنة ضبط الكهرباء والغازن
بالمشاورة مع مسيّر شبكة نقل الغاز طبيعة المعلومات
و كيفيات و شروط تبادلهاء لاسيما ما يأتي :

- طبيعة وشكل دعائم المعلومة الموجهة إلى لجنة
ضبط الكهرباء والغازء

- الإجراءات التي يجب أن تتم حسبها التبليغات
و الاتصالات:

- الآجال الواجب احترامهاو دوريةإرسال
المعلومات.

المادة 10 : يجب على مسير شبكة نقل الغاز أن
بواسطة هذا المرسوم.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمير سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

تنفيذي رقم 433-06 مؤرًخ في 5 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد
تشكيلة المجلس الاستشاري للجنة ضبط الكهرباء
والغاز وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنواتء لاسيما
المادة 125 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ لمرسوما تنفيذي رقم 214-96 لمؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 125 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 و المتعلق بالكهرباء و توزيع الغاز
بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة المجلس الاستشاري للجنة ضبط الكهرباء والغاز
وسيرهالذي يدعى في صلب النص '" المجلس
الاستشاري'".

المادة 2: يتشكل المجلس الاستشاريء زيادة على
الرئيس ونائبه. من ممثلين عن الدوائر الوزارية
والهيئات الآتية :

- ممثلان (2) عن الوزارة المكلفة بالطاقة,

- ممثلان (2) عن الوزارة المكلفة بالمالية,

- ممثلان (2) عن الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية,

2

2
- ممثلان (2) عن الوزارة المكلفة بالبيئة,

2

2

- ممثلان (2) عن الوزارة المكلفة بالتجارة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- ممثل واحد عن المجلس الوطني الاستشاري
لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- ممثل واحد عن المحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف.

وممثل واحد عن كل طرف معني بسوق الكهرياء
وبتوزيع الغاز بواسطة القنواتء على النحو الآتي :

- ممثل واحد عن مؤسسات إنتاج الكهرباءء التابعة
للمتعامل التاريخي:

- ممثل واحد عن مجموع منتجي الكهرباء الجدد
التابعين للنظام المشترك»

- ممثل واحد عن منتجي الكهرباء الآخرين
التابعين للنظام الخاص,

- ممثل واحد عن متعامل المنظومة الكهربائية,

- ممثل واحد عن متعامل السوق»

- ممثل واحد عن مسير شبكة نقل الغازء

- ممثل واحد عن منتجي لغاز,

- ممثل واحد عن كل مؤسسة لتوزيع الكهرياء
والغاز,

- ممثل واحد عن مجموع الوكلاء التجاريين,

- ممثل واحد عن سلطة ضبط المحروقات,

- ممثل واحد عن الهيئة المكلفة بتثمين موارد
لمحروقنات»

- ممثل واحد عن كبار المستهلكين للطاقة

- ممثل واحد عن كبار المستهلكين للغاز ( يختار

- ممثل واحد عن كل جمعية مستهلكين معتمدة
على المستوى الوطنيء

- ممثل واحد عن كل هيئة نقابية لها صفة تمثيلية
على مستوى القطاع.

وكذا عضوين (2) يختارهما الوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم من بين الشخصيات المعترف لها
بالكفاءات في ميدان الضبط.

باستثناء ممثلىالمستهلكين والعمال
والشخصيتين اللتين يختارهماالوزير اعتبارا
لشخصهماء يجب أن يكون الممثلون الآخرون حاصلون

على مرتبة مدير.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

مع مراعاة المادة 3 أدناه. يعين أعضاء المجلس
الاستشاري لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء بمقرر
م نالوزير المكلّف بالطاقة بناء على اقتراح من
المؤسّسات و/أو الأطراف التابعين لها.

المادة 3 : يتولى الرئيس رئاسة المجلس الاستشاري
ويساعده نائب رئيس.
يعين رئيس المجلس ونائيه بمقرر من الوزير

المادة 4: يدير الرئيس أشغال المجلس الاستشاري
ويقوم بتنسيقها العام ويسهر على سيرها الحسن
ويسهر كذلك على التعاون الحسن بين المجلس
الاستشارى و اللجنة المديرة للجنة الضبط.

إذا تعدّر حضور الرئيسء يخلفه نائب الرئيس
ويقوم بوظائفه.

يجتمع المجلس الاستشاري مرتين (2) في السنة
بناء على استدعاء من رئيسه وكلّما رأى هذا الأخير
ضرورة في ذلك لصالح لجنة الضبط.

ويستدعي الرئيس المجلس الاستشاري كذلك,
من ثلث أعضاء المجلس الا ستشاري على الأقل.

المادة 5 : يمكن المجلس الاستشاري للجنة
الضبط أن يستعين بأي دراسة أو خبرة يمكن أن
تفيده فى أشغاله.

المادة 6 : يعد المجلس الاستشاري قانونه الداخلي
ويصادق عليه.

المادة 7: تصح مداولات المجلس الاستشاري
بحضور الأغلبية البسيطة لأعضائه؛ على الأقل.

في حالة عدم اكتمال التّصاب يجتمع المجلس
الاستشاري بقوة القانون بعد ثمانية (8 ) أيام من
التارد يخ الأصلي المحدد لاجتماعه. وتصح حيتئذ مداو لاته
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 8: يصادق على آراء وتوصيات المجلس
الاستشاري عن طريق إجماع أعضائه.

وعند تعدّر الإجماع؛ تُسجل مختلف النقاط المعبّر
عنها فى الآراء و التوصيات.
تنشر آراء المجلس الاستشاري في نفس دعائم

الإعلام التي تنشر فيها مقررات اللجنة المديرة للجنة


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

المادة 9: يستطيع المجلس الاستشاري أن يطلب
من اللجنة المديرة أن توفد له أي عضو من مستخدمي
لجنة الضبط يمكن أن يفيده أو يساعده في ممارسة
المادة 10 : تتولّى لجنة الضبط أمانة المجلس
الاستشاري.
المجلس الاستشاري.
المادة 12 : يطلع المجلس الاستشاري واللجنة المديرة
بعضهما دورياء على الوضع داخل لجنة الضبط والقطاع.
تكون الاقتراحات والآراء والمقررات والتوصيات

والأيحاث والدراسات محل مبادلات بين المجلس
الاستشارى واللجنة المديرة.

المادة 3 ينشرهذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.

عبد العزين بلخادم
لتكت لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 434-06 مؤرًخ في 5 ذي القعدة
هام 1427 الموافق 26 نوفمبسر سنة 2006, يتضمن
إنشاء المغبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- و بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم405-05
لمؤرّخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوير سنة
2005 الذي يحدّد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الموضوع - المقى

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 66 من القانون
رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. ينشأاً مخير

المخير مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

المادّة 2 : يحدّد مقر المخبر بمدينة الجزائر.

المادة 3: يوضع المخبر تحت وصاية الوزير المكلّف
بالرياضة.

المادة 4: يمكن إنشاء ملحقات للمخبر بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

المنشطات ومكافحته والوقاية منه في ميدان الرياضة:
وبهذه الصفة, يكلف لا سيما بما يأتى :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- التكفل بمجمل أعمال التحاليل والكشف
والبحث والخبرة والتجريب في ميدان تعاطي
المنشطات»

- المشاركة في تنفيذ برامج المراقبةالمضادة

- تكييف المناهج والتقنيات الخاصة بمكافحة
تعاطي المنشطات والوقاية منه مع المعطيات التقنية
والعلمية الحالية,

- المساعدة التقنية والعلمية للهياكل والأجهزة
المنشطات»

- إنجاز و/أو المساهمة في إنجاز مناهج جديدة
لكشف وإظهار كمية المنتوجات والمواد المنشطة أو التي
تخفي استعمال المواد التي تحتوي على هذه الخاصية,

- مسك قائمة المواد العينة والمنتوجات المحظورة
أو الخاضعة لبعض القيود حسب التنظيم الخاص بهاء

- مسك مدونة أساليب تعاطي المنشطات
المحظورة,

- مسك بنك للمعلومات التقنية والعلمية الخاصة
بالمعايير والمناهج المسيرة لمسار مراقبة تعاطي
المنشطات وتحيينه. لا سيماأخذالعينات ونقلها
وتحليلها ونتائجهاء
- المشاركة في الأشغال العلمية والتقنية مع
الهيئات الوطنية والدولية وتنظيمهاء
- المساهمة في نشاطات التحسيس حول ظاهرة
تسيير التجهيزات والعتاد والمنشآت التي
لمخبر وحفظها وصيانتهاء

إنجاز كل الأداءات الأخرى الهادفة للوقاية من
لمنشطات في الرياضة ومكافحته.

المادة 6 : يؤهل المخبر لضمان خدمات التحليل
و/أو الخبرة ولإبرام ضمن هذاالفرض العقود

والاتفاقيات مع أية هيئة أخرى.

كما هو مؤهل لضمان أداءات في مجال التكوين,
لاسيما عن طريق تنظيم التربصات المطبقة في مناهج
وتقنيات المراقبة المضادة لتعاطى المنشطات.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

المادّة 7: في إطار الإجراءات المعمول بها وطبقا
مهامه؛ لإعداد اتفاقيات التعاون مع الهيئات الأجنبية
المشابهة ومع المنظمات الدولية.

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 8: يسير المخبر مجلس إدارة ويديره مدير
عام ويزود بمجلس علمي وتقني.
بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف بالمالية
القسم الأول

المادة 9: يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلّف بالرياضة أو ممثله :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزيرالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل وزير التجارة,

- مدير الرياضة بوزارة الشباب والرياضة,

- خمسة (5) ممثلين عن المؤسسات والهيئات التي
بالرياضة

- رئيس اللجنة الأولمبية الوطنية أو ممثله,

- أربعة (4) رؤساء للاتحاديات الرياضية الوطنية
يعينهم الوزير المكلّف بالرياضة,

- ممثل المعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام
للدرك الوطنيء

- ممثل المجمع الصيد لاني "صيدال”":

- ممثل معهد باستور في الجزائرء

- ممثل المركز الوطني لعلم السموم,

التحاليل الفيزيائية والكيميائية,


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

- ممثل المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية,
- ممثل المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية
والعتاد الطبي,

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من

شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
العهدة.

المادة 11: يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- البرامج والحصائل السنوية والمتعددة السنوات

- جداول تعداد المستخدمين,

- العقود والاتفاقات والاتفاقيات وصفقات المخبر,

- مشاريع الميزانية وحسابات المخبر,

- الهبات والوصاياء

- الاقتناءات والتصرفات في الأموال المنقولة
والعقارية وعقود الإيجار.

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفوقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر (15) يوما على الأقل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يشارك المدير العام للمخبر في أشغال مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 13: لاتصح مداولات مجسس الإدارة إلا

وإذا لم يكتمل النصاب يصح اجتماع مجلس
الإدارة بعد استدعاء ثان في الأسبوع الذي يلي الاجتماع
الأول ويتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجسس الإدارة بأغلبية الأعضاء
الحاضرين وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر تسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف الرئيس.
القسم الثاني
المدير العام
المادة 14 : يعيّن المدير العام بمرسوم بثاء على
اقتراح الوزير المكلّف بالرياضة.
ويختار من بين الأشخاص الذين لهم تكوين علمي
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
يساعد المدير العام مدير عام مساعد منسقء يعيّن
بقرار من الوزير المكلّف بالرياضة.

المادة 15: يضمن المدير العام حسن سير المخبرء
وبهذه الصفة :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة,

- يمثل المخبر أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة
المدنية,

- يحضر مشروع النظام الداخلي للمخبرء
- يعيّن المستخدمين في إطار القوانين الأساسية

المخبرء

- يعد مشاريع الميزانيةالتقديرية وحسابات
المخبرء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- يمكن أن يفوضء تحت مسؤوليته., إمضاءه
وهو الآمر بصرف ميزائية المؤفسسة.
القسم الثالث
المجلس العلمي والتقني

المادة 16 : يضم المجلس العلمي والتقني للمخبر :

-المدير العام للمخبرء رئيساء

- مسؤول كل هيكل تقني أو علمي للمخبر.
يختارون من بين الجالية العلمية الوطنية و/أو الدولية
المنشطات ومكافحته.

المادة 17: يعيّن أعضاء المجلس العلمي والتقني
بمقرر من الوزير المكلّف بالرياضة بناء على اقتراح
المدير العام للمخبر لعهدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلسء. يتم
تعويضه حسب الأشكال نفسها ويستخلفه العضو الجديد
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 18 : يكلف المجلس العلمي والتقني للمخبرء
والتقنية للمخبر وة ‎١‏
‏وإثرائه,
‏- إعداد برنامج مشاركة المستخدمين العلميين في
المؤتمرات والندوات الوطنية والدولية,
- تقييم أنشطة المخبر في مجال التكوين والبحث؛
- إبداء رأيه في كل مسألة يعرضها عليه المدير
العام,
- إعداد نظامه الداخلي والمصادقة عليه.
المادة 19: يجتمع المجلس العلمي والتقني في
دورة عادية مرة واحدة على الأقل كل ثلاثة (3 ) أشهر
بناء على استدعاء من رئيسه.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلقى (3/2) أعضائه.

تحدد قواعد تنظيم المجلس العلمي والتقني وسيره
في نظامه الداخلي.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 20 : تعرض ميزانية المخبر التي يحضّرها

المدير العام, بعد مداولة مجلس الإدارة. على موافقة
الوزير المكلّف بالرياضة والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 21 : تشتمل ميزانية المخبر على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة,

-المساهمات المحتملة للجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات العمومية أو الخاصة, 1

- الهبات والوصاياء

-الإيرادات الناجمة عن الأداءات المرتبطة
بموضوعه.

في باب النفقات :

- النفقات الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادة 22 : تمسك محاسبة المخبر طبقا لقواعد

المادة 23 : يمسك عون محاسب يعينه أو يعتمده
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : يمارس المراقبة المالية للمخبر مراقب
مالى يعيّنه الوزير المكلف بالمالية .

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


5 ذى القعدة عام 1427 ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2
نوفقمبسر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعثوان

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان رئاسة الجمهورية :

أ) المجلس الإسلامي الأعلى :

1-عزالدين ساحلىء بصفته مدير الوسائل,

ب) المرصد الوطني لحقوق الإنسان - سابقا :

لانن مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 شوال عام 1427 المواقق 2
نوفقمبس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الماليّة :

1) الإدارة المركزية :

1-عزالدين خان. بصفته نائب مدير للوسائل
العامة في المديريةالعامّة للجماركء لإعادة إدماجه

2- إيدير وحيونء بصفته نائب مدير لأنظمة دفع
الرواتب والمعاشات في المديرية العامة للميزانية,
3 - جمال مازونيء بصفته نائب مدير للالتزامات
بالإمضاء فى المديرية العامة للخزينة. لإحالته

ب) المصالح الخارجيّة :
جهويا لأملاك الدولة والحفظ العقاري بالجزائرء
لإحالته على التّقاعد,

5- عزالدين محمد اليزيد كزار. بصفته مديرا
للحفظ العقاري لولاية المسيلة؛ لإحالته على التّقاعد,

6- زبير عمارء بصفته مديرا لأملاك الدولة
فى ولاية سعيدة, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية,
ابتداء من 23 يناير سنة 2006.

لتكت 1

مرسوم رئاسي مورخ في 10 شوال مام 1427 الموافق 2

نوفمبسر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهامٌ السّيدتين
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالعمل
والضمان الاجتماعي :

) الإدارة المركزية :

1 - محمد الهادى رايسء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص. لإحالته على التّقاعد,
مديرة عامّة للضمان الاجتماعي:

3- أحمد حلفاويء بصفته مدير هيئات الضمان
الاجتماعي» لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - نصيرة حفيفيء, بصفتها نائبة مدير

5- جواد براهم بوركايبء. بصفته نائب مدير
للخدمات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ب) مؤسسات تحت الوصاية :

6 - مبارك عطية: بصفته مديرا عاما للصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية:؛ ابتداء من 21
سبتمبر سنة 2006,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

7- شاذلي بن الوزانء. بصفته مديرا عاما للديوان
الوطنيى لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء
"تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شوال عام 1427 المواقق 2
نوفمبس سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالصّيدالبحري
والموارد الصيدية :

أ) الإدارة المركزية :
1 - حميد بن دراجيء بصفته مكلّفا بالدراسات

مديرى الصّيد البحري والموارد الصيدية :
2 - رابح حدادة» في ولاية الشلفء لتكليفه
3 - مراد جباليء في ولاية بجاية؛ لتكليفه
4 - محمد بن مباركء في ولاية بشارء لتكليفه
5- أمحمد سلطانيء في ولاية سيدي بلعباس,
6- عبدالرحمان بوراسء في ولاية قالمة,
7-الندير عدوان, في ولاية بومرداسء لتكليفه
8-الشريف قادريء في ولاية عين الدفلىء
ج) مؤسسات تحت الوصاية :
9 - صالح بوجليدة؛ بصفته مدير الغرفة المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بقالمة,
0- أمحمد شاعة؛ بصفته مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات لمستغانم,

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

لمشتركة مابينالولايات للصيد البحري وتربية

لمشتركة مابينالولايات للصيد البحري وتربية

3- محمد الطاهر لعلىء بصفته مدير الغرفة
لمشتركة مابينالولايات للصّيد البحري وتربية
لمائيات لسيدي بلعباسء لإحالته على التّقاعدء

4 - صحراوي بن ساعدء يصفته مدير الغرفة
لولائية للصّيد البحري وتربية المائيات بعنابة,
لإحالته على التّقاعد.
لعشت نل نيس
مرسوم رئاسي مورخ في 10 شوال هام 1427 الموافق 2
نوفمبسر سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 يعين السسيدان الآتى
اسماهما بعتوان رئاسة الجمهوريّة :

1) الإدارة المركزية :

ب) المجلس الإسلامي الأعلى :
2 - عز الدين ساحليء أمينا عاما.
للسغعخ#سسد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2
نوفمبسر سنة 2006, يتضمّن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نتوفمبر سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

1 - بلحول جلول دواجي»

2 - ساجية شوح,

3 - حنان شين»

4 - هشام شعباني,

5 - بوبكر الصديق شنوف»

6 - نجية عطويء زوجة بوطرفة,

7-فؤاد عميرة,


5 نو القعدة 1427 .هم . .
2 توقمين سن 6200 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

9 - عبد الغانى عميرة:
0- آمال محمد دواجيء

- راضية مزغاش»

- سليمان ملهوط»

- محمد مولودي»

- وسيلة موجبء زوجة عاشوري»
- ظريفة كيحلء زوجة كربال»

- آمال كحيل,

- علي قدور,

- جمال خوجة,

0 - وسام خلفه.

ذم ها اذىد ها بح ل 6ه ذا

1 - حنان بومجان» زوجة ديرم,
2 - محمد الأمين بشلاغم,
3 - سفيان بن قري»

4 - فاطمة الزهراء بودحريء زوجة عبوبو,

5 - صبيحة فرنان» زوجة مخلوف,
6 - بوعلام فرحاوي,

7 - نوال حنصاليء

8 -نعيمة هجرسء

9 - رحمة هاشمي,

0 - عصام رويبح:

1- نجيب زروقي»

2 - محمد زقالي,

3 - نوال زيارء

4 - نعيمة سعودي,

5- نسيمة سعادة,

6 - نعيمة زغلامي,

7- نصر الدين لوميء

8 - سعيدة لرقطء زوجة ريحان»
9 - دليلة الواهم,

4- عبد الغني حمار,

4 - محمد هويشرء

4 - نبيلة حمدانيء زوجة حميدي»
4 - كريمة أوشنء زوجة أوشنء
4 - مقداد عصماني,»

4 - كمال نوي»

4 - مولود يلسء

7 - نورة تيسملالء زوجة ملهوط,
8 - فاطمة جدوء

9 - صالح الدين دهامشي,

0 - فؤاد بلحمريء

1 - يسمينة بوراسء زوجة يونسي»
2 - بلقاسم بودينارء

3- سعاد بورنانيء

4 - محمد حدوء

6 - هدى خرايفية,

7 - محمد الأمين سى فضيل»

9 - لندة مناحء

0 - نسرين زيتون»

1 - عبد القادر أوبلعيدء

2 - عبد القادر توهامي,

3 - محمد بن ناصرء

4 - هدى بر مضان»

5 - سميرة بلعباس,

6 - محمد بوجلال بوسعيدء

8 - عبد السلام بور مانيء

9 - محمد بن غائم,

0 - غنية بن ثورء

1- سمير بوغرارة»

2 - عبد الرزاق بوطرفة,

3- ليلى عونء

4 - مختار بولعراس,

5 - عادل بوزعون»

6- بن علي الهاشميء

9 - آمال شاكي,

0 - حدة إبن الشيخ,

1 - فافا بوقبرينء زوجة بن ناصرء
2 - على بوخالفة,

3 - شهيناز غلاشء زوجة توهامي,»
4 - شهر زاد طبطوب»


5 - فطيمة حوفال»
6 - عادل بودماغ,

7- هيشام بوكعبرء

8 - عز الدين برينيس»

9 - فارس بوزيان»

0 - ياسين زنايدي

1 - نعيمة بن زينة,

2 - خيرة مويسيء

3 - عادل ميسوم,

4 - حسين حمودي»

5 - شريف فريمش»

6 - جمال تومي»

7 - نجم الدين تشيكو,

8 - بن عزوز فراحتية,

9 - نجاة حامي,

0 - سمير صنديدء

1 - عبد الحفيظ بلعيدء
2 - محمد بورالية,

3 - نسيمة تازروت»

4 - أمين خالدي:

5 - محمد خروبيء»

6 - عبد القادر قاسميء
7 - يونس موساوي»

8 - عبد المالك بوجهين,
9 - عبد الحفيظ سعيداني»
0 - منى ناصرء زوجة سعيدي»
- نادية بوركيزة»

- العيد بن جبلء

- أسماء عوادي؛ زوجة الحبيب دحو,
- فريد بلعيدء

-وهيبة بوكرشء»

- جمال الدين دلفوف»

- محمد السعيد بن خلاف,
- سفيان بركان»

ذم هن ذىد ها جه ل- مه ذا

- عولية عون البابدة,
- حمهةه عيساوي»

000 5 5 ذى القعدة عام 1427 ه

- سهام بن ملوكة,

-سمير مزالة,

- نصيرة قاوة: زوجة بهلولي»
- نبيلة صالحيء زوجة بلعاني»
- محمد الكمال بن بوضياف»
- علي قويدرء

- هنيدة حمزاوي»

- سمير سعوء

- محمد إحلام,

- محمد كمال الدين طويجيني,

- عبد الوهاب مسعودي»

- جازية مصطفاوي,»

- تسعديت مغيسان:ء زوجة كشكارء
- نور الدين موفقس»

- جميلة شيخيء زوجة عاشور,
- آمال عجينة,

- الفايزة باديس»

- غوار عبادء

- عبد الوهاب بلعاني,

- مراد رياط

- رضا مشيرء

- سر الهدى رقية,

-نجاة سعدي»

- عبلة هاملء زوجة بن شاوي»
- وداد مقداد» زوجة غسكاليء»
- نوال بلوئيس»

- آمال شليء زوجة بدورء


8 ذو القعدة عام 7ه
9 نوفمبس سنة 2006 م

61
62
63

- أحمد حاجيء»
-ابراهيم طيان,

-رضا بدورء

- عبد الرزاق بلة باسيء
- إلهام بولتوارء

- فيصل بور ملء

ل سرايء زوجة جودي»
- علي طالبء

- محمد واقنوني,

- آمال زهرة رجام,

- عبد المجيد رحابي»

- مبارك قساسء»

- حسان خضران»

- الزهرة أمزيان,

- فيصل بن دعاس»

- مصرية ماحيء زوجة كولاء
- عبد الحق برحايل,
- أحمد بوزيان»
-رمضان شخوم,

- زيان لحوالي,

- عبد القادر سايح,
- نهاد عزوزء

- محمد الصالح عجلء

- نوال بوعوني»

- طارق تيقولمامين,

- رابح صاوشيء

- فاطمة الزهراء تومي

- جميلة زوغمازء زوجة عقروشء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

9 - جميلة زرقاط.:
0 - سمية يوكلال»
201 - عبلة فلة بودهري,
202 - رزيقة بن حمادي»
3 - نريمة عبادء

4- مصطفى لوبارء
5 - مصطفى مدر سء
6 - زبير قطوش,
7 - طار ق بن بوزةء
8 - آمال بوشامة,

9 - ميلود حمادي»

0 - جيهان براهم,

1 - سميرة لعناني»
2 -سهام بوزيدي.

2 - هواري دويبة,

2
3
4 - شمسة شرفاوي,

5 - سامية قارونء» زوجة عبد النبي»
, :
7

8

2- مثير بوراسء»
2- محمد الطاهر بلقاضيء

2 - كمال حميش.

“تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1427 الموافق 2
نوفمبر سنة 2.2006 يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تعيّن السئيدات
والسادة الآنية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

أ) الإدارة المركزية :

1[-ياسين بن سلامة؛ مكلّفابالدراسات
والتلخيصء.

2-إيدير وحيونء مدير دراسات في المديرية

3-أم الخير واوة»؛ مديرة دراسات في المديرية

4 - عواوش ريزوء زوجة قمورء رئيسة دراسات
مكلّفة بالتنشيط والإعلام الجهوي لدى قسم تطوير
لمنشآت الأساسية في المديرية العامة للميزانية,

5 - علي غربيء؛ رئيس دراسات مكدّفا بمؤفسسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مكلفون بالتفتيش في المفتشيةالعامّة
للمصالح الجبائيّة :

6 - مصطفى شلالي:

7- عبد النور بن شملول»

8- وعلي صراوي»

9- عبد الحميد موساوي

ب) المصالح الخارجيّة :

0 - بن عمر راقء. مديرا جهوياللجمارك
بالجزائر - الخار جيّة,

- يعقوب بونابيء مديرا للضرائب بولاية

- عبد القادر بوديدةء مديرا للضرائب لولاية

-نعيمةإبلعيدء زوجة لعيمشء مديرة
نض ا سس

نوفمبس سنة 6" 06, بي يتضمن التّعيين بعنوان

7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تعيّن الآنستان
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالعمل
والضمان الاجتماعي :

1 - الإدارة المركزية :
1 - جواد براهمبوركايبء مديرا عاما
لاضمان الاجتماعي,

2- أحمد حلفاويء. مديراللتشريع
والتنظيم للضمان الاجتماعي في المديرية العامة
للضمان الاجتماعي»
الضمان الاجتماعي في مديرية التشريع والتنظيم
للضمان الاجتماعي»

4 - زينب مصطفاويء رئيسة دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

5 نو القعدة عام 1427 ه
9 توفمبر سنة 2006 م

5- محمد بعيطء مديرا ععاما للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء,

6 - عثمان سبعء مديرا عاما للصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.
انمالسا سس

نوفمبرسنة 6 يتضمن التّعيين بعنوان

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام
7 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 تعيّن الآنسة والسسادة

الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية :

) الإدارة المركزية :

1 - حميد بن دراجيء مدير دراسات»

مديرى الصّيد البحري والموارد الصّيدية
في الولايات :

3- أمحمد سلطانيء فى ولاية الشلف»:

4 - الندير عدوانء في ولاية بجاية,

5- محمد بن موسىء في ولاية بشارء

6 - مراد جباليء في ولاية تيزي وزو»

7- رابح حدادةء في ولاية قالمة,

8-عبدالرحمان بوراسء فى ولاية
سيدي بلعباس»

9- الشريف قادريء في ولاية بومرداسء»
- محمد بن مباركء: فى ولاية عين الدفلى.
- يوسف رحمانيء مدير المعهد التكنولوجي
البحري وتربية المائيات بيوهران»
- صالح بوجليدة» مدير الغرفة الولائية للصيد
البحرى وتربيية المائيات بعناية,

المطبعة الرسمية, حي البساتين بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


