Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-174 ممضي في 20 مايو 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية الاعتراف المتبادل بالشهادات والدرجات والرتب العلمية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى، الموقع عليها في طرابلس يوم 29 يناير سنة 1989.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-175 ممضي في 20 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-176 ممضي في 20 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 8
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-177 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 082-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتنمية التقنولوجية ".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-177 ممضي في 20 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 083-302 الذي عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-87 ممضي في 16 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 1997، الصفحة 18
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 96-177 المؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 083-302 الذي عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-171 ممضي في 14 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 061-302 الذي عنوانه "نفقات برأس المال".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 01 ديسمبر 2002، الصفحة 43
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-083 الذي عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 12
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة خدمة لدى المدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث لجنة الخدمات الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 1996
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحديد عدد المكاتب العمومية للمحضرين ومقراتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 10 نوفمبر 1999، الصفحة 10
          Summary: يحدد عدد المكاتب العمومية للمحضرين ومقراتها.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 1996
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إحداث ثلاث غرف جهوية للمترجمين - التراجمة الرسميين.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث فرع بدائرة إختصاص محكمة أم البواقي.

  Title: نظام رقم 96-01 ممضي في 13 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة خمسمائة (500) دينار جزائري وتداولها.
      1 Modified By:
          Title: نظام رقم 98-03 ممضي في 10 يونيو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 30 غشت 1998، الصفحة 23
          Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 96-01 المؤرخ في 23 شوال عام 1416 الموافق 13 مارس سنة 1996 والمتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة خمسمائة (500) دينار جزائري وتداولها.

  Title: نظام رقم 96-02 ممضي في 13 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة مائتي (200) دينار جزائري وتداولها.

  Title: نظام رقم 96-03 ممضي في 13 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إصدار ورقة نقدية بقيمة مائة (100) دينار جزائري وتداولها.

  Title: نظام رقم 96-04 ممضي في 13 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 22 مايو 1996، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء قطعة نقدية معدنية بقيمة مائة (100) دينار جزائري وإصدارها وتداولها.


Content:

Year: 1996, Number: 031
مرسوم رئاسي رقم 174-96 مؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996, يتضمن التّصديق على
اتّفاقيّة الاعتراف المتبادل بالشّهادات والدّرجات والرّتب العلميّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
9 يناير سنة 1989

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 175 مؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996, يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
5- 173المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لإعانة الصّيد البحري الحرفي وتربية المائيّات”.

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 176 مؤرّخ في 2 محرّم عام 7 الموافق 20 مايو سنة 1996., يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
5- 177 المؤرّخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 082- 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبجث العلمي والتّنمية التّقنولوجيّة”

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 177 مؤْرًّخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايى سنة 1996) يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 083- 302 الذي عنوانه " الموارد النّاجمة عن الخوصصة"

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ذي الحجة عام 1416 الموافق 11 مايى سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 11 مايو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
.الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 11 ماي سنة 1996. يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1416 الموافق 11 مايو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1416 الموافق 15 مايو سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مديرة عامّة للصيدليّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة هي 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996؛ تتضمن تعيين مديرين للصّحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات


مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 16 يتضمنان تعيين مندونين
لتشغيل الشّباب في الولايات

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمنان تعيين مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين

مرسنوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سئة 6 يتضمن تعيين أمفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 االموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش الجهويّ
للتّحقيقات الاقتصاديّة .وقمع الغش في عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّلٍ أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين مدير بالمجلس الوطتيّ

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّنان تعيين مديرين
للتخطيط والتَّهِيئة الغمرانيّة في ولايتين

قرار وزاري مشترك مؤْرْخ في 9 رجب عام 1416 المواقق 12 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الوعيّة التابعة لوزارة التّربية الوطنيّة في حالة خدمة لدى المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتَّسِيِين

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يتضمّن إحداث اجنة الخدمات الاجتماعيّة

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق 7 فبراير سنة 1996, يتضمّن تحديد عدد المكاتب العموميّة للمحضرين

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق 7 فبراير سنة 1996, يتضمّن إحداث ثلاث غرف جهويّة للمترجمين -

قرار مؤْرَخ في أؤل ذي القعدة يمام 1416 المواقق 20 مارس سنة 1996. يتضمّن إحداث فرع بدائرة الختصاص
محكمة أم البواقي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبزيل سنة 6 يتضمّن تعيين رئيس يوان والي ولاية بجاية, .


وزارة الصناعة واعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 6 يتضمن تعيين مكلّف بالد, راسات والتلخيص
بديوان وزير الصمناعة وإعادة الهيكلة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المضني

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,؛ يتضمن إنهاء ء مهام رئيس ديوان وزير التّكوين

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996., يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعية سابقا

نظام رقم 01-96 مؤرّخ في 23 شوال عام 1416 الموافق 13 مارس سنة 1996, يتضمّن إصدار ورقة نقديّة بقيمة
خمسمائة ( 500 ) دينار جزائري وتداولها

نظام رقم 02-6 مؤرخ فقي 23 شؤال عام 6 الموافق 13 مارس سنة 1996, يتضمن إصدار ورقة نقديّة بقيمة
مائتي ( 200 ) دينار جزائري وتداولها

نام ريم 56 - 03 مؤرخ في 23 شوال معام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتضمّن إصدار ورقة نقديّة بقيمة
ئة( 100 ) دينار جزائري وتداولها

نظام رقم 96 - 04 مؤرّخ في 23 شؤال عام 1416 الموافق 13 مارس سنة 1996, يتضمّن إنشاء قطعة نقديّة معدنيّة
بقيمة مائة ( 100 ) دينار جزائري وإصدارها وتداولها


عام 1417,ه

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 174 مؤرخ في 2
محرّم عام 1417 الموافق 20 مايى سنة
6 يتضمّن التّصديق على اتفاقيّة
الاعتراف المتبادل بالشهادات والدرجات
والرّتب العلميّة بين حكومة الجمهوريّة

الاشتراكيّة العظمىء الموقّع عليها في

طرابلس يوم 29 يناير سنة 1989.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادة 11-74
منئهء

- وبعد الاطّلاع على اثّفاقيّة الاعتراف المتبادل
بالشهادات والدّرجات والرتب العلميّة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة
عليها في طرابلس يوم 29 يناير سنة 21989

المادّة الأولى : يصدق على انّفاقيّة الامتراف
المتبادل بالشّهادات والدّرجات والرّتب العلميّة بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
العظمىء الموفّع عليها في طرابلس يوم 29 يناير سنة
9 وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 2 محرم عام 1417 الموافق 20
مايو سنة 1996.

اليمين زروال

.الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدد 31

اتّفاقيّة الاعتراف المتبادل بالشهادات
والدّرجات والرّتب العلمية بين حكومة

الاشتراكيّة العظمى

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الاشتراكيّة العظمىء المشار إليهما أدناه بعبارة
والعلمي» يضعان قواعد الاعتراف المتبادل بالشهادات
والدرجات والرتب العلميّة الممنوحة في كل من الجزائر

وقد اتّفق الطّرفان على ما يأتي :

المادّة الأولى

يعترف الطّرفان بصفة متبادلة بالشّهادات 2
والدّرجات والرتب العلميّة الآتية :

1 - شهادة إنهاء مرحلة التّعليم الأساسي في كلا
البلدين والّتي تختم مرحلة التّسع سنوات (9) الأولى
من الدّراسة» وحامل إحداهما مؤهل لمواصلة الدّراسة في
المرحلة الأعلى في كلا البلدين.

ب - شهادة الثانويّة العامّة وكذا شهادة إنهاء
المرحلة الثانويّة الفنّيّة فى الجماهيريّة العظمى والتي
تستغرق فيها الدّراسة مدة ثلاث سنوات لما بعد التعليم
الأساسي معادلة لشهادة بكالوريا التّعليم الثّانوي العام
والتّقني مهما كانت الملاحظة أو الشعبة فى الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة؛ وحامل إحدى هذه
الشّهادات مؤهل لمواصلة الدّراسة فى المرحلة الأعلى أو

ج - درجة الليسانس في مجال العلوم الإنسانيّة
وكذا العلوم الاجتماعيّة والعلوم الأساسيّة والهندسيّة
والبيولوجيّة والتي لا تقل مدة الدراسة فيها عن أربع
(4) سنوات في الجماهيريّة العظمى. تعتير معادلة

لليساتس وكذا دبلوم الدراسات العليا وديلوم المهندس


من قبل مؤسسات التعليم والتكوين العالي في
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. وتخول
حأملها الدراسة والعمل في كلا البلدين.

د - درجة البكالوريوس في مجال العلوم الأساسيّة
البندسيّة التى لاتقل مدة الدّراسة فيها عن خمس (5)
سنواث في جامعات الجماهيريّة العظمى تعادل شهادة
مهندس دولة أى مهندس تصميم في نفس المجال من
جامعات ومؤسّسات التّعليم والتّكوين العالي في
خمس (5) ستوات. ويحقّ لحامل إحداهما ممارسة العمل
في كلا البلدين ومواصلة الدراسة بمؤسّسات التّعليم
العالي وفق شروط القبول للدراسات العليا أى دراسات
ما بعد التدرج في كلا البلدين.

ه- درجة البكالوريوس في مجال العلوم الطْبَّيّة
والصيدليّة وجراحة الأسنان الممنوحة من جامعات
ومؤسسات التّعليم العالي في الجماهيرية العظمى
وشهادات الطبيب أو جراح الأسنان أو الصيدلي
الممنوحة من مؤسسات التُعليم العالي بالجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. تعتين متعادلة حسب
التّخصصات ويحقٍّ لحامل إحدى هذه الدرجات أوالشهادات
ممارسة العمل التّخصّصي أو مواصلة الدّراسة
بمؤسسات التّعليم العالي وفق شروط القبول للدّراسات
العليا أو دراسات ما بعد التّدرج في كلا البلدين.

ى - درجة الماجستير من جامعات الجماهيريّة
العظمى وشهادة دكتوراه الحلقة الثّالثة أو شهادة
الماجستير من مؤسّسات التعليم العالي بالجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, تعتبر متعادلة كما أن
حامل إحدى هذه الدرجات أوالشهادات مؤهل للتّدريس
بجامعات البلدين ومواصلة البحث العلمي والدّراسات
العليا لما يعد الماجستير بهماء كا يحق لحامل إحدى هذه
الدرجات أوالشهادات العمل في كلا البلدين.

ز - درجة الدكتوراه من جامعات الجماهيرية
العظمى؛ وشهادة دكتوراه الدولة أو دكتوراه العلوم من
مؤسّسات وجامعات الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. تعتبر متغادلة كما أنّ حامل هذه الدّرجة أو
إحدى هذه الشهادات مؤهل للتّدريس أو البحث العلمي وكذا

الماذة 2
يمكن مؤسّسات التّعليم العالي أى الهيئات
المسؤولة أن تطالب بتقديم بيانات ووشائق مكملة
للشهادات أو الرتب أو الدرجات العلميّة المقدّمة من
مواطني البلدين.
المادذة 3 <
يلتزم الطّرفان بتبادل المعلومات فيما يخص

الشهادات والدرجات والرتب العلميّة في كلا البلدين.

المادة 4
يحدّد الطّرفانء عن الطّريق الديلوماسيء
الاعتراف بالشهادات والدرجات والرتب العلميّة التي
قد تستحدث أ تلك التي لم ترد في نص هذه

المادة 5

تسري هذه الاثّفاقية لمدّة خمس (5) سنوات وتجدّد
تلقائيًا لمدة مماثلة, ما لم يخطر أحد الطّرفين الطّرف
الآخر كتابيًا برغبته في تعديلها أو إلغائهاء وذلك قبل
انقضائها بسنة واحدة.. .؛'
المائة 6

الإجراءات القائونيّة المعمول بها قي كلا البلدين,
وتدخل حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الأول من الشّهر
الموالي لتاريخ استلام التبليغ الثاني بالمصادقة.

حورت ووقّعت هذه الاتّفاقيّة في نسختين
أصليّتين باللّغة العربيّة في مدينة طرابلس بتاريخ 22
جمادى الثّانية عام 1409 المؤافق 29 يناير سنة
9.

أحمد محمد ابراهيم
العامة للتّعليم
والبحث العلمي

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة


مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 175 مؤرّخ في 2
محرّم عام 1417 الموافق 20 مايى سنة
6 ,:, يتمُم المرسوم التّنفيذي رقم
5- 173 المؤرخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يوئيوى سنة 1995
الذي يهدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاصْ رقم 080- 302 الذي
' الصّندوق الوطنيّ لإعانة
البحري الحرفيّ وتربية

عنوائه
الصسّيد
المائيّات".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة.والصيد البحري.'

- وبناء على الستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995., لا سيّما المادة
4 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانئون الماليّة لسنة 1996. لا سيّما المادة
187 منهء 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمق ةلخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 4 1 ث عبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 173-95
المؤرخ في 25 محرم عام 1416الموافق 24 يونيو
سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التّخصيص الخاص رقم 302-60 الذي عنوانه
' الصندوق الوطني لإعانة الصّيد البحريّ الحرفيّ

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 187 من
الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. تضاف
للمرسوم التّنفيذي رقم 173-95المؤرخ في 25
محرم عام 1416الموافق 24 يونيو سنة 1995
والمذكور أعلاه. مادّة 3 مكرر, تحرّر كما يأتي :0

المادّة 3 مكرر : يتم التكفّل بالتّفقات المنصوص
عليها في المادة 3 السابقة بواسطة مؤسّسات ماليّة

متخصصة.
يشترك الوزيران المكلّقان بالماليّة وبالفلاحة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

. حور بالجزائر في 2 محرّم عام 1417 الموافق 20

مايو سنة 1996.

أحمد أويحيى


مرسوم تنفيذي رقم 96- 176 مؤْرخ في 2
محرّم عام 1417 الموافق 20 مايى سنة

6 : يتمّم المرسوم التُنفيذي رقم
5- 177 المؤرخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يوئيوى سشة 1995
التخصيص الخاص رقم 2 08- 302 الذي
الصندوق الوطني للبحث

عتواته

العلمي

إن رئيس الحكومة:
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيّما المادة
6 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما المادة
3 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 177-95
المؤرّخ في 25 مصرم عام 1416 الموافق 24 يونيو
سنة 1995 الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 082- 302 الذي عنوانه

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 193 من
الآمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
المواقق 30 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أملاه, تعدّل
أحكام المادّة 3 من المرسوم التنفيذيّ رقم 95- 177
المؤرخ في 25 محرم عام 1416الموافق 24 يونيو
سنة 1995 وتحرر كالآتي : ْ

' ا مادّة 3: يسجل في الحساب رقم 082- 302

في باب الإيرادات :

- حصة من ناتج الرسم التوعي الإضافي»

- الموارد المرتبطة بالسّياسة الوطنيّة في قطاع
- مساهمات الهيئات العموميّة والخاصة,

- الهبات والوصايا.

في باب الثفقات :

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 محرّم عام 1417 الموافق 20
مايو سنة 1996.


مرسوم تنفيذي رقم 96- 177 مؤرخ في 2
محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة
6 ,؛: يحذدد كيفيّات تسيير حساب
المّذ لتخصيص الخاص رقم 083- 302 الذي

عنوائه " الموارد التاجمة عن الخوصصة".

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- ويمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبأن عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996 . لا سيّما المادة
4 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95

المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-9.6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة 194 من

الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8 شعبان عام 1416

الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدّد

. هذا المرسوم كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاصّ

رقم 302-083 الذي عنوانه " الموارد:النّاجمة عن

ا مادة 2 : يفستح الحمساب رقم 083- 302 في

كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

الوزير المكلّف بالماليّة. هو الآمر بالصّرف من هذا

الحساب.

المادّة 3 : يسجل في الحساب رقم 083- 302

في باب الإيرادات :

- الموارد المرتبطة بالخوصصة.

في باب التّققات :

- تسديد الديون العموميّة الدّاخليّة والخارجيّة,
- تمويل تعويضات التّسريح»

- تمويل إعادة الهيكلة الماليّة للمؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة المقرر خوصصتها وكذلك تسديد كل ديون

المؤسّسات العموميّة أى جزء منها. ‎٠‏

الماذة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة, كيقيات تطبيق هذا المرسوم.
المادة : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 محرم عام 7 االموافق 20
مايو سنة 1996.


مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
6 المواقق 11 هايو سنئة 1996,
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 11 مايو سنة 1996 تنهى مهام
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة), لتكليفه بوظيِفة

لا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
6 المواقفق 11 مايو ستة. 1996,
الجمهوريّة (الأمانة العامة

مدير يرئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1416الموافق 11 مايى سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الأخضر: قنون, بصفته نائب مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة)., لتكليفه بوظيفة

أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام
6 الموافق 11 مايى سنة 1996,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 11 مايى سنة 1996 يعين السيّد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
6 الموافق 11 مايوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانئة العامّة للحكومة). :

عام 1416الموافق 11 مايو سنة 1996 يعين السيد
الأخضر قئونء مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 ذي الحجّة عام
6 الموافق 15 مايى سئة 1996,

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

عام 1416الموافق 15 مايى سنة 1996 يعين السيّد
فضيل سكين؛ نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

2

مرسوم تنفيذئّ موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنئة 1996,
المركزيّة للمستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416المؤافق أوّل أبريل سثة 1996 تعين السيّدة
' حوريّة بوسنة؛ مديرة عامّة للصّيدليّة المركزية


مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 ذي القعدة
6+ الموافق أوّل أبريل سنة
6 , تتضمّن تعيين مديرين للصحة

والحماية الاجتماعيّة في الولايات.

عام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
بوبكر نواصرية؛ مديرا للمنّحّة والحماية الاجتماعيّة

في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
عبد الحق بومشرة: مديرا للصّحة والحماية الاجتماعية

في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
مسعود عبداوي, مديرا للصّحّة والحماية الاجتماعيّة في

ولاية سوق أهراس.
.-

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في
القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة
الشباب في الولايات.

3 ذي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مندوبين لتشفيل.الشباب في الولايات

الآتية :
- الحاج هني دومة: في ولاية الشلف.,

- محمد قرقبء في ولاية بسكرة»

- محمد كرّاش» في ولاية الجلفة»

- محمد قاسم في ولاية غليزان.

عام 1416الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
جلّول سعيدونء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية
تيارتء ابتداء من 12 يونيو سنة 1995.

جا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في
القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6 9 1., يتضمنان تعيين مديرين للبريد

3 ذي

والمواصلات في ولايتين.

ليسسشلد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
محمد عادلء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
البليدة.

بموجب مرسوم تنقنيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
حسين خرزيء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية

0
مرسوم تنفيذيّ مورّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سئة 1996,

يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 13 ذي القعدة

عام 1416الموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السيّد

أحمد قرفيء مفنّشا بوزارة التّجارة.


مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,
الاقتصاديّة وقمع الفغشْ في عثابة.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 االموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السيد
الاقتصاديّة وقمع الفشْ في عثابة.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996.,

عام 6 االموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد

قرار وزاري. مشترك مؤرخ في 19.رجب عام
6 الموافق 12 ديسمبر سنة 1995

2

يتضمّن وضع بعض الأسلاك التّوعيّة
الابعة لوزارة الثّربية الوطنيّة في
حالة خدمة لدى المدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتّسيير.

إن رئيس الحكومة.
ووزير التّربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 65- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنئة 1985

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13
ذي القعدة عام 1416 الموافق أرّل
أبريل سئة 2.1996 يتضمتان تعيين

مديرين للتخطيط
العمرائيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي
'القعدة عام 1416 الموافق” أوّل أبريل سنة
6 يعيّن السَيّد محمد تهامي أوراوء
مديرا للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في

ولاية سبعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1416 الموأفق أول أبريل سنة. 1996 يعيّن السَيّد

. الطّيب بوفاديء مديرا للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة

في ولاية سيدي بلعبّاس.

والمتضمّن القانون الأساسئى التّموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-890
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 ولمتضمن القانون الأساسي الخخاص لعمال قطاع
التّربية <

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذَي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداريي
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 239
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 نحشت سنة
0 واوالمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيًة العليا للإدارة


. يقرران ها يأتي:
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنقيذيَ رقم 90- 49 المؤرّخ في 6 فبراير سنة

- مساعد المصالح الاقتصاديّة

0 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة بالمدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتّسييرء الموظفون المنتمون

للأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي:

- مساعد مسيّر للمصالح الاقتصاديّة,

- مساعد المصالح الاقتصاديّة.

المادّة 2 : تتولّى المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة .

والتّسيير توظيف المستخدمين في الأسلاك والررتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير مسارهم المهني
وفقا للأحكام القاتوئيّة الأساسيّة المحددة بالمرسوم
التنفيذيَ رقم 90- 49المؤرّخ في 6 فبراير سنة
0 ولمذكور أعلاه.

غير أنَّه إذا كان هؤلاء المستخدمون قد تمٌ تكوينهم

لاحتياجات الإدارة المكلّفة بالثّربية الوطنيّة في

مؤسّساتها المتخصّصة فإنْ توظيفهم يتوقّف على

الموافقة القبليّة لمصالح إدارة الثّربية الوطنيّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1416الموافق

2 ديسمير سئة 1995.

عن وزير الثربية

الوطنيّة

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
الععومي
جمال خرشي

وبتفويض منه
مدير الديوان

محمدالطاهر دريدي

قرار مؤرخ في 16 شؤال عام 1416 المواقق
6 مارس سنة 1996, يتضمّن إحداث لجنة
الخدمات الاجتماعية.

إِنْ الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 83- 16 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 و«والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لا سيّما
المادّة 3 منه.:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرنْاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


0

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث اجنة الخدمات الاجتماعيّة
لدى مصالح الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 16 شؤال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996. 1

عامر حركات

1 وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1416 المواقق
7 فيراير سنة 1996/, يتضمّن تحديد عدد
المكاتب العموميّة للمحضرين ومقراتها.

”ةك

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 84- 13 المؤرّخ في 23
رمضان عام 4 الموافق 23 يونيو سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 185
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أوّل يوثيو
سنة 1991 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المحضر
وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة
وسير أجهزتهاء لا سيّما المادّة 54 منه,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 8ذي
الحجّة عام 1411الموافق 10 يوليو سنة 1991
والمتضمّن تحديد عدد المكاتب العموميّة للمحضرين
ومقراتهاء

- وبعد الاطّلاع على رأي الفرفة الوطنية
للمحضرين يتاريخ 14 يوتيو سنة 21995

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المكاتب

المائة 2 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بأدرار والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي :

- محكمة أدرار : سنّة مكاتب»

- محكمة تيميمون : ثلاثة مكاتب.

المادّة 3: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين إلتي تشملها دائرة الختصاص المجلس
القضضنائي بالشلف والمحاكم التّابعة له وعددهاء,
كما يأتي :

- محكمة بوقادير : سثّة مكاتب»

المادّة 4: يحدّد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالأغواط والمحاكم التابعة له وعددهنا,
كما يأتي :

- محكمة الأغواط : أحد عشر مكتباء

- محكمة غرداية : عشرة مكاتب»

- محكمة المنيعة : أربعة مكاتب»

المادئة 5: يحذدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين :التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بام البواقي والمحاكم التّابعة له وعددهاء


- محكمة أمّ البواقي : عشرة مكاتب, المنادة 9: يحهدد مقر المكاتب العموميّة ]|
- محكمة عين البيْضاء : عشرة مكاتب» للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
ْ القضائى ببشار والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتى :

- محكمة عين مليلة : ثمانية مكاتب؛ ني ببشار والمحاكم التاب وعدد يأتي .

_- ة خنشلة عه 5 مكاتبُ؛ - محكمة بشإار : عشرة مكاتب»

1 121 3 : عنًا : كلاثة مكات 7

- محكمة ششار : أربعة مكاتب» , محكمة بني عباس : ثلاثة مكاتب
. 0 - محكمة تندوف : ثلاثة مكاتب»

- محكمة قايس : أربعة مكاتب. ‎١‏ 1

- محكمة العبادلة : ثلاثة مكاتب.

المادّة 6: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس

القضائي بباتنة والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي : للمحضرين التي تشملها دائرة الختصاص المجلس
‎٠‏ القضائي بالبليدة والمحاكم التابعة له وعددهاء كمايأتي:

المادّة 10: يحدد مقر المكاتب العموميّة

- محكمة البليدة : عشرون مكتياء

- محكمة شرشال : خمسة مكاتب»
- محكمة نقاوس : خِمسة مكاتب»:
8 - محكمة العفرون : سمّة مكاتب»
- محكمة عين التوتة : خمسة مكاتب», 1
1 - محكمة حجوط : سبعة مكاتب»
< محكمة مروائة : خمسة مكاتب»

- محكمة القليعة : سيعة مكاتب»
- محكمة أريس : أربعة مكاتب. 1

- محكمة بوفاريك : عشرة مكاتب»

المادة 7: يحدد مقر المكاتب العموميّة - محكمة الأربعاء : سبعة مكاتب؛
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي يبجايّة والمحاكم التّابعة له وعددها, كما يأتي :

- محكمة الشراقة : عشرة مكاتب»

- محكمة تيبازة : عشزة مكاتب.

- محكمة خراطة : أربعة مكاتب» المادّة 11: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالبويرة والمحاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأتي :

ازور د - محكمة البويرة : أربعة عشر مكتباء

8: يحدد مقر المكاتب العموميّة - محكمة سور الغزلان : سنّة مكاتب»:

للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس - محكمة عين يسام : خمسة مكاتب»

القضائي ببسكرة والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي: - محكمة الأخضرية : سمّة مكاتت

المائة ‏ 12: يحدد مقرالمكاتب العموميّة

للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس.

-'محكمة أولاد جلل : خمسة مكاتب» | القضائي بتامنفست والمحاكمالتّابعة له وعددهاء
- محكمة طولقة : خمسة مكاتب» كما يأتي :

- محكمة بسكرة : أربعة عشر مكتباء

- محكمة الوادى : عشرة مكاتب»

- محكمة عين صالح : ثلاثة مكاتب:


المادّة 13: يحدد مقر المكاتب العموميّة - محكمة برج متايل : عشرة مكاتب»
للمحضرين التي تشملها دائرة ختصاص المجلس _ دلس : خمسة مكاتب,
القضائي بتبسة والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي :
- محكمة تيسة : أريعة عشر مكتباء
: - محكمة الأربعاء نايت إيراثن : خمسة مكاتب»
- 1 ة الشريعة : سمّة مكاتب» - محكمة بودواو : سيعة مكاتب»
- محكمة بكر العاتر : سنّة مكاتب. - محكمة الرويبة : أحد عشر مكتباء
المادّة 14: يحدد مقر المكاتب العموميّة ين الحمام ذ ريع ملاترب
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس - محكمة تيقزيرت : أربعة مكاتب»
القضائي بتلمسان والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي: - محكمة بومرداس : اثنا عشر مكتبا.

المادة ‏ 17: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة الختصاص المجلس
القضائيّ بالجزائر والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي:

- محكمة مغثنية : ثلاثة مكاتب»
- محكمة ندرومة : ثلاثة مكاتب»
7 : - محكمة باب الوادي : خمسة وعشرون مكتباء
- محكمة الغزوات : ستة مكاتب» 0
5 - محكمة سيدى امحمد : خمسة وعشرون مكتياء
- محكمة الرمشى : + ة مكاتب» يدي بوعشسرون 3

000 ع 5 مجك 1" ن ك1 + 3 9 ‎٠.‏ - 7
- محكمة أولاد ميمون : أربعة مكاتب. حسين داي.: خمسة وعشرون مكتبا

- محكمة بر مراك رايس : خمسة وعشرون مكتباء

المادّة 15: يحدد مقر الحكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة:.اختصاص المجلس - محكمة الحراشُ :“خمسة وعشرون مكتيا.

القضائى بتيارت والمحاكم التّابعة له وعددهاء كمايأتي: 7 1 1
1 1 الماددة ‏ 18: يحدد مقر المكاتب العموميّة

للمحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
- محكمة السوقر : أربعة مكاتب, القضائي بالجلفة والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي :

- محكمة تيارت : سثّة عشر مكتياء

- محكمة الجلفة : عشرة مكاتب»
محكمة قصر الشلالة : خمسة مكاتب 3 ة عين وسارة : ستة مكاتب»
- محكمة فرئدة : خمسة مكاتب»
فرئدة 0 - محكمة مسعد : أربعة مكاتب»
- حكمة ثنيّة الأحد : خمسة مكاتب» 0
- محكمة حاسي بحبح : أربعة مكاتب.
- محكمة بيرج بونعامة : أربعة مكاتب.
المادّة 19: يحدد مقر المكاتب العموميّة
محضرين التي تشملها دائرة الختصاص المجلس
القضائي بجيجل والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي:

المائّة ‏ 16: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين الّتى تشملها دائرة الختصاص المجلس
القضائى بتيزي وزو والمحاكم التّابعة له وعددهاء
كما يأتى : - محكمة جيجل : عشرة مكاتب»
- محكمة تيزي ورّو : عشرون مكتباء - محكمة الطاهير : سبعة مكاتب,

- محكمة ذراع الميزان : سثّة مكاتب» - محكمة الميليّة : تسعة مكاتب.


المادذة 20 : يحدّد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسطيف والمحاكم التابعة له وعددهاء كماياثي:

- محكمة برج بوعريريج : أربعة عشر مكتبا,

- محكمة رأس الوادي : أربعة مكاتب»

- محكمة عين الكبيرة : خمسة مكاتب»

- محكمة عين ولمان : خمسة مكاتب»

- محكمة بوقاعة : خمسة مكاتب»

- محكمة المنصورة : خمسة مكاتب.

المادة 21 : يحذدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسعيدة والمحاكم التابعة له وعددهاءكما يأتي:

- محكمة الأبيض سيدي الشيخ : أربعة مكاتب»

- محكمة عين الصفراء : أريعة مكاتب.

المادّة ‏ 22 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسكيكدة والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي:

- محكمة القل : ثمانية مكاتب»

- محكمة الحرّوش : سمّة مكاتب.

المادئة ‏ 23 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بسيدي بلعبّاس والمحاكم التّابعة له وعددهاء
- محكمة عين تموشنت : عشرة مكاتب»
- محكمة تلاغ : أريعة مكاتب»

- محكمة سفيزف : أربعة مكاتب»:
- محكمة حمام بوحجر : أربعة مكاتب»
- محكمة بني صاف : أربعة مكاتب»

- محكمة العامرية : أربعة مكاتب.

المادّة 24: يحدد مقر المكاتب العموميّة

ضرين التي تشملها دائرة الختصاص االمجلس
القضائي بعتّابة والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي :

- محكمنة عثابة : خمسة وعشرون مكتباء

- محكمة القالة : ثمانية مكاتب»

- محكمة الذّرعان : ثمانية مكاتب,

- محكمة بيوحجار : سبعة مكاتب,

- محكمة الحجار : ثلاثة مكاتب.

المادة 5 : يحرد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة الختصاص المجلس
القضائي بقالمة والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي :

- محكمة قالمة : أربعة عشر مكتباء

. . - محكمة سوق أهراس : عشرة مكاتب,
:..:..- محكمة وادي الزّناتي : خمسة مكاتب,

- محكمة سدراتة : خمسة مكاتب,

المادة ‏ 26: يحدد مقر المكاتب العموميّة
القضائي بقسنطينة والمحاكم التابعة له وعددهاءكما يأتي:

- محكمة الخروب : عشرة مكاتب»

- محكمة شلفوم العيد : عشرة مكاتب,

- محكمة ميلة : عشرة مكاتب»:

- محكمة زيغود يوسف : خمسة مكاتب»

المادة ‏ 27 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بالمديّة والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي :


-- محكمة البرواقيّة : سنّة مكاتب»
- محكمة قصر الباري : سنّة مكاتب,
- محكمة تابلاط : سثّة مكاتب»

المادة 28 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بمستغانم والمحاكم التّابعة له وعددهاء,

- محكمة وادي رهيو : سنّة مكاتب,
- محكمة مازونة : خمسة مكاتب.
المادة ‏ 29

للمحضرين التي تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائى بالمسيلة والمحاكم التّابعة له.وعددهاء كما يأتي:

: يحدّد مقر المكاتب العموميّة

- محكمة بوسعادة : سنّة مكاتب»
- محكمة سيدي عيسى : أربعة مكاتب»

المادة 30 : يحدد مقر المكاتب العموميّة
للنحضرين الّتى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بمعسكر والمحاكم التابعة له وعددهاء كما يأتي :
- محكمة غريس : خمسة مكاتب.

المادّة 31: يحدد مقر المكاتب العموميّة
القضائي بورقلة والححاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي :

- محكمة إيليزي : ثلاثة مكاتب»

المادئة 2 3: يحدد مقر المكاتب العموميّة
للمحضرين التى تشملها دائرة اختصاص المجلس
القضائي بوهران والمحاكم التّابعة له وعددهاء كما يأتي:

- محكمة وهران : خمسة وثلاثون مكتباء

- محكمة أرزيو : سبعة مكاتب,

- محكمة المرسى الكبير : سنّة مكاتب,

- محكمة وادي تليلات : خمسة مكاتب,

الماة 33 :يلغى القرار المورخ في 28 ذي الحجّة
عام 1411الموافق 10 يوليو سنة 1 و«المتضمّن
تحديد عدد المكاتب العموميّة للمحضرين ومقراتها.

المادة

4 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر قي 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير ستة 1996.

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سنة 2.1996 يتضصمّن إحداث
ثلاث غرف جهويّة للمترجمين - التّراجمة

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 95- 13 المؤرخ في 10
شوال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1995

لاسيّما المادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 9- 436
المؤرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المترجم


- التّرجمان الرّسمي وممارستها وتظامها الانضباطي
وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيّما المادّة 14

مثهء
يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث ثلاث غغهرف جهويّة
للمترجمين - الثراجمة الرسميين يحدّد مقرّها بالجزاشر
ووهران وقسنطيتة.

المادّة 2 : يمتدٌ اختصاص الغرفة الجهويّة لناحية
الجزائر إلى دائرة اختصاص المجالس القضائيّة في
الجزائر والشّلف والبليدة وتيزي وزو والمديّة
والبويرة والمسيلة والأغواط والجلفة وتامنغست.

المادّة 3 :يمتدّ اختصاص الغرفة الجهويّة لناحية
وهران إلى دائرة اختصاص المجالس القضائيّة في
وهران وتلمسان ومعسكر ومستقاتم وسيدي بلعبّاس

| وسعيدة وتيارت وبشار وأدرار.

المادّة 4 : يمتدٌ اختصاص الغرفة الجهويّة لناحية
قسنطينة إلى دائرة اختصاص المجالس القضائيّة في
وقالمة وتبسّة وبسكرة وبجاية:وأم البواقي وورقلة.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1416الموافق
7 قفبراير سنة 1996.

ا
قرار مؤرَّخ في أول ذي. القعدة عام 1416

الموافق 20 مارس سنة 1996,
اختصاص

3
يتضمن

إحداث فرع بدائرة محكمة

أمّ البواقي.
إن وزير العدل,
- بمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرّخ في 18

صفر عام 6 الوافق 8 يونيو سكة 1966 والمتعلّق
بسير المجالس القضائيّة والمحاكم لا سيّما المادة 1 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 384 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 واالمتضمّن تطبيق القانون رقم 84 - 13 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1984 والمتعلّق بالتّقسيم القضائي
وتحديد العدد والمقر ودائرة الاختصاص الإقليميً
للمجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادّة 2 منه, ‎١‏

المادّة الاأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
أمّ البواقي فرع تمتدٌ دائرة اختصاصه الإقليمي إلى
بلديّات عين الفكرون, العامريّة وعين الديس.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة عين الفكرون.

| المادّة 2 :يختص هذا الفرع. في حدود
اختصاصه الإقليمي” بالنّظر في القضايا المدنيّة,
والتّجاريّة, والاجتماعيّة, والأحوال الشخصيّة,
والمخالفات, والجنسيّة, والحالة المدنيّة, والعقود المختلقة.

المادّة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار
.. المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1416
المواقق 20 مارس سنة 1996.

محمد أدمي

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416

الموافق أوّل أبريل سنة 21996 يتضمن

تعيين رئيس ديوان والي ولاية بجاية.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبزيل سنة 1996. صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية بجاية.


وزارة الصّتاعة وإعادة الفيكلة

قرار موْرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 21996ء يتضمن:
تعيين ‏ مكلّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرَخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أول أبريل سنة 1996, صنادس عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, يعيّن السيّد السّعيد مزرق»
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة.

قرار مرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سئنة 21996,. يتضمُن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التكوين

5

المهني سابقاء

بموجب قرار مؤْرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 1996, صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» تنهى مهام
السيّد عبد العزيز بوطالبء بصفته رئيسا لديوان
وزير التّكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

نظام رقم 01-96 مؤرَّخ في 23 شؤال عام
6 الموافق 13 مارس سنة 1996,
ورقة نقديّة بقيمة
خمسمائة ( 500 ) دينار
وتداولها. ْ

جزائري

إن محافظ بثك الجزائر,

قرار مِوْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 2.1996 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة سابقا.

بيموجب قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 1996, صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, تنهى مهام
السَيّد عبد السلام بختاوي, بصفته رئيسا لديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

قرار موْرخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموأفق أول أبريل سنة 21996 يتضمّن
تعيين مكلّفف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير ‏ السبكن.

اله سم

بموجب قرار مؤرَخ فبي 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 1996». صادر عن وزير السكن,
يعين السيّد الواعر عزاقء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير السكن:ء ابتداء من 2 يناير سنة 1996.

- بمقتضى القانون رقم 10-0المؤرّخ في 19
رمضان غام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, لا سيّما أحكام كتابه الأول
والمواد 44 ( الفقرة 1أ) و47 و107 منه,

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1419الموافق 14 مايو سنة 1990


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو ستة 1992

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتتضمّن تعيين الأعمضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس الثقد والقرض»

- وبمقتضى النّظام رقم 92- 06 المؤرَّخ في 18
ذي القعدة عام 1412الموافق 21 مايو سنة 1992
والمتضمّن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألِف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة
(100) وخمسين ( 50 ) دينارا جزائريّاء

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض بتاريخ
3 مارس سنة 21996

يصدر التّظام الآتي نصنّه :

الماة الأولى : يصدر بنك الججزائرء في إطار
النّظام رقم 2 9- 06 المؤرخ في 21 مايو سنة 1992
والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة
(100) وخمسين ( 50 ) دينارا جزائريًاء ورقة نقدية
بقيمة خمسمائة ( 500 ) دينار جزائري.

توضع هذه الورقة التقديّة حيّز التّداول بعد
إصدار هذا النّظام.

المادّة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة

1 - الأطوال :

- المحيط : 150 مم 26 71,7 مم.

-الرّسم المؤطّر : 110 مما 61,7 مم.

3 - الورق : يحمل العلامة المائيّة من التّوع
الخاصٌ بالورق التّقدي ومصبوغ في الكتلة باللّون
الوردي الفاتح.

4 - الوصقف :

أ ) الموضوع العام : تاريخ الجزائرء الفترة

ب ) وجه الورقة الثقديّة : يتشكّل من ثلاثة
ألوان متجاورة : ‎١‏

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكوّن من أشكال
هندسية ومناقيش ويصمات مصقرة ونصوص ورسوم
05-7 8 يه
وشريط العلامة المائيّة.

2 ) الرّسم المؤطّر :يمثّل مشهدا من مشاهد
الروماني الغازي.

3 ) نصوص باللّفة الوطنيّة :

4 ) عدد” 500 " يوضع أفقيًا في الزاويتين,
العليا من اليمين والسفلى من اليسارء للرسم المؤطر.

5 ) التوقيعات.

6 ) الأرقام.

7( التاريخ.

ج ) الظهر : يتشكّل من ثلاثة ألوان متجاورة :

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
هندسيّة ومناقيش وبصمات مصفرة ونصوص ورسوم
55 1 به

وشريط العلامة المائية.

2 ) الرسم المؤطّر :يمثّل مشاهد ومناظر

3 ) نصوص باللّغة الوطنية :
4 ) عدد' 500 ' يوضع أفقيًا في الزاويتين,
العليا من اليمين والسفلى من اليسارء للرّسم المؤطّر.


5 ) عبارة باللغة الوطنيّة :
قانون العقوبات تعاقب المزوّرين ".

5 - العلامة المائيّة : تمتدٌ بشكل متواصل داخل
شريط عمودي يوجد بالجائب الأيسبر لوجه الورقة
التقديّة وبالجانب الأيمن لظهرها.

تعرض العلامة المائيّة رؤوس الفيل.

6 - خيط الأمن : وهى من نوع "11620 - «ولماللا”
بطباعة مصقرة: يظهر في الجهة المركزيّة اليسرى
لوجه الورقة التقديّة على مناطق يتعاقبب فيها اللونان
الفضيًان اللّماع والداكن.

ويظهر الخيط بشفافيّة على وجه الورقة التقديّة
وظهرها.

المادة 3 : ينشر هذا النظام ذ في الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 شؤال عام 1416 الموافق
3 مارس سئة 1996.

عبد الوهّاب كرمان
0

نظام رقم 96- 02 مؤْرخ في 23 شؤال عام

6 الموافق 13 مارس سئة 2,1996.

يتضمّن إصدار ورقة نقديّة بقيمة مائتي
( 200 ) دينار جزائري وتداولها.

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 19890
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما أحكامْ كتابه الأول
والموان 44 (الفقرة أ) و47 و107 منه,

- وبمقتضى المراسيم يم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم هام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992
والمتضمّن تعيين محافظ بنك الجزائرء

" المادة 197 من

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 9ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سئة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضساء

- وبمقتضى النّظام رقم 92 - 06 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1412الموافق 21 مايو سنة 1992
والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة
( 100) وخمسين ( 50 ) دينارا جزائرياء

- وبثاء على مداولة مجلس التّقد والقرض
بتاريخ 13 مارس سنة 21996

يصدر التّظام الآتي نصنّه :

المادّة الأولى : يصدر بنك الجزائر:؛ في إطار
التّظام رقم 92 - 06 المؤرخ في 21 مايو سنة 1992
والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) و
(100) وخمسين ( 50 ) دينارا جزائريًاء ورقة
بقيمة مائتي ( 200 ) دينار جزائري.

توضع هذه الورقة التقديّة الجديدة حيّز التّداول
بعد إضدارهذا التظام.

المادة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة

1 - الأطوال :

- المحيط : 140 مم 7 71,7 مم,

الرسم المؤطّر : 100 مم كا 61,7 مم.

2 - الصبغة : أسمر محمّر.

3 - الورق : يحمل العلامة المائيّة من التّوع
الخاصّ بالورق التقديّ ومصبوغ في الكتلة باللون
الوردي الفاتح.

4 - الوصف :

أ ) الموضوع العام : تاريخ الجزائرء فترة دخول
الإسلام.

ب ) وجه الورقة الثقديّة : 'يتشكّل من ثلاثة
ألوان متجاورة :


1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
هندسيّة ومناقيش وبصمات مصغقرة ونصوص ورسوم
35 ِ يَة.

وتغطي الخلفيّة الأمنيّة منطقة الرسم المؤطر
وشريط العلامة المائية.

2 ) الرّسم المؤطّر : يمثّل.مشهدا! لقراءة القرآن
في مدرسة تقليديّة وأقلاما ( رموز دخول الإسلام
الجزائر مثلما كانت في بداية الرّسالة القرآنيّة ).

3 ) نصوص باللّغة الوطنية :

" مائتا دينار ".

4 ) العدد ' 200 " يوضع أفقيًا في الزاويتين,
العليا من اليمين والسفلى من اليسارء للرسم المؤطر.

5 ) التّوقيعات.

6 ) الأرقام.

7 ) التاريخ.

ج ) الظهر : يتشكل من ثلاثة ألوان متجاورة :

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
هندسيّة ومناقيش وبصمات مصغرة ونصوص ورسوم
زخرفيّة من الفترة المعنيّة تظهر على شكل مسكوكات
تخطي ليّة.

وتفطي الخلفيّة الأمنيّة منطقة الرّسم المؤطر
وشريط العلامة المائيّة.
ورموز مقتبسة من الرسالة القرآنيّة ( مسجد, سبع

دوائر مِتّحدة المركز ترمز إلى طيقات السموات السبعء

3 ) تنصوص باللّفة الوطنيّة :

4( عدد " 200 ' يوضع أفقيًا فى الزّاويتين,
العليا من اليمين والسفلى من اليسارء للرسم المؤطّر.

5 ) عبارة باللّفة الوطنيّة
من قانون العقوبات تعاقب المزوّرين ".

5 - العلامة المائيّة : تمتد بشكل متواصل داخل
شريط عمودي يوجد بالجائب الأيسر لوجه الورقة
النُقديّة وبالجانب الأيمن لظهرها.

: “ المادة 197

تعرض العلامة المائيّة رؤوس فرس المغرب.

6 - خيط الآمن : وهو من نوع ” لمدعت؟ - :جو5717150”
بطباعة مصقرةء يظهر في الجهة المركزيّة اليمنى لوجه
الورقة النُقديّة على مناطق يتعاقب فيها اللّونان
الفضيّان اللّماع والداكن.

ويظهر الخيط بشفافيّة على وجه الورقة التقديّة
وظهرها.

الماذة 3 : تتداول الأوراق التّقديّة الجديدة مع
استمرار تداول الأوراق التقديّة القديمة.

المادة 4 :يُنشر هذا التّظام في الجريدة
* حور بالجزائر في 23 شوال عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996.
عبد الوهّاب كرمان
ا

نظام رقم 96- 03 مؤرخ في 23 شوال عام
6 الموافق 13 مارس سنة 1996,
يتضمّن إصدار ورقة ثقديّة بقيمة مائة
(100) دينار جزائري وتداولها.

إن محافظ بنك الجزائر:

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرَخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء لا سيّما أحكام كتابه الأول
والموادٌ 44 (الفقرة أ) و47 وى 107 منهء

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايى سنة 1990


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 9ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليى سسنة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التّقد والقرض»,

- وبمقتضى النظام رقم 92- 06 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1412الموافق 21 مايو سّنة 1992
والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة لف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة
(100) وخمسين ( 50) ديثارا جزائرياء

- وبناء على مداولة مجلس التُقد والقرض بتاريخ
3 مارس سنة 21996

يصدر الُظام الآتي ئصله :

المادّة الأولى : يصدر بتك الجزائرء في إطار
التُظام رقم 92 - 06 المؤرّخ في 21 مايو سنة 1992
والمتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقديّة من فئة ألف
(1000) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة
(100) وخمسين ( 50 ) دينارا جزائريًاء ورقة نقديّة
بقيمة مائة ( 100 ) دينار جزائري.

توضع هذه الورقة التّقديّة الجديدة حيّز التّداول
بعد إصدار هذا النظام.

الماة 2 : تحدد إشارات تعريف هذه الورقة

13 - الأطوال :

-المحيط : 130 مم )7 71,7 مم.

-الرسم المؤطر: 90 مما 61,7 مم.

2 - الصبغة : زرقاء.

3 -الورق : يحمل العلامة المائيّة من التّوع
الخاص بالورق التُقديّ ومصبوغ في الكتلة باللّون
الأزرق الفاتح.

4 - الوصف :

أ ) الموضوع العام : تاريخ الجزائرء الفترة
الستابقة للغزى الاستعماري.

ب ) وجه الورقة التقديّة : يتشكّل من ثلاثة
ألوان متجاورة:

1 ) الخلف لخلفيّة 0 منيّة : تتكون من أشكال
هندسيّة ومناقيش وبصمات مصغفرة ونصوص ورسوم
5 ِ يّة. 8
وشريط العلامة المائيّة.

2 ) الرّسم المؤطّر : يمثّل مشهدا من معركة
الحراش ( 1775) : انتصار الجيش الجزائري على جيش

3 ) نصوص باللّغة الوطنيّة :

' مائة ديثار ".

4 ) عدد " 100 " يوضع أفقيًا في الزّاويتين,
العليا من اليمين والسفلى من اليسارء للرسم المؤطّر.

5 ) التّوقيعات.

6 ( الأرقام.

7 ) التاريخ.

ج ) الظهر : يتشكّل من ثلاثة ألوان متجاورة :

1 ) الخلفيّة الأمنيّة : تتكون من أشكال
هندسيّة ومناقيش وبصمات مصقرة ونصوص ورسوم
زخرفية من الفترة المعنية تظهر على شكل مسكوكات
وشريط العلامة المائيّة.

2 ) الرّسم المؤطّر :يمثّل مشاهد من الفترة
المعنيّة ( في الإطار الدائري : فارس شاهر سيفه وفي
المركز : عناصر من البحريّة الجزائريّة يخوضون

3 ) نصوص باللّغة الوطنيّة :

" مائة دينار ".


4 ) عدد"” 100 " يوضع ف فقيًا في الزّاويتين,
العليا من اليمين والستفلى من اليسارء للرسم المؤطر.

5 ) عبارة باللّفة الوطنيّة : “المادّة 197 من
/ 0 8
: قانون العقويات تعاقب المزورين ".

5 - العلامة المائيّة : تمتدٌ بشكل متواصل داخل
التُقديّة وبالجانب الأيمن لظهرها.

تعرض العلامة المائيّة رؤوس غزلان متشابكة.

6 - خيط الآمن : وهو من نوع "د17 - «ملما”
لوجه الورقة التقديّة على مناطق يتعاقب فيها اللونان
الفضَيّان اللّماع والدّاكن.

ويظهر الخيط بشفافيّة على وجه الورقة النقديّة

وظهرها.

المادّة 3 : تتداول الأوراق الذثقديّة الجديدة مع
استمرار الأوراق التقديّة القديمة.
المادّة 4 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1416 الموافق
3 مارس سئة 1996.
عبد الوهّاب كرمان
اد

نظام رقم 96- 04 مؤرّخ في 23 شوال عام

6 الموافق 13 مارس سنة 1996,
(100) دينار جزائري
وتداولها.

5

يتضمن إنشاء

وإصدارها

- بمقتضى القائون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالتقد والقرض؛ لا سيّما أحكام كتابه الأول
والموا 44 (الفقرة 1) و47 و 107 منه,

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410الموافق 14 مايى سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الركاسي المؤرخ في 20
محرّم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19 ذي
الحجّة عام '1411الموافق أول يوليو سنة 1981
والمتضنمّن تعيين الأعهضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس الثقد والقرض»

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض

بتاريخ 13 مارس سنة 1996,

يصدر النظام الآتي نصله :

المادة الأولى : يتشىء بنك الجزائر قطعة

. نقديّة معدنيّة بقيمة مائة ( 100) دينار جزائري.

الماذة 2 : يصبدر بنك الجزائر قطعة نقدية
معدنية بقيمة مائة ( 100 ) دينار جزائري.
توضع هذه القطعة التقديّة الجديدة حيّز التّداول

بعد إصدار هذا النظام.

المادة 3 : المميّزات التّقنيّة لهذه القطعة
ومواصفاتها هي كما يأتي :

1 التّقديم : قطعة مائة ( 100)دينار
للتّأكسد لونه رمادي فولاذي ومن قلب نحاسي نيكلي
لونه أصفر ورديء. مرصع داخل هذا الطّوق.

1 المميّزات :

- القطر الخارجي : 29,50 + 0,05مم,


قطر القلب : 219,55 0,05 مم,
وزن الطّوق :
وزن القلب : 5,40 +0,11غ,

الوزن الكلّي : 211,00 0,25 غ,

0 + 0,05 مم

0 0,14 غ

سمك الإطان :

1 التركيب :

- القلب : نحاسي : 87/,
نيكل: 7213.

- الطّوق :

1 : الوصف :

فولان : 430 28151

1. الوجه :

2

أ ) الموضوع الأساسي :الرقم" 100". مثمثم

شكل بوابة من التّموذج الموجود بالجنوب الجزائري
ويقع ما بين القلب والطّوق. ْ

رقم * 0 " الأول : موجود داخل القطعة ويمثل
بالتّصغير الرسم الموجود على ظهر هذه القطعة نفسها

رقم * 0 * الثاني : يقع ما بين إطار القلب
والطّوق ويمثل كذلك بالتّصغير الرسم الموجود على
ظهر هذه القطعة لكنّه موجه نحو اليسار.

ب ) إشارات بالأحرف الكاملة وباللّغة الوطنيّة :

في الأعلى : ' بنك الجزائر "

في الأسفل : " دينار ".

2 الظهر :

أ ) الموضوع الأساسي : رأس حصان " من أصل
عربي أصيل ' موجه نحو اليمين ويقع داخل القلب
ما عدا مشفر الحصان وصدره اللّذان يتجاوزان صدور

. الطّوق.

ب ) التاريخان الهجري والميلادي لسنة
السك : يطبعان داخل القلب على الجانب الأيمن من
القطعة. 1

ج ) زخرفة تحيط برأس الحصان توجد كلها في
الطّوق.

3 ) الحافّة : مضلّعة " 185 ضلعا ".

المائة 4 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996.
عبد الوهّاب كرمان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبإرك - الجزاتى

