Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-161 ممضي في 16 مايو 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-162 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث تعويض خاص إجمالي لصالح الأطباء البيطريين التابعين للبلديات.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-194 ممضي في 23 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 24 يونيو 2007، الصفحة 8
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-162 المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمن إحداث تعويض خاص إجمالي لصالح الأطباء البيطريين التابعين للبلديات.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-338 ممضي في 26 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 59
          Summary: يؤسس النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-163 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-74 ممضي في 19 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 20 فبراير 2002، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-163 المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-83 ممضي في 20 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 26 فبراير 2014، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-163 المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2007، الصفحة 40
          Summary: يحدد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 26 أكتوبر 2010، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 28 نوفمبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يحدد تشكيلة إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 25 يناير 2022، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحديد تشكيلة مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 17 غشت 2003، الصفحة 35
          Summary: يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-164 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 14
  Summary: يتضمن حل الديوان الوطني للتمر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-165 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 15
  Summary: يتضمن حل الديوان الجهوي للحوم في وسط البلاد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-166 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 16
  Summary: يتضمن حل الديوان الجهوي للمنتجات الزيتية في غرب البلاد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-167 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 17
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمحافظة الولائية للغابات وشروط الإلتحاق بها وتصنيفها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-402 ممضي في 01 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 15 ديسمبر 2013، الصفحة 12
          Summary: يحدد قائمة المناصب العليا للمحافظة الولائية للغابات وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-168 ممضي في 19 مايو 1998
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه "صندوق دعم الصحافة المكتوبة".

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 16 مايو 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضو في مجلس الخصوصة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 أكتوبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر. (إستدراك)

  Title: قرار رقم 10 ممضي في 30 نوفمبر 1997
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 25
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مقرر ممضي في 25 مارس 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 26
  Summary: يضع مجمع الجنوب تحت نظام المستودع المخصص - سوناطراك - وحدة النقل بالأنابيب - بجاية.

  Title: مقرر ممضي في 20 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 27
  Summary: يضع مجمع تحت نظام المستودع المخصص - سوناطراك - وحدة النقل بالأنابيب - بجاية.

  Title: مقرر ممضي في 20 أبريل 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 20 مايو 1998، الصفحة 27
  Summary: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية حقل قاسي الطويل - سوناطراك - قسم الإنتاج - المديرية الجهوية بقاسي الطويل ص.ب 107 حاسي مسعود، ورقلة.


Content:

Year: 1998, Number: 033
مرسوم رئاسي رقم 98 - 161 مؤرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998: يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 162 مؤرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998, يتضمّن إحداث تعويض

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 163 مؤرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998: يتضمّن تحويل المعهد

الوطني للإنتاج والتنمية الصناعيّة إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 164 مؤرَخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998. يتضمّن حل الديوان

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 165 مؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998, يتضمّن حل الديوان
الجهوي لأحوم في وسط البلاد

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 166 مؤرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998, يتضمن حل الديوان

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 167 مؤْرّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998؛ يحدد قائمة المناصب
العليا للمحافظة الولائيّة للغابات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 168 مؤرَّخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة 1998, يحدد كيفيات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 093 - 302 الذي عنوانه "صندوق دعم الصّحافة المكتوبة *

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري
في ولاية غيليزان

مرسوم تنفيذي مرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام مديرين للمناجم
والصناعة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقل في


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998.: يتضمن تعيين رئيس دراسات بالديوان

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998: يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العدل.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998, يتضمّنان تعيين نواب مديرين
بالمديريّة العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 19 محرّم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998. يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمديريّة

مرسومان تنفيذيًان مؤرخان في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمّنان تعيين نائبي مدير
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998 يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي بتلمسان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير في المديريّة
العامة للصّيد البحري بوزارة الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمّن تعيين ناظر للشؤون الدّينيّة في

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 19 محرّم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998, يضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
التّجارة


مرسوم تنفيذي موْرّخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998: يتضمّن تعيين رؤساء دراسات بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأملى للتّربية

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 1998, يتضمن تعيين مدير البريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة بمحافظة الجزائر الكبرى

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996: يتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائو (استدراك)

المجلس الدستووي”

قرار رقم 10 مؤرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتعلّق باستخلاف نائب في المجلس

قرار مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 12 أبريل سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 21 أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة

مقرر مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998: يضع مجمّع الجنوب تحت نظام المستودع
المخصص - سوناطراك - وحدة الثّقل بالأنابيب - بجاية

مقرر مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1418 الموافق 20 أبريل سنة 1998, يضع مجِمع الشّمال تحت نظام المستودع
المخصص - سوناطراك - وحدة الثقل بالأنابيب - بجاية

مقرر مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 20 أبريل سنة 1998. يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة حقل قاسي الطويل - سوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة الجهويّة بقاسي الطويل ص ب
107 حاسي مسعود؛ ورقلة

قرار مؤْرّخ في 3 محرم عام 1419 الموافق 30 أبريل سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد اليحري


محرم عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
8 . يتضمّن تحويل اعهتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون

عامل
الدينية.

إن رئيس الجمهوية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لإسيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعدلّق بقوانين المالية. المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 25
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وثمانية آلاف دينار
(5.108.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف"
المشتركة, وفي الباب رقم 37 - 91 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائة وثمانية آلاف دينار
(5.108.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الدّينيّة - فرع وحيد - الفرع الجزئْي الأول -
المصالح المركزية - العنوان الثّالث : وسائل المصالحء
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1419 الموافق
6 مايو سنة 1998.

اليمين زروال


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الشؤون الدينيّة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد الثّفقات 0 ش11

الإدارة المركزية - التّكاليف الملحقة . 250
0 ه55

214069 0

أشغال الصيانة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 0 ”12#

12500
مجموع العنوان القّالث 50
مجموع الفرع الجزئي الأول 2*0

مجموع الفرع الأول 25.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة 5550


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 162 موْرّخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 . يتضمن إحداث تعويض خاص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجمامات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُّموذجيّ لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2

فبراير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى قطاع
البلديّات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 28
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن إحداث تعويض عن الخدمة
العموميّة المحلّيّة لفائدة مستخدمي الإدارة البلدية,
المعدّل:

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم تعويضا
خاصا إجماليًا لصالح الأطباء البيطريّين التّابعين
للبلديّات والخاضعين لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
51 - 26 المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2
فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يصدد المبلغ الشهري للتّعويض
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاهء ب 5.200 دج.

المادة 3 : يكون التّعويض الإجمالي الخاصُ

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية

حور بالجزائر في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 163 موّرَّخ في 22
محرّم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 : يتضمن تحويل المعهد الوطني
للإنتاج والثّنمية الصّنامهيّة إلى
وتجاري

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,


- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,
-وبمقتضى الأمر رقم 172-67 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1387 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتعلّق بإحداث المعهد الوطني للإنتاج

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 5 197
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة: المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل و المتمّم,

-ى بمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِي للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, لاسيّما الموادٌ من 44 إلى 47
و57 مثهء

-و بمقتضى القانون رقم 88 - 05 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
‎١8‏ لمعدل والمتمم للقانون رقم 84- 17 المؤرخ
في 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين الماليّة,

-ى بمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة: والتصوص
المتّخذة لتطبيقه.,

-و بمقتضى القانون رقم91- 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

-و بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسية, لاسيّما الموادٌ من 6 إلى

5 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سيتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحول المعهد الوطني للإنتاج
والثنمية الصناعيّة, الذي تم إنشاؤه بمقتضى الأمر
رقم 67 -172 المؤرخ في 31 غشت سنة 1967» إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري .

الباب الأول
الشخصيّة القانونيّة - الموضوع - المقنٌ

المادة 2 : يتممّع المعهد بالشخصيّة المعنويّة
والاستقلال المالي .

المادة 3 : يخضع المعهد إلى القواعد الإداريّة
في علاقته مع الدولة, وإلى القواعد التّجاريّة في
علاقته مع الغير. 1

المادة 4 : يوضع المعهد تحت وصاية الوزير
المكلّف بالصْتاعة وإعادة الهيكلة ويحدد مقره
بيومرداس. ويمكن أن ينقل إلى أي مكان آخر من
التّراب الوطني بقرار من وزير الصنامة وإعصادة

المادة 5 : تخضع حقوق وواجبات المعهد
والدولة المنجرة عن تبعات الخدمة العمومية لدفتر
الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.

المادة 6 : تتمثل مهام المعهد فيما يأتي :

1 - يقدّم, بصفته مصلحة إسناد ودراسات, دعمه
للوزارة الوصيّة خاصة في نشاطاتها المتعلّقة بإعادة
الهيكلة الصناعيّة وفي إعداد الاستراتيجيّات


2 - يساهم بالوسائل الملائمة, في الأنشطة التي
تبادر بها السلطات العموميّة في مجال رفع مستوى
الاقتصاد الوطني»

3- يقدم المساعدة للمؤسسات والهيئات الوطنيّة
في مجالي إعداد استراتيجيّة المؤسّسات وبرامج
التكوين والعمل بهماء

4- يقوم بتعميم التّقنيات العصرية للتّسيير,

5- يضمن تكوينا في عملم التّسيير الإداري
للإطارات ومسيّرى المؤّسّسات العموميّة والخاصّة
وبالأخصٌ تلك التابعة للقطاع الصناعي»
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات في ميادين
التّسييرء واللّغات الممارسة في ميداني الأعمال
والتّوثيق»

التّقني والموارد التّعليميّة. والتّوثيق والطبّع والرسم
8- ينظّم كل التظاهرات ذات الطابع التّقني
والعلمي والتّربوي المرتبطة بهدفه,
9- يقدّم الإمانة للمؤسسات والهيئات الوطنيّة
في مجالات التّكوين والتّسيير وتنظيم المؤسّسات
0- ينجز كل الدّراسات والأبحاث التي لها
علاقة بهدفه,
1- يضمن نشر الدّراسات ونتائج الأبحاث التي
يقوم بهاء
الباب الثاني
وسائل المعهد
المادة 7 : يؤهل المعهد القيام بكلّ عمل من
- إنشاء فروع في كافة التّراب الوطني»
- إجراء كل العمليّات المتعلّقة بالمنقولات
والعقارات والعمليّات الماليّة والتّجاريّة أى الصناعيّة
المرتبطة بهدفه.,

- إبرام كل الصّفقات والعقود والاتفاقيّات مع

- إنشاء فروع طبقا للتّشريع المعمول به واتَّحَاذ
الفصل الكّالث
تنظيم المعهد وعمله

المادة 8 : يسيّر المعهد مدير عامٌ ويديره
مجلس إدارة . كما يزود بمجلس تربوي وعلمي.

الفرع الأول
مجلس إدارة المعهد
الماداة 9 : يتداول مجلس الإدارة فى
كل المسائل التي لها علاقة بنشاط المعهد. لاسيماً
- مشاريع برامج الشاطء
- مشاريع برامج التعليم والبحث:
- مشاريع الميزانيات التّقديريّة ومشاريع

5

- مشروع النّظام الدّاخلي»

- مشروع القانون الأساسي للمستخدمين,
وتسديد الأجورء

- مشاريع اقتناء الأملاك العقاريّة والمنقولة
ونقلها وتبديلهاء

- حسابات التّسيير المضبوطة والمختتمة,

- اتّخاذ مساهمات في الشركات وإنشاء فروع إن
اقتضت الضّرورة ذلك2,

- الهيات والوصاياء

- كل المسائل الأخرى التي لها علاقة بمهامٌ
المعهد.

المادة 10: يتشكّل مجلس الإدارة من الأعضاء

الآتين :


- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّكوين المهني»

- ممثّل مندوب مساهمات الدولة,

- ممثل المجلس التّربوي والعلمي للمعهد.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري .

ويمكن مجلس الإدارة الاستعانة بأي شخص
مؤهل لدراسة المسائل المسجلة في جدول الأعمال.

المادة 11: تسندأمانة مجلس الإدارة إلى
المدير العام للمعهد.

المادة 2 1: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من وزير الصنامة وإعادة الهيكلة, باقتراح من
السلطات التي يتبعونها لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة

المادة 13: في حالة شغور منصبء تجرى
الأشكال.

المادة 14: يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء من
رئيسه في دورة عاديّة مرّتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من
رئيسه. أى بطلب من المدير العام للمعهد.

يضع رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال باقتراح
من المدير العام للمعهد. وتوجه الاستدعاءات المرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء المجلس خمسة عشر ( 15)
يوما على الأقل قبل التّاريخْ المقرّر للاجتماع, وتقلّص
هذه المهلة بالئّسية للدّورات فير العاديّة على ألا تقل
عن ثمائية ( 8 ) أيّام.

المادة 5 1: لاتصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (©) أمضائه. وإذا لم يكتمل التُّصاب»
يعقد اجتماع جديد خلال الكّمانية (8) أيّام الثّالية
وتصع المداولات حينئذ مهما يكن عدد الأمعضاء
المادة 16: تتّخذ قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها . وفي حالة

تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 17: تدون مداولات مجلس الإدارة في
محاضر يوفع عليها رئيس وكاتب الجلسة وتنسخ
الإدارة.

8 كر
الفرع الثاني
المدير العام للمعهد

المادة 18: يعيّن المدير العام بموجب مرسوم
تنفيذي باقتراح من الوزير الوصي وتنهى مهامّه
حسب نقس الأشكال.

المادة 19: يمكنالمدير العام أن يستعين
بمدير عام مساعد لأداء مهامّه.

المادّة 20 : يعمل المدير العام ياسم المعهد
ويمثله أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة المدنيّة.

كمايؤدي كل العمليّات التي تدخل في إطار
اختصاصاته . وبهذه الصفة يقوم بما يأتي:

- يحضر أشغال مجلس الإدارة:

- يطبّق القرارات التي يوافق عليها المجلس
المذكور.

- يضع مشروع النُظام الداخلي»

- يقوم بتوظيف المستخدمين الدائمين


- يمارس السلطة السلّميًّة على كافّة

- يبرم كل الصسّفقات والعقود والاتّفاقيّات
والاتّفاقات في إطار التّنظيم المعمول به,

- يلتزم بالعمليّات المتعلّقة بنفقات وإيرادات
المعهد. ويأمر بها وينقذهاء

- يوّع, ويقبل ويتحمل كل السندات والكمبيالات
والصكوك وكل الأغفراض الدّجاريَّةالأخرى طبقا

الفرع الثالث
المجلس التّربوي والعلمي للمعهد

المادّة 21 : يتشكل المجلس التّربوي والعلمي
للمعهد من تسعة ( 9 ) أعضاء.ء وهم:
- المسؤول المكلّف بالتّعليم وتحسين المستوى,

-المسؤول المكلّف بالدراسات والاستشارة
والمساعدة.

- أستاذ دائم من أساتذة المعهد ينتخبه زملاوٌه,

- إطار تدخل من الهيئّة المكلّفة بالدّراسات
والاستشارةء

- ثلاثة (3) مديرين مركزيين لمؤسّسات أو
هينات دراسة وبحث من ذوي المستوى الجامعي
ويتم تعيينهم من طرف الهيئات الموظفة لهم.

- أستاذان (2) في المواد المدرسة بالمعهد
يدرسان في الجامعات الجزائريّة أى في مؤسّسات
مماثلة للمعهد. يختارهما المعهد باقتراح من الهيئة

المائة 22 : تحدد عضوية أعمضاء المجلس
المادة 3 : ينتخب المجلس التّربوي والعلمي

الداخلي.

ويجتمع أربع ( 4 ) مرّات في السثة»

يستشار المعهد فيما يأتي:

- برامج التّعليم والدّراسات والبحث التي يقوم
بها المعهد,

- تنظيم مصالح وهياكل التّعليم والدّراسات
والبحوث.

- النظام التربوي للدراسات»:

يدلي برأيه. بطلب من مجلس الإدارة» أى المدير
العام في كل المسائل المتعلّقة بنشاط المعهد.

ويمكن أن يشاركه في أعماله حسب جدول
الأممال أي شخص يراه مؤهلا لذلك.

يحضر أعمال المجلس كل من رئيس مجلس
الإدارة والمدير العام بصوت استشاري.

الياب الرابع
أحكام مالية للمعهد
المادة 24 : تيدأ السنة الماليّة في أوّل يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة. وتمسك
المعمول به.

المادة 25 :يتولى محاسب معيّن طبقا
للتّنظيم المعمول به. مسك الدفاتر وتداول الأموال
والقيم.

المادة 26 : يخضع الحساب المالي التّقديري
للمعهد.ء بعد مداولة مجلس الإدارةء إلى موافقة
يخصهاء وذلك طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة 27 : تزود الدّولةالمعهدالوطني
طبقا للأحكام والإجراءات الدنظيميّة المعمول بهاء

عند الحاجة.

المادة 28 : تشمل ميزانيّة المعهد ما يأتي :


في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العموميّة,

- منتوج توظيف أموال المعهد.

- منتوجات الخدمات المنجزة ( التّكوين,
الدراساتء المساعدة, البحث ),

- الاقتراضات المحتملة المتعاقد عليها في إطار
التتنظيم المعمول به,

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطه.

في باب الثفقات :

الباب الخامس
أحكام مختلقة

المادة 29 : تتم مراجعة ومراقية التّسيير

المالي والمحاسبي للمعهد من طرف محافظ حسابات

المادة 30 : يرسل المدير العام المصيلة
وحسابات التتائج ومقورّرات تخصيص التتائج
والتّقرير السنوي لنشاط السنة الماليّة مرفقة بتقرير
محافظ الحساباتء إلى الوزير المكلّف بالصّنامة
وإعادة الهيكلة والوزير المكلّف بالماليّة.

المائة 31 : يمكن المعهد أن يستعين بأى
شخصء حنَّى وإن كان يمارس نشاطا من جهة أخرى:
لممارسة مهام الخيرة وتدفع أتعابه حسب الشّروط
التي يحدّدها مجلس الإدارة.

المادة 32 : تخضع حقوق المستخدمين
العاملين وواجباتهم للأحكام القانونيّة أى القانونيّة
الأساسية أى التّعاقدية السارية عليهم عند تاريخ توقيع
هذا المرسوم .

المادة 33 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام الأمر رقم 172-67 المؤوخ
في 31 غشت سنة 1967, والمذكور أعلاه.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرّم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

دفتر الشروط الذي يحدّد التزامات وتبعات
الخدمة العمومية للمعهد الوطئني

العثوان الاوّل
أحكام عامة
الباب الأول
الموضوع
المادة الأولى : يحدد دفتر الشرًوط العامة هذا
- شروط تنظيم الدورات والملتقيات: وإنجاز
أشفال الدراسات . والاستشارة والبحث لمصسالح
المنظّمات والمؤسسات العموميّة. وكذا الهيئكات
والإدارات العمومية.
- حقوق وواجبات المعهد الوطني للإنتاج

الباب الثاني

واجبات الخدمة العموميّة

المادة 2 :يجب على المعهد الوطني للإنتاج
قدرات التّسيير الإداري الوطنيّة» وفي تعميم تقنيّات
التّسيير الحديثة لصالح القطاع الصناعي الوطني
العمومي والخاص على وجه الخصوصء وذلك عن
والدراسات والمساعدة.


المادة 3 : يشكّل المعهد الوطني للإنتاج
والتّنمية الصناعيّة مصلحة إسناد ودراسات لوزارة
' الصناعة وإعادة الهيكلة, لا سيّما في نشاطات إعادة
الهيكلة الصناعيّة وفي إعداد الاستراتيجيّات

الباب الثّالث
تنظيم الدورات والملتقيات
المادة 4 : يساهم المعهد الوطني للإنتاج
التّكوين والتنمية, وبهذا الصدد ينظم مدة أنماط من
الدورات والملتقيات استجابة لتنوّع حاجات
المؤسّسات والهيئات الوطنيّة, وذلك في الأشكال

-دورات طويلة المدى,
- دورات متوسّطة المدى.

-دورات قصيرة المدى,

- ملتقيات , ندوات , لقاءات وورشات.

الباب الرابع
إنجاز أعمال الأبحاث
والدراسات والاستشارة

المادة 5 : يساهمالمعهدالوطني للإنتاج
بإنجاز دراسات وأبحاث واستشارات لصالم الإدارات
العموميّة والمؤسسات الاقتصادية.

المادة 6 : يضمن المعهد الوطني للإنتاج
والثّنمية الصّناميّة في إطار نشاطاته التُكوينيّة
خدمات الإطعام والإيواء الجيّدة وذلك حسب مرتبة
ومستوى مسؤوليّة المشاركين في الدّورات
والملتقيات.

المادة 7 :يتّخذالمعهد الوطني للإنتاج
والتّنمية الصناميّة الإجراءات الضّرورية للاستجابة
في أحسن الظّروف الممكنة لحاجات الزّبائن وطلباتهم
(سواء تعلّق الأمر بالدورات أو الملتقيات
والدقاءات العلميّة).

المادة 8 :يضعالمعهد الوطني. للإنتاج

- ترقية البحث والبحث التّربويَ وكذا التّكوين

- إحداث توازن في استغلاله مع أخذ مساهمة
الدولة بعين الاعتبار.

المادة 9 : تمهدد تعريفات الخدمات (التكوين,
الدّراساتء الاستشارة والمساعدة) التي يدفعها
الزبائن: من قبل أجهزة إدارة وتسيير المعهد. ويمكن

المادة 10 : يمكن المعهد الوطني للإنتاج
والتّنمية الصناعيّة إبرام عقود تكوين: بحثء دراسات
ومساعدة مع الزّبائن تحدد شروطها بالتّراضي.

المادة 11 :يزؤدالمعهدالوطني للإنتاج
والكّنمية الصّناميّة زبائنه بمعلومات كاملة عن
مختلف الخدمات التي يقدّمها (تعريفات2. شروط

5

القبول والخدمات التكميليّة المحتملة) .

المادة 12 : يخضع كل تعديل في التّعريفة إلى
الإجراءات المنصوص عليها في المادتين 9 و10
أعلاة. 1

الباب الخامس

العلاقات التعاقديّة بين الدولة
والمعهد الوطني للإنتاج

المادة 13 : تزود الدولة المعهد الوطني
للإنتاج والتّنمية الصناعيّة بر أسمال حسب الشروط
والأشكال التي ينص عليها التّشريع المعمول به.

المادة 14 : يستفيد المعهد الوطني للإنتاج
والتّنمية الصناعيّة من إعانة استغلال واستثمار
الدّولة.

تقوم المساهمات الماليّة التي تقدّمها الدولة,
الصناعيّة على المبادىء الآتية :


- السهر على انسجام برامج التّكوين وتحيينهاء

- مساهمة التكوين في التّسيير الأنجع
للمؤسّسات والهيئات الوطنية,

- إسهام أعمال الدّراسات والإشارة والمساعدة
والبحث في رفع إنتاجية المؤسّسات,

تحث هذه المساهمات على تنمية تنشاطات المعهد
وبالتالي. تشمل مساهمات الدولة :

- المساهمة في الأبحاث الثّربويّة المتعلّقة
بإنشاء دورات تكوين جديدة.

- تمويل تكاليف الصيانة وتجديد الهياكل

- إنجاز أعمال الدراسات والاستشارة والمساعدة

المائة 15 : يترتّب عن التّعريقات الخاصة,
التي يعمل بها المعهد الوطني للإنتاج والتّنمية

-

المادة 16 : يحدد المعهد الوطني للإنتاج
والتثّنمية الصناعيّة أهداف عمله انطلاقا من مخطّط
متوسط المدى يتم وضعه بالتّنسيق مع مخطّطات
ومعطيات القطاع الصناعي.

العنوان الثاني
أحكام مالية ومحاسبية
المادة 17 :يضعالمعهدالوطني للإنتاج
هذه الميزانية ما يأتي :
مع التزامات المعهد الوطني للإنتاج والتّنمية
الصناعيّة تجاه الدولة,
- برنامج مادي ومالي للاستثمار:
- مخطّط تمويل.

المادة 18 :يضع المعهد الوطني للإنتاج
والثّنمية الصناعيًّة موازاة مع ميزانيّته توقّعات

- عدد الدورات والملتقيات المتوفّعة,

- عدد المتدربين والمشاركين المنتظرين في

- عدد الدّراسات التي يجب القيام بها و/أو

- عدد أعمال الاستشارة والمساعدة الثّي يجب
القيام بها.

المادة 19 :يج بإرسال جدول سداسي”
بمنتوجات وتكاليق الاستغفلال المحققة إلى الوزارة

الوصية.

المادة 20 : تخضع أملاك الدولة الّتي يسيّرها
المعهد الوطني للإنتاج والتّنمية الصناعيّة للقانون
رقم 30-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة.
جا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 164 مؤْرّخ في 22
محرام مام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 ,., يتضمن حل الديوان الوطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,ء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما المواد 151 و 180 و181 و1182 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 667 المؤرخ
في 7 صفر عام 1404 المواقق 12 نوفمير سئة
3 والمتضمن إنشاء ديوان وطني للتّمر,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
| سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 231
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يعدد صلاحيّات وزير
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294
المؤرّخ في 19 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 228
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يخول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسّسات العموميّة فير المستقلة. ومراقبتها
وتغيير طابعها القانوني»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة,

المادة الأولى : يحل الديوان الوطني للثّمر
المنشأ بموجب المرسوم رقم 667-83 المؤرخ في 7
صفر هام 1404 الموافق 12 نوقمير سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تفخضع كيفيّات تصفية الديوان
المحل لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 294-94
المؤْرخ في 19 ربيع الثاني مام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تلفى أحكام المرسوم رقم 667-83
المؤرّخ في7 صفر عام 1404 الموافق 12 نوقميبر
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 165 موْرّخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 .: يتضمّن حل الديوان الجهوي
لتحوم في وسبط اليلاد.

إن رئيس الحكومة:
- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما الموادٌ 151 و180 و181 و182 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم81 - 197 المؤرخ في
5 شوال عام 1401 الموافق 15 غشت سنة 1981

والمتضمن إنشاء الديوان الجهوي لأحوم في وسط البلاد»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية مام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 294
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 228
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
' 1997 الذي يخول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسسات العموميّة غير المستقلّة. ومراقبتها

35

وتغيير طابعها القانوني,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة.
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل الديوان الجهوي للّحوم
في وسط البلاد المنشاً بموجب المرسوم رقم
197-1المؤرخ في 15 شؤال عام 1401 الموافق
5 غشت سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تخضع كيفيّات تصفية الديوان
المحل لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 294-94
المؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 197-81
المؤرخ في 15 شوال عام 1401 الموافق 15 فشت
سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 محرّم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

2

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 166 مؤْرخ في 22
مصرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 . يتضمن حل الديوان الجهوي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسئة 21994
لاسيّما المواد 151 و180 و1813 و182 منه.

- وبمقضى المرسوم رقم 81 - 358 المؤرخ في
2 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12
المؤرخ في 4 جمادى الثائية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يمدد صلاحيّات وزير
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294
المؤرّخ في 19 ربيع القّاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية
المؤسّسات العمومية غير المستقلة والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 228
المؤرّخ في 4 صفر مام 1418 الموافق 9 يوثيى سنة
7 الذي يخول الشركات القابضة العموميّة سلطة
إدارة المؤسسات العموميّة غير المستقلة, ومراقبتها

- وبعد الاستماع إلى مجلس الحكومة.

المادة الأولى : يحل الديوان الجهوي
بموجب المرسوم رقم 81 - 358 المورخ في 22 صفر

عام 1402الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمذكور أعلاه.


المادة 2 : تخضع كيفيّات تصفية الديوان
المحل لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 294-94
| المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني مام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 3588-1
المؤرّخ في 22 صفرعام 1402 الموافق 19 ديسمير
سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998. ش

0

مرسوم تنفيذي رقم 98.- 167 موْرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 ,., يحدد قائّمة المتاصب العليا
للمحافظة الولائيّة للفابات وشروط
الالتحاق بها وتصثيقها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فيراير سنة 1988
الذي يحدّد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 231-97
المؤرخ في20 صفر عام 1418 الموافق25 يوثيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 255
المؤرّخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
إدارة الغابات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -333
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة ولائيّة
للغابات وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائّمة
المناصب العليا للمحافظة الولائيّية للغابات
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء. زيادة على
المناصب العليا المنصوص عليها في المرسوم
الدّنفيذي رقم 91 -255المؤرخ في 27 يوليو
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

القصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمةالمناصب العليا
للمحافظة الولائيّة للغابات المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه, كما يأتي :

- رئيس مكتب محافظة الغابات:
- رئيس دائرة الغابات,

- رئيس مكتب دائرة الغابات.


القصل الثاني

شروط الالتحاق
المادة 3 : يعيّن رؤساء المصالح من بين :

واحدة من الأقدميّة في هذه الرتبة في إدارة
الغابات:

2 - مفتّشي الأقسام أورتبة تعادلها الّذين
يشبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة
أوخمس (5) سئوات من الأقدميّة العامّة في إدارة
الغايبات ,

3 - المفتّشين الفرعيّين أى رتبة تعادلها الّذين
يشبتون سبع (7) سنوات من الأقدميّة في الرتبة أو
عشر (10) سنوات من الأقدميّة العامّة في إدارة

المادة 4 : يعيّن رؤّساء مكاتب محافظة الغابات

1 -المفتّشين الفرعيّين أو رتبة تعادلها الّذين
يشبتون خمس (5) سنوات من الأقدميّة في الرّتبة
أوثماني (8) سنوات من الأقدميّة العامّة في إدارة
الغابات»

2 - المفتّشين أى رتبة تعادلها الذين يثبتون
ست (6) سنوات من الأقدميّة في الرتبة في إدارة

المادة 5 :يعين رؤساء دوائّر الغابات, حسب
الشروط نفسهاء التي يعيّن بها رؤساء المصالح
والمنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

المادة 6 : يعيّن رؤساء مكاتب دوائّر الفايات»2
حسب الشروط نفسهاء الّتي يعيّن بها رؤساء مكاتب
محافظة الغابات المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه.

الفصل الثّالث
التصنيف والمرتّب

المادة 7 : تصدّف المناصب العليا المذكورة
في المواد 3 و4 و5 و6 أعلاه. طبقا للجدول المبين
أدئاه :

الرّقم الاستدلالي

رئيس مصلحة وريس دائرة الغابات المنصوص عليهما في المادئتين
3 المذكورتين أعلاه, والمعينان حسب الشروط المحددة في

الفقرتين 1و2 من المادة 3.

رئيس مصلحة ورئيس دائرة الغابات المنصوص عليهما في المادتين
3 أعلاه. والمعيّنان حسب الشروط المحددة في الفقرة 3 من

المادة 3.

رئيس مكتب محافظة الفابات ورئيس مكتب دائرة الفابات
المنصوص عليهما في المادتين 4 و6 أملاه, والمعيّنان حسب

الشروط المحددة في الفقرة الأولى من المادة 4.

رئيس مكتب محافظة الفابات ورئيس مكتب دائّرة الفابات
المنصوص عليهما في المادتين 4 و6 أعلاه, والمعيّنان حسب

الشروط المحددة في الفقرة 2 من المادة 4.


الماية 8: يستفيد الموظلة ن المعيّنون في
المناصب العليا المنصوص عليها في هذا المرسوم,
زيادة على المرتّب الرئيسيء العلاوات والتّعويضات
المرتبطة برتبهم الأصليّة المنصوص عليها في
التنظيم الجاري به العمل.

القفصل الرابع

المادة 9 : يعينالوزير المكلّف بالغابات
رؤساء المصالح ورؤساء دوائر الغابات بقرارء بثاء
على اقتراح المدير العام للغابات, وتنهى مهامهم حسب
الأشكال نفسها.

المادة 10 : يعيّن في المناصب العليا لرئيس
مكتب محافظة الغابات ورئيس مكتب دائّرة الغابات
وكذا خبير الغابات ورئيس إقليم الفابات ورئيس
القرزء المنصوص عليها في المرسوم الدنفيذي
رقم 255-91 المؤرخ في 15 محرم عام 1412
الموافق 27 يوليو سنة1991 والمذكور أعلاه, بمقرّر
من المدير العامٌ للغابات بناء على اقتراح محافظ
الغابات في الولاية . وتنهى مهامّهم حسب الأشكال

المادة 11 : يستمن رؤساء المصالح ورؤساء
دوائر الغابات المعيّنون قانونا همند تاريخ نشر
هذا المرسوم والّذين لا تتوفّر فيهمالشروط
المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه (الفقرتين
آو2) في تقاضي مرتباتهم استنادا إلى التّصنيف
5 -333 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 168 موْرّخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايى سنة
8 :, يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 093 - 302 الذي
عنوانه “صندوق دعم الصحافة المكتوبة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
و وزير الاتّصال و الكّقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل وى المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 1998. لاسيّما المادة
1 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والحّقافة,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 91 من
القانون رقم 02-97 المؤرخ 2 رمضان عام 1418
الموافق في 31 ديسمبر سنة 1997 و المذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه
'صندوق دعم الصحافة المكتوبة ".


المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-093 في

يكون الوزير المكلّف بالاتّصال الآمر الرّئيسي
بصرف هذا الحساب.

الماوة 3 : يقيّد في الحساب رقم 302-093

8

ما ياني:

- إعانات الدولة وى الجماعات الإقليمية,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى,

- الهبات و الوصايا.

في باب الثفقات :

- المساهمات الخاصة بترقية قنوات الصّحافة
المكتوبة.

9 الموافق 16 هايو سنة 21998
نن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري
في ولاية غيليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرم عام

9 الموافق 16 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيد
محمد المداح, بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
غيليزان, لإحالته على التّقاعد.
733-71

9 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

9 الموافق 16 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيد
والتّقل بمديريّة تطوير المحروقات بوزارة الطاقة

المادة 4 : تمنح لجنة خاصة الإعانات بعنوان
دعم الصحافة المكتوبة.

يحدد تشكيل هذه اللجنة وعملها وكذا كيفيات
منح الإمانة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالاتصال والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 محرّم عام 1419 الموافق
9 مايو سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 19 محرم عام
89 الموافق 16 مايو سنة 1998,

2

يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد
محمد قرفيء. بصفته رئيسا للدّراسات بوزارة الطاقة

مرسوم تنفيذي هِوْرَّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,

والصناعة في ولايتين.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمناجم
أخرى.

- عبد الحميد كريم, في ولاية بجاية,

- محمد السعيد حلاسة؛ في ولاية ورقلة.


9 الموافق 16 مهايو سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 محرّم عام

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تنهى مهام السيد

بشير هيطونء, بصفته نائب مدير للحرف بيوزارة
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 محرّم عام
989 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتّقل في
الولايات.

9 الموافق 16 مايى سنة 1998 تنهى مهام السّادة
والسَيّدة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للثّقل في
الولايات الآتيةء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حسين بن عثمانء في ولاية البليدة,

- يمينة ريدة, المولودة مبروكء في ولاية تبسة,

- يحيى بن جودي» في ولاية المدية,

- غلام مصباح, في ولاية الطارف.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايى سنة 1998 تنهى مهام السيد

9 الموافق 16 مهايو سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيسة دراسات بوكالة
ودعامها

ترقية الاستثشمارات

ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تعيّن الآنسة
راضية بن عبد الرّحمان» رئيسة دراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
جار

9 الموافق 16 مهايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالديوان

الوطني للإحصائيات.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيّد
عبد الرحمان بورحلة, رئيسا للدّراسات بالديوان
الوطني للإحصائيات.

جار.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 21998
يتضمّن تعيين نائب هدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوًخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيّد
الطّيب زنيبعء, نائب مدير للجنسيّة بوزارة
العدل.


مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 19
محرام عام 1419 الموافق 16 مايوى
سنة 21998 يتضمنان تعيين ثوّاب

للحرس

مديرين بالمديريّة العامة

البلدي.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السادة
الآتية أسماؤهم.ء نواب مديرين بالمديريّة العامة
للحرس البلدي :

- يوسف برياح, نائّب مدير للهياكل
الأساسيّة,

- سعيد حاج رابح؛ نائب مدير للكتخطيط
والميزانيّة,

- إبراهيم خالديء. نائب مدير للتّكوين.

محرّم عام 1419 الموافق 16 مايوى سنة

8 يعيّن السَيّد دحمان يزليء. نائب مدير

للوسائل التّقنية بالمديريّة العامّة للحرس
ا

مرسوم تنفيذي هموّرخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايى سنة 1998,

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تعين الآنسة
فاطمة الزّهرة بنويء نائبة مدير للمحافظة على التّربة
من التّصحرٌ والانجراف بالمديريّة العامّة

9 الموافق 16 هايو سثنة 1998,

تامنفست.

محرام عام 1419 الموافق 16 مايو سنة

ير

مرسوم تنقيذي موؤرّخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 21998
العامّة للماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرّم عام

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيّد عمر

يونسيء نائب مدير للصّحة العموميّة والضّمان
:ا

عام 1419 الموافق 16 مايى سنة 21998
يتضمنان تعيين نائبي مدير بالمديريّة
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيّد علي
مروان: نائب مدير للمستخدمين بالمديرية العامة
للجمارك.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السَيّد مراد
مستغفانميء نائب مدير لتحسين المستوى وتجديد
المعلومات بالمديريّة العامّة للجمارك.


مرسوم تنفيذي مورخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في
ولاية سعيدة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السَيّد أحمد
لكحملء مديرا لأملاك الدولة في ولاية سعيدة.
د

9 الموافق 16 هايو سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيد أحمد
قادوسء نائب مدير للخدمات البتروليّة بوزارة الطاقة
والمناجم.
#__-
مرسوم تنفيذي مورخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 2.1998
يتضمن تعيين مدير المناجم والصّئاعة
في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيد جمال
بن حورية, مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية سطيف.
2

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,

يتضمن تعيين تائّب مدير بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 محرّم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين اليد
محمد شيخ نائب مدير للهياكل الأساسيًّة والتّجهيزات
بوزارة المجاهدين.

مرسوم تنذفي_ذي مؤرّخ قي 19 مهرم
عام 1419 الموافق 16 مايى سنة
للمركز الاست_شفائي

بتلممس_ا ن .

الجامعي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 19 محرّم عام

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد

ياسين خالديء مديرا عاما للمركز الاستشفائي
عار

9 الموافق 16 مايو سنة 21998
يتضمّن تعيين نواب مديرين بالمديريّة

العامة للدّكوين المهنى.
2 لمهني

9 الموائق 16 سايو سنة 1998 يصون لينم
- حمى سامرء ثائب مدير لتطوير التّمهين, '
- أرزقي عقاد, نائب مدير للتّقنين والمنازعات
والأرشيفء
- يوسف موفقء نائب مدير للامتحانات.
جر

مرسوم تنفيذي مورخ في 19 محوّم عام
9 الموافق 16 مهايو سنة 1998,.
العامّة للعمل.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعيّن السيّد
بشير بن بوزيدء نائب مدير للعلاقات المهنيّة


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 19 هحرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يتضمن تعيين نائب مدير في المديريّة
العامة للصّيد البحري بوزارة الفلاحة
والصّيد اليحري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السيّد
محمد نعمان عثمانيء ثائب مدير للدّراسات والوثائق
في المديريّة العامة للصّيد البحري بوزارة القلاحة
والصيد البحري.
جار

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو ستة 1998,

9 الموافق 16 مايوى سنة 1998 يعيّن السّيد
عواجي عواجيء ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية
تندوف.

جار

مرسوم تنفيذي موْرخ قي 19 محرم عام
9 الموافق 16 مايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
الدجارة.

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 تعين الآنسة
جوهر فرحاويء نائية مدير للعلاقات مع الهيئكات
الدوليّة المتخصصة بوزارة التّجارة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 19 محرم عام
9 الموافق 16 هايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين رؤساء دراسات بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى

5

للدربية.
9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات بالأمانة الإداريّة
- محمد بن يخَلف»ء
- عاشور بوجنة»ء
عار
9 الموافق 16 هايو سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

9 الموافق 16 مايو سنة 1998 يعين السَيّد
محمد جمعة. مديرا للبريد والمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة بمحافظة الجزائر الكبرى.

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 المواقق أوّل أكتوير سنة
6 :, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 69 الصادر بتاريخ 2
رجب مام 1417 الموافق 13 نوفمبر سنة 1996.

الصفحة 29 - العمود الأول.
تحذف الأسطر : 6 و7 و8.

(الباقي بدون تغيير).


قرار رقم 10 مؤْرَخ في 29 رجب عام 1418
المواقق 30 نوفمير سنة 1997. يتعدّق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي
الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 163(الفقرة 2)

- وبمقتضى التظام المؤرّخ في 5 محرم عام
0 المواقق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستؤوري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المائتان 119 و120 منه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 197-01إ-م.د/97
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس
الوفاة. المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي
الوطني بتاريخ 24 نوفمبر سنة 1997, تحت رقم
7 / 97 الديوان. والمسجل بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 4 2 نوفمبر سنة 1997 تحت
رقم 468,

التُشريعيّة التي جرت في 5 يونيى سنة 1997
والمعدّة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئّة: عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,

والمرسلة بتاريخ 8 يونيى سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت
رقم 267,

ويعد الاستماع إلى المقررء

- اعتبارا أنّه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. يستخلف
المرتّب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في

- واعتبارا بعد المعاينة في قوائّم المترشّحين
في كل دائرة انتخابيًّة التي أعذتها وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة المذكورة أعلاه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الثائب أحمد قيعص,

مباشرة بعد آخر فائز في قائمة حزب جبهة التّحرير
الوطني بالدائرة الانتقابيّة قسنطينة وهو السيّد
عبد الرّشيد بوكر زازة.
المادة 2 : يبِلَّمْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدّاخليّة والجمامات
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ

9 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة
107

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير


قرار مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام 1418
الموافق 12 أبريل سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكدّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

بموجب قرار مؤْرَخ في 15 ذي الحجة عام 1418
الموافق 12 أبريل سنة 1998 صادر عن الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإإصلاح
الإداري والوظيف العموميء تنهى مهام السيّد خالد
طرطاقء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي,لإحالته على التّقاعد.

تك تت

قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 118
الموافق 6 أبريل سنة 1998, يتضمّن
تعيين مكدّف بالدّراسات والتلخيص

بمصالح المندوب للتّخطيط.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 ذي الحجة عام 1418
الموافق 26 أبريل سنة 1998: صادر عن المندوب
والتلخيص بمصالح المندوب للتّخطيط.

وزاوة الداخلية والجماعات

قرار موّرّخ في 24 ذي الحجة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998. يتضمن
تعيين مكذف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الدّاخليّة والجماعات

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1418
الموافق 21 أبريل سنة 1998, صادر عن وزير
نجيب بن يزارء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة.

مقرر مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998, يضع
مجمع الجنوب تحت نظام المستودع
المخصّص - سوتاطراك - وحدة الثقل
بالأناييب - بجاية.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم؛ لا سيّما
المواد من 129 إلى 138 و140 إلى 153 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضع. تحت نظام المستودع
بجاية والكائن مقرَه الاجتماعي بحسين دايء 2 نهج
الثقيب عزوقء الشّط الأحمر - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يخصّص المستودع المذكور في
المادة الأولى أعلاه. لاستقبال المواد البتروليّة لمركز
التّجميع الرّئيسي بحوض الحمراء.

المادة 3 :يجب على مستغل المستودع
المذكور في المادة الأولى أعلاه, ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية على نظام المستودع المخصّص, لا سيّما
الموان من 129 إلى 138 و140 إلى 153 من قائثون
الجماركء. المذكور أعلاه,

- أن يدفع مصاريف ممارسة التشاط الثاجمة عن
تدخل المصلحة المعنيّة لحراسة هذا المستودع

- أن يقدم لإدارة الجمارك؛ في أجل سنة, محضر
معايرة خزانات إيداع المنتوجات ومراقية أدوات
القياس الميدانيّة, الذي يعده الديوان الوطني للقياسة


المادة 4 :يكلف المدير الجهوي للجمارك
المادة 5 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة
حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1418
الموافق 25 مارس سنة 1998.
براهيم شايب شريف
جار

مقور مؤْرخ في 23 ذي الحجة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998. يضع
مجمع الشّتمال تحت نظام المستودع
المخصّص - سوناطراك - وحدة الثقل
بالأنابيب - بجاية.

إن المدير العام للجمارك»,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما
المواد من 129 إلى 138 و140 إلى 153 منه.

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المستودع
المخصّص منشآت مجمع الشمالء الواقع بيجاية,
والكائن مقره الاجتماعي بحسين دايء 2 نهج الثقيب
عزوقء الشّط الأحمر - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يخصص المستودع المذكور في
المادة الأولى أعلاه. لاستقبال المواد البتروليّة لمركز

المادة 3 :يجب على مستغل المستودع
المذكور في المادّة الأولى أعلاه, ما يأتي :

- أن يفضع لأحكام القوائين والتّنظيمات
السارية على نظام المستودع المخصص, لاا سيّما
المواد من 129 إلى 138 و140 إلى 153 من قانون
الجماركء. المذكور أعلاهء

- أن يدفع مصاريف ممارسة النشاط التاجمة عن
تدخّل المصلحة المعنيّة لحراسة هذا
المستودع,

- أن يقدم لإدارة الجماركء: في أجل سنة,. محضر
معايرة خزانات إيداع المنتوجات ومراقبة أدوات
القياس الميدانية:؛ الذي يعده الديوان الوطني للقياسة

المادة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك

المادة 5 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 20 أيريل سنة 1998.

براهيم شايب شريف
جار

مقرر موْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998. يضع
تحت نظام المصانئع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة حقل قاسي الطويل -
سوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة
الجهويّة بقاسي الطويل ص ب 107
حاسي مسعودء ورقلة.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 الموّرخ في
6 شعيبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواد من 165 إلى 173 منه.,


- وبمقتضى المقرّر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسّسات الصناعيّة تحت نظام
المصانغ الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع
الموضومة تحت المراقبة الجمركيّة. منشآت حقل
قاسي الطويل الواقع على بعد 152 كلم جنوب شرق
حاسي مسعود., والكائن مقره الاجتماعي بحيدرة, 10
شارع الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستفل حقل
قاسي الطّويل ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية لنظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, لاسيّما الموادٌ من 165 إلى 173 من قانون
الجماركء المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناميّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. المحددة بمقررات المدير العام
للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغل حقل قاسي الطّويل
دفع مصاريف ممارسة النُشاط.

المادة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيًّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 :ينشر هذاالمقرّر في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1418
الموافق 20 أبريل سنة 1998.

براهيم شايب شريف
وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 3 محرّم عام 1419 الموافق
0 أبريل سنة 1998. يتضمّن إنهاء
مهام مكدّف بالدراسات والتلخقيص
بديدوان وزير الفلاحة والصديد

بموجب قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1419
الموافق 30 أبريل سنة 1998,. صادر عن وزير
الفلاحة والصّيد البحريء تنهى مهام السدّيد عمار
عبد اللّطيف, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد البحري, لإحالته على

المطبعة الرسميبة 7 و9 و3[ شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

