Content Table:

  Title: إعلان رقم 01/PCC/22 ممضي في 10 فبراير 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن النتائج النهائية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة للولايات الجديدة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-71 ممضي في 15 فبراير 2022
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-72 ممضي في 15 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-73 ممضي في 15 فبراير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-76 ممضي في 17 فبراير 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضوين في الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-77 ممضي في 17 فبراير 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 21-281 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-81 ممضي في 24 فبراير 2022
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 17-75 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

  Title: قرار ممضي في 11 يناير 2022
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و "مشروع مبتكر" و "حاضنة أعمال".

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير المستخدمين بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة.

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2022
  Author: وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2022
  Author: وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2022
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2022
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2022
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 15 فبراير 2023، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 35
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان الإداية المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2022
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2022
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 28 فبراير 2022، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 37
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.


Content:

Year: 2022, Number: 012
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 7 رجب عام 1443 ها

المحكية الدستو

إعلان رقم 01/!.م 22/2 مؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يت
مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الآأمة للولايات الجديدة

مرسوم رئاسي رقم 71-22 مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة
مرسوم رئاسي رقم 22 -72 مؤَرّخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إحداث باب
مرسوم رئاسي رقم 73-22 مؤوَرّخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي رقم 76-22 مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عضوين في الحكومة.
م رئاسي رقم 77-22 مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022, يعدّل ا١‏ م الرئاسي رقم 281-21
المؤرخ فى 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعد

م تنفيذي رقم 81-22 مؤَرّخ في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 75-17
لمؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة التوثيق وأنظمة المعلومات
والإحصائيات بمصالح وسيط الجمهوريّة

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية.

م رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية للضرائب..
م رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية العامة للمصالح
الجبائية بوزارة المالية

وُرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش في المفتشية العامة لمصالح

وُرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
للمالية بوزارة المالية
ان رئاسيان مؤرّخان في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
م رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوّض
وٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام قتصل للجمهوريّة الجزائريّة


7 رجب عام 1443 ه

لمجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

م رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية -سابقا

وَرّخ في 5 رجب عام ‎١1443‏ ير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة فيض البطمة في ولاية

عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل
ب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس مجلس قضاء سوق أهراس..
ب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام النائب العام لدى

وُرّخة في 5 رجب عام 443
وُرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين في المديرية العامة للجمارك.

م رثا وُرَّخ فى 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالتفتيش بمفتشية
الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية ب

رخ فى 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير إدارة الو

ي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
م رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة
م رئاسي مؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
م رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتخ
م+رئاسي دخ في 5+ ب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العدل
م رئّاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل...................
م رثا وَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير
م را ِ وُرّخ في 5 رجب عام 1443 ‎١!‏ افق 6 فبراير يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية بالسويدانية (ولاية الجزائر)...
م راسي مؤْرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين ناظر مساعد بمجلس المحاسبة

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 11 جانفي سنة 2022, يعدّل ويتمم القرار المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة" و"مشروع مبتكر"
و"حاضنة أعمال"

قرار مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 30 جانفي سنة 2022. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 7 رجب عام 1443 ها

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 30 جانفي سنة 2022. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير
المستخدمين بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة

قرار مؤَرّخ فى 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 30 جانفى سنة 2022, يتضمن تة
الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للخزينة والت المحاسبى للعمليات المالية للدولة

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 18 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط...

وزارة الإنتقال الطاقوى والطاقات المتجددة
قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لوزارة الانتقال
الطاقوى والطاقات ‎١‏

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 ‎١١‏
‏الطاقوي والطاقات المتد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 19 جانفي سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ فى 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالآعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, يتضمن إنشاء اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

قرار مؤؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, يتضمن تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

قرار مؤّرخ في 22 جمادى الثانية عام ‎١1443‏

لوزارة الاتصال


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

المحكمة الدستورية

إعلان رقم 7/01 م د/ 22 مؤّرّخ في 9 رجب عام 1443
للولايات الجديدة.

إنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 121 (الفقرة 2) و122
(الفقرة 3) و1239 و 191 منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل والمتمم؛
لاسيما المواد 217 و218 و2199 و220 و238 و2399 و240 و241

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 02-21 المؤَرّخ في 2 شعبان عام
2 الموافق 16 مارس سنة 2021 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان»

- وبمقتضى المداولة المؤرخة في 23 جمادى الثانية عام
3 الموافق 26 جانفى سنة 2022 والمتضمنة قواعد
مجلس الآمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة
للولايات الجديدة؛

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 513-21 المؤّرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 22 ديسمبر سنة 2021
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء
مجلس الأمة للولايات الجديدة؛
للانتخابات رقم 04 المؤرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 26 ديسمبر سنة 2021 الذي يحدد شكل وشروط
للولايات الجديدة؛
للانتخابات رقم 11 المؤرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 24 جانفي سنة 2022 الذي يحدد المواصفات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

التقنية لمحاضر الفرز وتركيز نتائج التصويت لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء
مجلس الأمة للولايات الجديدة ليوم 5 فبراير سنة 2022,

-وبمقتضى قرار رئيس! الوطنيةا ا
للانتخابات رقم 13 المؤرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق
2 فبراير سنة 2022 الذي يحدد كيفيات التصويت فى
انتخاب تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا
انتخاب أعضاء مجلس الأمة للولايات الجديدة؛

- وبمقتضى قرار رئيس السلطة الوطنية المستقلة
للانتخابات رقم 14 المؤْرّخ في 2 رجب عام 1443 الموافق 3
فبراير سنة 2022 الذي يحدد شكل ورقة التصويت التي
المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة للولايات
الجديدة ومميزاتها التقنية ليوم 5 فبراير سنة 2022,

- وبعد الاطلاع على النتائج المؤقتة للانتخاب الذي جرى
يوم 4 رجب عام 1443 الموافق 5 فبراير سنة 2022, لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء
مجلس الآمة للولايات الجديدة.؛ والتى أعلنها رئيس السلطة
الوطنية المستقلة للانتخابات بتاريخ 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022,

- وبعد دراسة الطعون المودعة لدى كتابة ضبط المحكمة
الدستورية بتاريخ 6 رجب عام 1443 الموافق 7 فبراير سنة
2, والفصل فيهاء

- وبعد الاستماع للأعضاء المقررين في تلاوة تقاريرهم؛

- وبعد المداولة.

تعلن ما يأتي :

أولا : أن النتائج النهائية لانتشاب تجديد نصف أعضاء
مجلس الآأمة المنتخبين وكذا انتخاب أعضاء مجلس الأمة
للولايات الجديدة, الذي جرى يوم 4 رجب عام 1443 الموافق 5
فبراير سنة 2022, هي كما يأتي :

- عدد الولايات المعنية : 58

- الناخبون المسجلون : 27151

- الناخبون المصوتون : 26124

- الناخبون غير المصوتين : 1027

- نسبة المشاركة : 96,21 96

- عدد الأوراق الملغاة : 1973

- عدد الأصوات المعبر عنها : 24151

- عدد المترشحين المنتخبين : 68


7 رجب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

ض ِّ 7

ا حا
القنتكا الا انق لشن ال ال ل
ااا اتساج تاه 5
اا ءا ء إخاهاء امس تا
اه يك اك اح ا اك الا ا

27 514 522
254 62 722
1610000

القت ادق الا اننا اد اا ال الا

7 7 ب اح

الما الفا الا اند اقم ا تحت ال


7 رجب عام 1443ه

8 برايو مسن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

276
898
1610000

97 2
2893
#898 ,3

1610000
1610000


7 رجب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

الولاية

لمسجلون | المصوتون
عليها
أولاد جلال 110000 عبد الحق براهيمى | © 0
1800م" عبد الناصر زناقي
‎٠‏ 0000م عبد الرحمان بلهيبه
مسي |8
ا "" احمد شيتو | حتت | تا

البا زنا
1000 مدت ع

محمد رجي
المنيعة 82 82 100 81 1
لب

7 ا[24151| 1973

ثانيا : يِبلَمْ هذا الإعلان إلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات وإلى رئيس مجلس الأمة.

ثالثا : ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلساتها المنعقدة بتاريخ 7و8 و9 رجب عام 1443 الموافق 8 و9و10 فبراير سنة 2022.

رئيس المحكمة الدستورية

عمر بلحاج

- ليلى عسلاوي. عضواً

-مصباح مناس, عضواً

- أمال الدين بولنوار. عضواً

- عبد الوهاب خريف, عضواً

- عباس عمار. عضواً

- عمار بوضياف. عضواً

- محمد بوطرفاس. عضو


7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 71-22 مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء

- بناء على الدستور,؛ لاا سيما المواد 7-91و 1-92 و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتين 2 و3) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرخ في 13
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ في
5 شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتض المرسوم الرئاسي رقم 161-20 المؤرخ في
3 شوال عام 1441 الموافق 15 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس الأمة.

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و 122
(الفقرتين 2 و3) من الدستور. يُعيّن لمدة ست (6) سنوات
أعضاء في مجلس الآمة؛ ابتداء من تاريخ تنصيبهم؛ السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم :

- حمزة آل سيد الث لشيخ؛

- الوليد العقون.ء

- محمد رضا أو سهلة.

- قدور براجع؛

- ليلى براهيمي»

- بن علي بن زاغو.

- نور الدين بن قرطبيء
- أحمد بوزيان.

- فيصل بوسدراية.

- غازي جابري»

- حبيب دواقيء

- مقران رزقيء

- عز الدين عبد المجيد؛
- محمد عمرون»

- بكري غومة.

- صالح لعويرء

- عبد الله مسك؛
-عزوز ناصري»

- نجية وجدي دمرجيء
- دحو ولد قابلية؛

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 22 -72 مؤوَرّخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022 يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور, لاسيماالمادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 174 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسئة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2022, الفرع الأول "الأمانة العامة لرئاسة
الجمهورية". الفرع الجزئي الأول "الأمانة العامة"؛ باب رقمه
6 وفق الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ملياران ومائتان و تسعة وأربعون مليونا وآربعمائة واثنان
وستون ألف دينار (2.249.462.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع

الماذّة 3 : يبخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ملياران ومائتان و تسعة و أربعون مليونا و أربعمائة واثنان
وستون ألف دينار (2.249.462.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم. - ‎١‏

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 73-22 موؤَرّخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و1419
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جائفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-22 المؤرخ في 29
جمادى لأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسئة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائتان وأربعة وعشرون مليونا وثمائمائة وثلاثة وخمسون

ألف دينار (224.853.000 دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -احتياطى

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائتان وأربعة وعشرون مليونا وثمانمائة وثلاثة وخمسون
ألف دينار (224.853.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج وفي الأبواب
المبيّتة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير
سنة 2022.


7 رجب عام 1443 ه
رجب عام < 5 0 ءا 12

وزارة الشؤون الخارجية و الجالية الوطنية بالخارج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الراتب الرئيسي للنشاط 7800000
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمنح المختلفة 46.600.000
المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 02000
مجموع القسم الأول 105.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائلية 217000
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي 151000

مجموع القسم الثالث 1.0

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
لموجودة في الخارج - تسديد الذفة 1001)0.000
لموجودة في اله 12.000
لموجودة في الخار ة : 1001)0.000
لموجودة في الخارج - التكالية قة 10.9900
لموجودة في الخارج - حظيرة السب 19000

1]! ]!

لموجودة في الخارج - الإِيد 4800
مجموع القسم الرابع ‎١‏ 00201000 |

مجموع العنوان الثالث 0م22

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0م22

مجموع الفرع الأول 0م22

مجموع الاعتمادات المخصصة... : 2285500


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 76-22 مؤرخ في 16 رجب عام 1443
الموافق 17 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
عضوين في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور,؛ لا سيّما المادة 7-91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الماذة الأولى : تنهى مهام السيد والسيدة :

- أيمن بن عبد الرحمان؛ و زير المالية.؛

- وفاء شعلال. و زيرة الثقافة و الفنون.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللزسمتية

حوّر بالجزائر في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير
سنة 2022.

مرسوم رئاسي رقم 77-22 مؤرخ في 16 رجب عام 1443
الرئاسي رقم 281-1 المؤرخ في 6 تي القعدة عام
2 الموافق 7 يوليو سنة 2021 و المتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛ وزير الدفاع الوطني»

- بناء على الدّستور ؛ لا سيّما المادتان 7-91و401 منه,؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-22 المؤرخ في 16
رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022 والمتضمن
إنهاء مهام عضوين في الحكومة.

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.؛ المعدل. على النحو الآتى :

- عبد الرحمان راوية.؛ وزيرا للمالية.

- صورية مولوجي,؛ و زيرة للثقافة والفنون.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمتية

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

7

مرسوم تنفيذي رقم 81-22 مؤْرّخ في 23 رجب عام 1443
الموافق 24 فبراير سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن
إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لو هران.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-3 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء لاسيما المادة 214 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-93 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 5 مايو سنة 1993 الذي يحدد
كيفيات إحداث وكالات الإيرادات والنفقات وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في 21
محرم عام 1431 الموافق7 يونيو سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن
إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث
لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 4و 6و 7و 8و 9و11
و 12 و13 و14 و18 و 19 و20 و23 من المرسوم التنفيذي
رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتي :

"المادة 4 : تتشكل اللجنة التى يرأسها محافظ ألعاب
لبحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران ويساعده
ثلاثة (3) نواب للرئيس في أشخاص والي ولاية وهران.
لنائب الأول للرئيس؛ ورئيس اللجنة الوطنية الأولمبية؛
لنائب الثاني للرئيس, والمدير العام للرياضة بوزارة
لشباب والرياضة, النائب الثالث للرئيس, من ممثل واحد
(1) عن كل وزارة وهيئة وسلطة الآتي ذكرها :
(بدون تغيير حتى) - و زارة
لانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.,

- وزارة المجاهدين وذوي الحقوق»

(بدون تغيير حتى)- وزارة
الثقافة والفنون.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وزارة الشباب والرياضة؛

(بدون تغيير حتى) - المديرية

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية وهران.
(الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 6 : تتكون اللجنة من :

مم تنفيني؛

- محافظ الألعاب.

- الرئيس الشرفي للجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران»

- منسق عام للجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشرة لوهران»

- لجان متخ 3"
محافظ ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران
ويساعده ثلاثة () نواب للرئيس في أشخاص والي ولاية
وهران. النائب الأول للرئيس, ورئيس اللجنة الوطنية
الأولمبية؛ النائب الثاني للرئيس, والمدير العام للرياضة
بوزارة الشباب والرياضة. النائب الثالث للرئيس :

- المدير العام للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.؛

- مدير الشباب والرياضة لولاية وهرانء

- الأمين العام للجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران»

- المنسق العام للجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران»

- رؤساء اللجان المتخصصة.؛

- رؤساء اللجان المحلية للدعم بالولايات المعنية بالألعاب
الذين يقترحهم الولاة المعنيون.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التنفيذي بموجب
مقرر من محافظ الألعاب".

"المادة 8 : ...يدون تغيير حتى) - توفير
للوفود المشاركة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

لدى محافظ الألعاب.

(بدون تغيير حتى) - تحضير

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لحسن إجراء الألعاب»
(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 9 : يكلف محافظ الألعاب على الخصوص. بما يأتى :

لتاسعة عشرة لوهران»

لأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهرانء

- تنسيق مجموع أنشطة لجنة تنظيم ألعاب الب

لأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران و هياكلهاء

-اتخاذ كل التدابير الضرورية لتحضير الألعاب وتنظي

١

(الباقي بدون تغيير)
"المادة 11 : يساعد محافظ الألعاب أمانة عامة مكلفة

بالإمداد والموارد البشرية ومنسق عام للجنة تنظيم الألعاب
وأقسام.

يزود محافظ الألعاب بديوان مكون من رئيس ديوان
وستة (6) مكلفين بالدراسات يعينون بمقرر من محافظ
الألعاب".

"المادة 12 : تكلف الأمانة العامة. تحت سلطة محافظ
الألعاب على الخصوص. بما يأتي :

١

(الباقي بدون تغيير)

"المادة 13 : يدير الأمانة العامة أمين عام يعين بموجب
مقرر من محافظ الألعاب".

"المادة 14 : تكلف اللجان المتخصصة. كل فيما يخصهاء
بالدراسة والاقتراح والدعم والسهر على كل الأعمال الضرورية
لتحضير ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران وتنظيمها وإجرائها.

١

(الباقي بدون تغيير) 0

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

"المادة 18 : تحدد تشكيلة الهياكل والأجهزة واللجان
المتخصصة للجنة واللجان المحلية للدعم وتنظيمها وسيرها
وصلاحياتها وكذا القائمة الاسمية للجان المتخصصة بموجب

قرار من وزير الشباب والرياضة.

وتحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجان المحلية للدعم

بموجب مقرر من محافظ الألعاب".
"المادة 19 :

يمكن محافظ الألعاب توظيف متعاقدين ومستخدمين
مؤقتين ومستشارين أكفاء في المجال على أساس عقود

"المادة 20 : يستفيد الأمين العام والمنسق العام ورئيس
و أعضاء الديوان و أعضاء اللجان المتخصصة واللجان المحلية
للدعم وكذا المستخدمون الموضوعون تحت تصرف اللجنة.؛
من تعويضات تحدد كيفيات منحها ومبلغها بموجب قرار
مشترك بين وزير الشباب والرياضة ووزير المالية".

"المادة 23 : رئيس اللجنة هو الآمر بصرف ميزانية
اللجنة,؛ ويمكنه تفويض إمضائه إلى الأمين العام وإلى
رئيس لجنة الإدارة والمالية".

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-17
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ بمادة 27 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 27 مكرر : يمكن محافظ الألعاب أن يحدث بموجب

مقررء وكالات إيرادات و نفقات طبقا للتشريع والتنظيم

المادّة 4 : تلغى أحكام المادة 10 من المرسوم التنفيني
رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران. المعدل

والمتمم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 23 رجب عام 1443 الموافق 24 فبراير
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد حميد عليان.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة التوثيق
وأنظمة المعلومات والإحصائيات ببصالح وسيط
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدة صورية
سبيريء بصفتها مديرة للتوثيق وأنظمة المعلومات
والإحصائيات بمصالح وسيط الجمهوريّة.

7

بالمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد كمال لصواق؛
بصفته مديرا للدراسات بالمديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنية للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد شنوفيء
بصفته مديرا للمدرسة الوطنية للضرائب, لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية
العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء في المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة
المالية, لإحالتهما على التقاعد :

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش في
المفتشية العامة لمصالح الجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّ محمد دحماني.
بصفته مفتشا في المفتشية العامة لمصالح الجمارك. لإحالته

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحمد سعيد
ممبروك؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة في المفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم
بوزارة الشؤون الخارجية - سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

0 ديسمبر سنة 2021

- اسماعيل بن عمارة؛ بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء
من 26 نوفمبر سنة 2021,

- لحسن قائد سليمان. بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء
من 27 ديسمبر سنة 2021.

- اسماعيل علاوة؛ بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء من 4
ديسمبر سنة 2021.

- الحواس رياش, بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء من 29
نوفمبر سنة 2021,

- محي الدين جفال, بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء من
8 نوفمبر سنة 2021,

- عبد الحميد بوبازين؛ بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء
من 4 ديسمبر سنة 2021

- فاتح محرز.؛ بصفته سفيرا مستشاراء ابتداء من 20
نوفمبر سنة 2021,

- محمد بن صابري, بصفته مديرا عاما للشؤون القنصلية
والجالية الوطنية في الخارج,؛ ابتداء من 29 ديسمبر سنة
1

الاستراتيجية واستباق الأزمات وإدارتهاء ابتداء من 12
ديسمبر سنة 2021

- سعد معندى؛ بصفته مديرا عاما لإفريقياء ابتداء من 10
ديسمبر سنة 2021
سنة 2021

- نور الدين يزيد؛ بصفته مديرا لبلدان أمريكا اللاتينية
والكاراييب؛ ابتداء من 5 ديسمبر سنة 2021

-عبد الوهاب عصمان, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص»
ابتداء من 13 ديسمبر سنة 2021,

- خميسى عريف؛ بصفته مديرا للمغرب العربى واتحاد
المغرب العربي., ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 2021
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي, ابتداء من 4 ديسمبر سنة
1
ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2021
ابتداء من 27 نوفمبر سنة 2021,

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

-الشريف وليد.؛ بصفته مديرا للشؤون القنصلية. ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 2021

- عمور فريتح؛ بصفته مديرا للاتصال والإعلام؛ ابتداء
من 9 ديسمبر سنة 2021

- جمال مكتفى؛, بصفته مديرا للشؤون القانونية؛ ابتداء
من 22 نوفمبر سنة 2021

- صديق سعودي. بصفته مديرا للكفاءات الوطنية في

الخارج والبرامج والشؤون الاجتماعية, ابتداء من 18 ديسمبر
سنة 2021

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الشؤون الخارجية -
سابقاء لتكليفهما بوظائف أخرى :

ديسمبرسنة 2021

- أحمد مراد مرحوم, مديرا للمشرق العربي وجامعة الدول
العربية؛ ابتداء من 8 ديسمبر سنة 2021.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 15 جانفى
سنة 2022, مهام السيّد أحمد عبد الصدوق, بصفته سفيرا
فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطتية
الشَّعبِيَة بالرياض (المملكة العربية السعودية). لإحالته على
التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام قنصل

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 31 ديسمبر
سنة 2021, مهام السيّد محمد كمال علوي؛ بصفته قنصلا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة ببوردو
(الجمهورية الفرنسية)؛ لإحالته على التقاعد.


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌْرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 2 جانفى سنة
2., مهام السيّد الطيب توفيق ظاهر,؛ بصفته نائب مدير
للقوانين الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -
سابقاء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
فيض البطمة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد بن يحي
شباب, بصفته رئيسا لدائرة فيض البطمة في ولاية الجلفة.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي قدورء
بصفته نائب مدير للقضاء الجزائى المتخصص بوزارة العدل؛
بشاء على طلبه.
1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس مجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022,؛ تنهى مهام السيّد مبروك مقدم؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6

فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام النائب العام
لدى مجلس قضاء سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد المهدي
موهوب. بصفته نائبا عاما لدى مجلس قضاء سكيكدة.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 5 رجب عام 3 الموافق 6

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- عبد القادر الضاوي؛

- محمد اليزيد مولايء

- سعدي صيود.ء

- محمد فلوحء

- عبد الرزاق جكبوب.

- فوزية الانصاري»

- بوعلام بكريء

- نادية الهوارية غزالي؛

- فاطمة دريزي»

-ابن عومر بن خدة.

- حسين فدانيء

- حكيمة زرودي»

- عبد العزيز بدوي»

- جمال الدين معزوز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 27 ديسمبر
سنة 2021, مهام السيّدة شهرزاد جاري؛ بصفتها قاضية.
بسبب الوفاة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 5 جانفي سنة
2. مهام السيّدة نجاح شريط؛ بصفتها قاضية؛ بسبب
الوفاة.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء فى المديرية العامة للجمارك :

- نسيمة بريكسي. مديرة للدراسات»

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6

فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مكلف بالتفتيش
بمفتشية مصالح أملاك الدولة ومسح الأر' اضي والحفظ
العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد نعمان وارث.
مكلّفا بالتفتيش بمفتشية مصالح أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022. يعن السّّد أحمد سعيد
ممبروك. مديرا لإدارة الوسائل فى المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية. ‎١‏

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بالمفتشية العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة يمينة فرحات.
رئيسة للدراسات مكلّفة بالبرنامج والتلخيص بالمفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ سفراء فوق العادة و مفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة

- زكية إغيل. سفيرة الجزائر وممثلة دائمة مساعدة لدى
1,

- فاتح محرز. ببلغراد (صربيا والمنتنيغرو)؛ ابتداء من
0 نوفمبر سنة 2021

- رشيد بلادهان, ببرازيليا (جمهورية البرازيل الفيدرالية)؛
ابتداء من 20 نوفمير سنة 2021,

2 وفمبر سنة 2021
2 وفمبر سنة 2021

- سعيد موسي؛ بمدريد (مملكة إسبانيا)؛ ابتداء من 23
نوفمبر سنة 2021,

- بوعلام شبيحي, بداكار (جمهورية السينغال). ابتداء
من 24 نوفميبر سنة 2021

-اسماعيل بن عمارة.؛ بموسكو (فيدرالية روسيا). ابتداء
من 26 نوفمير سنة 2021,

- بومدين ماحي؛ بياو ندي (جمهورية الكاميرون)؛ ابتداء
من 27 نوفمير سنة 2021


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

-مناد حباك, ببوخارست (جمهورية رومانيا. ابتداء
من 28 نوفمبر سنة 2021,

- محى الدين جفال. بأثينا (اليونان). ابتداء من 28
نوفمبر سنة 2021,

-الحواس رياش؛ ببماكو (جمهورية مالي)؛ ابتداء من 29
نوفمبر سنة 2021,

- علي عروج,؛ بطهران (جمهورية إيران الإسلامية)؛ ابتداء
من 29 نوفمبر سنة 2021,

- محمد النذير العرباوي. سفير الجزائر وممثل دائم لدى
هيئة الأمم المتحدة بنيويورك, ابتداء من 29 نوفمبر سنة
01
ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2021,

- محمد الشريف كورطة. بعمان (المملكة الأردنية
لهاشمية)؛ ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 2021,

-خميسى عريف, بأبوظبى (الإمارات العربية المتحدة)؛
بتداء من أوّل ديسمبر سنة 2021

- اسماعيل علاوة؛ ببرلين (جمهورية ألمانيا الفيدرالية)؛
ابتداء من 4ديسمبر سنة 2021,
لاشتراكية). ابتداء من 4 ديسمبر سنة 2021,
لموريتانية), ابتداء من 4ديسمبر سنة 2021,

- جهاد الدين بلكاس؛ بكياف (جمهورية أوكرانيا)؛ ابتداء
من 4 ديسمبر سنة 2021,

- نور الدين يزيد؛ بهراري (جمهورية زيمبابوي)؛ ابتداء
من 5 ديسمبر سنة 2021,

- العربي كاتي؛ بطوكيو (اليابان)؛ ابتداء من 6 ديسمبر
سنة 2021

- عبد القادر حجازي.؛ بكراكاس (جمهورية فنزويلا)؛
ابتداء من 66 ديسميبر سنة 2021

- عبد الكريم طواهرية.؛ بروما (جمهورية إيطاليا)؛ ابتداء
من 7 ديسمبر سنة 2021,
من 8 ديسمبر سنة 2021,
ابتداء من 8 ديسميبر سنة 2021
ديسمبر سنة 2021,

- الشريف وليد.؛ بكمبالا (جمهورية أوغندا)؛ ابتداء من
0 ديسمبر سنة 2021,

- عبد العزيز جرادء بستوكهولم (مملكة السويد). ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 2021,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- سعد معنديء بكوالالمبور (ماليزيا).؛ ابتداء من 10
ديسمبر سنة 2021

- عبد الكريم بن شياح,؛ بهافانا (جمهورية كوبا). ابتداء
من 10 ديسمبر سنة 2021,

- نور الدين بغداد الدايج؛ بأوتاوا (كندا). ابتداء من 11
ديسمبر سنة 2021

-سليمة عبد الحق. بلاهاي (مملكة هولندا). ابتداء من 11
ديسمبر سنة 2021,
إفريقيا)؛ ابتداء من 12 ديسمبر سنة 2021,

- عبد الوهاب عصمان. بباكو (جمهورية أذربيجان)؛
ابتداء من 13 ديسمبر سنة 2021,

- إبراهيم رماني, بإسلام أباد (الجمهورية الإسلامية
الباكستانية). ابتداء من 15 ديسمبر سنة 2021,

- مراد إسعد.؛ بالخرطوم (جمهورية السودان)؛ ابتداء من
5 ديسمبر سنة 2021,
6ديسمبر سنة 2021

- صديق سعودي؛ بويندهوك (جمهورية ناميبيا)؛ ابتداء
من 18 ديسمبر سنة 2021,

- لوناس مقرمان. بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشمالية). ابتداء من 21 ديسمبر سنة
01

- علي رجال؛ بأكرا (جمهورية غانا)؛ ابتداء من 22 ديسمبر
سنة 2021

- لحسن قائد سليمان. بجاكرتا (جمهورية أندونيسيا)؛
ابتداء من 27 ديسمبر سنة 2021,

- بلقاسم محمودي,؛ ببغداد (جمهورية العراق). ابتداء من
7ديسمبر سنة 2021,

- مالك جعود. بأنتننا ريفو (جمهورية مدغشقر). ابتداء
8ديسمبر سنة 2021,

- محمد بن صابري؛ بسيول (جمهورية كوريا الجنوبية)؛
ابتداء من 29 ديسمبر سنة 2021,
- عبد الرحمان بن قراح؛ بنيودلهي (جمهورية الهند)؛
ابتداء من 31 ديسمير سنة 2021.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين قناصلة عامين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- عبد الغاني عمارة؛ باسطنبول (جمهورية تركيا). ابتداء
من 2 نوفمبر سنة 2021,

- عباس بن موسات. بفرانكفورت (جمهورية ألمانيا
الفيدرالية)؛ ابتداء من 24 نوفمبر سنة 2021,

- أحمد مراد مرحوم؛ بجدة (المملكة العربية السعودية)؛
ابتداء من 8 ديسميبر سنة 2021

- عيسى رماني؛ بطرابلس (دولة ليبيا). ابتداء من 9
ديسمبر سنة 2021,
3ديسمبر سنة 2021.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ نواب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

- يوسف بوموله؛ نائب مدير لميزانيات البلديات.

- عزيز شارف, نائب مدير للتحليل والدعم والتقييم؛

- مولاي رشيد زيان آحمد؛ نائب مدير للدعم والتحليل.
1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد زبير خلاصى.
مديرا للدراسات بوزارة العدل.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فيراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022 يعيّن السيّد شوقى ناجىء
نائب مدير لميزائية التسيير بوزارة العدل.

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد الحسين سليمانى.
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10
فبراير سنة 22022 يتضمن تعيين أمناء عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 تعن الستيدتان والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ أمناء عامين للمجالس القضائية الآتية :
- سعيد منصرء؛ بتيزي وزو »؛
- عثمان إزروال. بقالمة.,
- الطيب قناني, بورقلة؛
- تنرجس عوالي بوطالب؛ بالبيض»
- بوجمعة بولال.؛ بتندوف,ء
- فاروق ملوك. بسوق أهراس.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المركز
الرياضية بالسويدانية (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّ محمد كريش.
مديرا للمركز الوطني لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية بالسويدانية (ولاية الجزائر).

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين ناظر مساعد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 رجب عام 1443
الموافق 6 فبراير سنة 2022, يعيّن السيّد الهادي لدرع.
ناظرا مساعدا بمجلس المحاسبة.


7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مصالح الوزير الأول

قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 11
جانفي سنة 2022, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في
6 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
وى"حاضنة أعمال".

بموجب قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
1 جانفي سنة 2022, يعدّل ويتمم القرار المؤَرّخ في 16
ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن

- السيّد واضح نور الدين؛ ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة. رئيساء

-السيّدة أرحاب نسيمة. ممثلة الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- السيّد تساليت جيلالي,؛ ممثل وزير التعليم العالي

(بدون تغيير حتى)

- السيّد قزيم فاتح الدين.؛ ممثل وزير الرقمنة
والإحصائيات؛

لسيّدة مخلو في سعيدة.؛ ممثلة و زير الانتقال الطاقوي
اقات المتجددة؛

لسيّدة عظيمى أسماء, ممثلة و زير الصناعة الصيدلانية؛

لسيّد بوجدار لطفي. ممثل عن المعهد الوطني الجزائري

- السيّد بروري كريم؛ ممثل عن الشبكة الجزائرية
للحاضنات والفاعلين في الابتكار.

الجديدة؛

- السيّد قسوم سهيل. ممثل عن الكنفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل المواطنين.

تتولى مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة. أمانة اللّجنة".

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة.

إنّ وزير المالية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد مختار عزيزي, مديرا لإدارة الوسائل
والمالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مختار عزيزي؛ مدير
إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات.
بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائبة مدير المستخدمين بالمديرية العامة
للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية
للدولة.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

والمتضمن تعيين السيّدة سمية مويسىي؛ نائبة مدير
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة سمية مويسيء نائبة
المحاسبى للعمليات المالية للدولة,الإمضاء فى حدود

صلاحياتهاء باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جائفى سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفي سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائبة مدير الوسائل والميزانية بالمديرية
العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات
المالية للدولة.

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرّخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 8 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّدة سعيدة فلواح, نائبة مدير للوسائل
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة سعيدة فلواح؛ نائبة
مدير للوسائل والميزانية بالمديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة, الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات
والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل وتفويض الاعتمادات
ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
0 جانفى سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 18
جانفي سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع
الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدردسة
الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

بموجب قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
8 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 21 ربيع
الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمى
أمانات الضبط؛ كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022 يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية
لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

إنّ و زير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
0 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتضمن إنشاء الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في 23 ذي
القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق
بتسيير الخدمات الاجتماعية؛ لا سيما المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لدى وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ لجنة للخدمات الاجتماعية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.

بن عتو زيان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

إِنّ و زير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة,؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي

- وبعد الاطلاع المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 23 ربيع
الأول عام 1443 الموافق 30 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد محمد لمجاد. مديرا للإدارة العامة بو زارة

الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد لمجاد. مدير الإدارة
العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة, على جميع الوثائق والمقرراتء
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.

بن عتو زيان

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
3 الموافق 19 جانفي سنة 2022, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, للا سيما المادة 8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54.95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤْرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد


7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المديرية العامة للبحث العلمى والتطوير التكثولوجى.
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

المدة (1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين. بعنوان المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي. طبقا للجدول الآتي :

المادة 2: ينشر هذا القرار في ‎١‏ جريدة الزؤسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 19 جانفي سنة 2022.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25
جانفي سنة 2022 يتضمن إنشاء اللّجان الإدارية
المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة
الاتصال.

إن و زير الاتصال.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

متصرف مستشار

رئيس المهندسين في الإحصاء
متصرف رئيسي

مهندس رئيسي في الإحصائيات
مهندس دولة في الإعلام الآلي
وثائقي أمين محفوظات محلل

7 رجب عام 1443ه
8 فبراير سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428
الموافق 31 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية فى وزارة الاتصال, المعدّل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللّجان الإدارية
المتساوية الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

المادة 2 : تنشأً اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء لدى
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال, طبقا للجدول الآتي :


7 رجب عام 1443ه

لمجا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

متصرف محلل

مهندس دولة في الإحصائيات

وثائقى أمين محفوظات

مساعد متصرف

مساعد مهندس مستوى 1[ في الإحصاء
مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي

ملحق رئيسي للإدارة
محاسب إداري رئيسي

ملحق إدارة
تقني سام في الإعلام الآلي

عون إدارة رئيسي
محاسب إداري
تقني في الإعلام الآلي
عون إدارة ‎١‏

عامل مهني من خارج الصنف
عامل مهنى من الصنف الأول
سائق سيارة من الصنف الثاني

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن إنشاء اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية فى و زارة الاتصال, المعدل.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022.

محمد بوسليماني


‎١ ١ ِ '‏ 7 رجب عام 1443ه
رسمرتة يّة الجزائريّة / العدد 12 جب
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 فبراير سنة 2022م
قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, يتضمن تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

‏بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, تحدّد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال. طبقا للجدول الآتي :

‏مهندس دولة في الإعلام الآلي

‏وثائقي أمين محفوظات محلل
متصرف محلل

‏مهندس دولة في الإحصائيات

‏وثائقي أمين محفوظات

‏مساعد متصرف

‏مساعد مهندس مستوى ‎١‏ في الإحضاء
مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي

‏- عبد القادر علان

‏تقني سام في الإعلام الآلي - فاطمة شريف
- عبد القادر علان

‏كاتب مديرية

‏عون إدارة رئيسي
محاسب إداري - فاطمة شريف - زهية واضح

‏تقني في الإعلام الآلي - عبد القادر علان |- أ -وردة تقوى

‏اسين
‏عون إدارة كد


7 رجب عام 1443 ه
8 فبراير سنة 2022 م

كاتب
عامل مهني خارج الصنف

عامل مهنى من الصنف الأول
سائق سيارة من الصنف الثاني

يرأس النّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
مستخدمى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال. السيد عمر
نواصر. مدير الإدارة والوسائل.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سئنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيلة
اللجنتين الإداريتين المتساويتى الأعضاء المختصتين بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25
جانفي سنة 2022 يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى
الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

إن و زير الاتصال.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 صفر عام 1443 الموافق
7 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصالء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء لجنة الطعن
لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

المادة 2 : تنشاً لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة
الاتصال, طبقا للجدول الآتي :


7 رجب عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
ا
المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء لجنة الطعن
لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة جمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشٌُعبيّة.
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022.

محمد بوسليماني
اس ا

قرار مؤؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022؛ يتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 25 جانفي سنة 2022, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة
لمركزية لوزارة الاتصالء طبقا للجدول الآتي :

ممثلو الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون

فاطمة شريف عبد القادر حواية

أحمد دالي عمر 58 سيد علي لكحل

محمد شوط راضية طيب الزغيمي
أحمد لعور
رضوان كركار
مراد فوضيلي
يرأس لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال, السيد عمر نواصر.ء مدير الإدارة والوسائل.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن
لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


