Content Table:

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بالشلف وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بالشلف وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب ببشار وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب ببشار وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بالبليدة وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 28 أكتوبر 1998، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بالبليدة وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بالجزائر وتحديد اختصاصاتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 28 أكتوبر 1998، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب بمحافظة الجزائر الكبرى وتحديد إختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بسطيف وتحديد اختصاصتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 32
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بسطيف وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 38
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بعنابة وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 42
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بعنابة وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 47
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بقسنطينة وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 51
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بقسنطينة وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 55
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بورقلة وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 62
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بورقلة وتحديد اختصاصاتها.

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 60
  Summary: يتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بوهران وتحديد اختصاصاتها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 يونيو 2000، الصفحة 67
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهوية للضرائب بوهران وتحديد اختصاصاتها.

  Title: مقرر ممضي في 13 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 70
  Summary: يتضمن تمديد رقعة النطاق الجمركي إلى كل ولاية أدرار.

  Title: مقرر ممضي في 23 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 24 ديسمبر 1996، الصفحة 72
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادتين 194 و195 من قانون الجمارك المتعلقتين بالتصدير المؤقت للبضائع قصد التصليح.


Content:

Year: 1996, Number: 082
شعبان عام 14317 ه

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمير سنة 1995, يتضمن إحداث قبّاضات الضّرائب في
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضّرائب بالشّلف وتحديد اختصاصاتها

قراز مؤرخ فى 6 رجب عام 1416 المؤافق 19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث قبّاضات الضرائب فى
الولايات التابعة للمديريّة الجهوية للضرائب ببشار وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمير سنة 5, يتضمّن إحداث قبّاضات الضتّرائب فى
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بالبليدة وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995: يتضمّن إحداث قبّاضات الضّرائب فى
الولايات التّابعة للمديرية الجهويّة للضرائب بالجزائر وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1416 الموافق: 19 ديسمير سنة 1995»: يتضمّن إحداث قبّاضات الضرائب فى
الولايات التابعة للمذيرية الجهويّة للضرائب بسطيف وتحديد اختصاصاتها :

قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995., يتضمّن إحداث قبّاضات الضّرائب فى
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بعثابة وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤْرّخ في 26 رجب عام 6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث قبّاضات الضّرائب فى
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة ‎١‏

قرار مؤرخ فى 6 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث قباضات الضرائب فى
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بورقلة وتحديد اختصاصاتها

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمبر سنة 5 يتضمن إحداث قبّاضات الضتّرائب في
الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بوهران وتحديد اختصاصاتها

مقرّر مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 13 مايو سنة 1996, يتضمّن تمديد رقعة النّطاق الجمركي
إلى كل ولاية أدران

مقرر مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1417 الموافق 23 يوليو سنة 1996, يحدد كيفيّات تطبيق المادتين 194
و 195 من قانون الجمارك المتعلّقتين بالتّصدير المؤقّت للبضائع قصد التّصليح


وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
قبّاضات الضّرائب في الولايات التابعة

وتحديد اختصاصاتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجنيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة

1 مئه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الذي يحدد
النّطاق الإقليمى لقبّاضات الضئّرائب المختلفة: المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضئّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :
المائة الأولى : يحدث توعان من قبّاضات
الضرائب هما :

5

للبلديّات والقطاعات الصحية, وتسمى :

واحدة:
- " قبّاضة القطاع الصّحي ' عندما تتكفل بتسيير
المادة 2 :يمثّد الاختصاص الإقليمى لقبّاضات
الضترائب في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضشّرائب بالشّلف طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.
المادة 3: تبيّن بدقّة, عند الحاجة؛. حدود دوائر
المدير الولائى للضرائب.

المادّة 4 : تفتح قباضات الضرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيو سنة 1996 على الأكثر.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضتّرائب

سيد أحمد ديب


الجدول
ولاية

ومقرها
بالشلف (الوسط)
بالشلف (الغرب)

ببوقادير - بوقادير

بعين مران - عين مران

بسيدى عكاشة -

سيدي عكاشة

الفضّة

بأولاد فارس - أو لاد قفار س

الملحق
الشلف

الضترائب
دائرة الاختصاص الإقليمي
الشلف الوسط.

(حي الحريّة - حي أولاد محمّد).

حي بن سونة - حي السلام - حي
سيدي لعرج - حي جاز - حي لالا عودة
- الجامعة - سوق بلديّة السنجاس.

البلايّات: بوقادير - وادي سلي -
أولاد بن عبد القادر - الحجاج.

عين هران - الظهرة -

صبحة - الهرنفة - تاوقريت.

البلديّات :

البلديّات : تنس - بني حواء -

وادي قوسين - بريرة.

البلديّات : سيدي عكّاشة - أبو
الحسن - تلعصة - المرسى -

مصدّق - سيدي عبد الرّحمن.

البلديّات : وادي الفضة - بني
راشد - أولاد عباس - أم
الدروع.

البلديّات : الشطيّة - الأبيض

البلديّات : أولاد فارس - بوزغاية -

تاجنة - الزّبوجة - بثارية

البلديّات : الكريميّة - حرشون

ومقرها
با شلف - الشّلة

ببوقادير - بوقادير

قياضة متعددة البلديّات

بوادي سلي - وادي سلي

بتاوقريت - تاوقريت

قباضة متعددة البلديّات

بعين مران - عين مران

قيّاضة متعددة البلديّات

كه ع"
بوادى الفضة - وادى الفضة

ببني حواء - بني حواء

قيّاضة متعددة البلديّات
بتنس - تنس
قباضة متعددة البلديّات
بسيدي عكّاشة -
سيدى عكّاشة
قبّاضة تشف الشلة

الشلف

قبّاضة متعددة البلديّات

ببوزغاية - بوزغاية

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

البلديّات :.بوقادير - صبحة -
القطاع الصحي ببوقادير

البلديّات : وادي سلي - أولاد بن

عيد القادر.

البلديّات : تاوقريت - الظهرة.

البلديّات : عين مران - الهرنفة.

البلديّات : الكريميّة - حرشون -

البلديّات : وادي الفضّة - بني

راشد - أولاد عبّاس.

البلديّات :بني حؤاء - وادي
قوسين - بريرة.

البلديّة : تنس - دار الطّفولة

البلديات : سيدى عكّاشة -
أبى الحسن - مصدّق - تلعصة.

البلديّات : بوزغاية - تاجنة.

بثارية - الزبوجة.


ولاية الشلف ( تابع )

البلديّات : ماسرة - منصورة -
الطواهرية - عين سبيدي
الشريف.
البلديّات : سيدي علي
مع الله - تزفّايت - عمشعاشة -
خضراء - نكماريّة - أولاد
بوغالم.
البلديّات : سيدي الأخضر -

.أعبد المالك رمضان - حجاج.

قباضة متعددة البلديّات البلذيّات: أولاد فارس - الشطية:-

القطاع الصّحّي بأولاد فارس.

بأولاد فارس - أولاد قارس

- أولاد

قباضة متعددة البلديّات
بالستجاس - السنجاس

قباضة متعددة البلديّات |البلديات : أم الدّروع - الأبيض

بام الدروع 1 أم الذروع

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة

الأخرى

القطاع الصحي بمستغانم - مدرسة

البلديات : سيدي علي - بزقايت

- أولاد مع اللّه - القظاع المنّحيّ
بسيدي علي.

البلديّات : عين تادلس - صور -
سيدي بلعطار - وادي الخير -

بسيدي علي - سيدي علي

قبّاضة متعددة البلديات
بعين تادلس - عين

تادلس

1 قباضة متعددة البلديّات
البلديّات : خير الدّين - عين بحجاج - حجاج
بودينار - صيادة.

بعين تادلس - عين تادلس

البلديّات : عين تادلس - صور
-سيدي بلعطار - وادي الخير.

البلديّات : يوقيراط - سيرات قبّاضة متعددة البلديات
- السوافلية - صفصاف. بعشعاشة - عشعاشة

ببوقيراط - يوقيراط

بمزغران - مزغران
قباضة متعددة البلديّات
بماسرة - ماسرة
ببوقيراط - بوقيراط
قباضة متعددة البلديّات

بغليزان (الشرق ) غليزان

بغليزان (الغرب ) غليزان ‏

بوادي رهيو -وادي رهيو

7 7
بزمورة - زمورة

بمازونة - مازونة

البلديّات : ماسرة - منصورة -
الطواهريّة -عين سيدي الشريف.
البلديّات : بوقيراط - سيرات
السوافليّة - صفصاف.
البلديّات : خير الدين - صيّادة

- عين بوديثار.

البلديّة : غليزان
(حي الزّيتون - بنزقاي).

البلديّات : وادي رهيو - ورزان -
الأحلاف - مرجة سيدى عايد.
البلديّات : زمورة - وادي
الجمعة - متنداس - بني درقون
-دار بن عيد الله - سيدي
لزرق - وادي السلام.

البلديّات : مازونة - القطار -

البلديّات : عمّي موسى -
الرّمكة - عين طارق - أولاد
يعيش - الولجة - الحاسي -
سوق الأحد - حد الشكالة.

ومقرها
بغليزان - غليزان
بغليزان - فليزان
قبّاضة متعددة البلديّات
بوادي رهيو - وادي رقيو
بوادي رهيو - وادي رهيو

قباضة متعددة البلديات

بجديوية - جديوية

قباضة متعددة البلديّات

بمازونة - مازونة

البلديّات :1 جديوية 31 أولاد
سيدي ميهوب - الحمادثة -
الحمري.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
البلديات : غليزان - بن داود.

البلديّات : وادي رهيو - ورزان
- الأحلاف - مرجة سيدي عابد.

البلديّات : القطاع المَحَي
بوادي رهيو المركز الطْبّي
البيداغوجي بوادي رهيو.
البلديّات : زمّورة - ؤوادي الجمعة
- بني درقون - دار بن عيد اللّه.
البلديّات : منداس - سيدي
لزرق - وادي السلام.

البلديّات. : جديوية - الحمّادئة
الحمري - أو لاد سيدي ميهوب.
البلديّات : مازونة - القطار -
القطاع الصّحي بمازونة.

بسيدي امحمد بن علي -| - بني زنتيس - مديونة.

سيدي ا محمد بن علي


بتيارت ( ابن رستم)
تيارت
بتيارت (القدس ) تيارت

دائرة .الاختصاص
والمصالح . المسيّرة

5

البلديّات : فرندة - عين الحديد
- تاخمارت - عين.كرمس -
مادنة - مدريسة - جبيلة
الرصفاء - مدرؤسة - سيدي
البلديّات : قصر الشلالة -
الرشايقة - زمالةالأمير عبد

القادر -سرقين.

بالسوقر + السوقر

بفرندة-- فرئدة

البلديّات : رحويّة - قرطوفة -.

تيدة - سيدي علي ملآل - وادي

-دار المسثين والمعوقين.

البلديّات : فرندة - تاخمارت - عين
الحديد - القطاع الصّمّي بفرندة
- مكتب التعاون الاجتماعي
البلديّات : قصر الشلالة -
الرشايقة - سرقين - زمالة
الأمير عبد القادر - القطاع
المتحى بقصر الشلالة.

البلديات : مهدية -سبعين - الحماديّة -
بوقرّة - عين دزاريت - التاظورة -
القطاع الصّحي بمهدية - المركز


8 الجريدة

دائرة الاختصاص.. الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى
البلديّات : السّوقر - مدرسة”

بالسوقر - ( المدينة ) أصغفار الصّمٌ - القطاع الصّحَي
بالسّوقر - مؤسّسة توليد
الكهرباء ما بين البلديّات.

البلديّات : رحويّة - قرطوفة -
اسيدي علي ملأل - تيدة - وادي
ليلي - مشرع الصّفاء - جيلالي
بن عمرى - مؤسّسة جني الثمار
بمشرع الصّفاء - مؤسّسة المياه

قباضة متعددة البلديّات

برحوية - رحوية

برحوية.

الرصفاء .- مدروسة - مدريسة -

قياضة متعددة .البلديّات

كرمس

سيدي بختي - سيدي عبد

الرحمن - مادثئة.

البلديّات : عين الأهب - التعيمة.

- شحيمة - توسنينة - الفايجة

قبّاضة متعددة البلديّات

بالسوقر ( الضصاحية )

البلديّات : جندل - وادي
الشرفاء - بربوش - عين
الأشياخ - وادي الجمعة - يئر
ولد خليفة.

الرّسميّة للجمهوريّة .الجزائرية./ .العدد 82
0

13 شعبان عام 1417 هد

دائرة الاختصاص الإقليمى

بعين الدقلى (الضاحية )

|البلديات : جليدة - بوراشد -
المغاطرية - طارق بن زياد - برج
الأمير خالد - جماعة أولاد

البلديّات : مُلياتة - بين علآل -
عين الشركي - بومسدفع - عين
البنيان - الحسينية - حمًام ريغة.

بعين الدقلى (المدينة )
عين الدفلى

البلديّات : عين الدفلى - عريب.

البلديّات : العطّاف - بطيحة -

بالعطاف - العطاف إتاشتة زقاغة - تبركائين - عين

البلديّات : العبادية - رويثة -
بالعبادية - العبادية :

زدين - بالعاص - العامرة -
الحسانية - الماين.

قياضة متعددة البلديّات

يجندل - جندل

البلديّات : عين الأشياخ - وادي
الجمعة - عين السلطان.

بعين الأشياخ - عين
الأشياخ
.قباضة متعددة البلديّات | البلديّات : روينة - بطجيّة -

الحسانيّة - زدين.

بروينة - روينة

ولاية عين الدفلى'( تابع )

ومقرها
قبّاضة متعددة البلديّات
بسيدي الأخضر - سيدي
الأخضر
قباضة متعددة البلديّات

بالعطاف - العطّاف
بعين الدفلى- عين الدفلى

ببومدقع - بومدقع

بالعباديّة - العباديّة

قبّاضة ا
بعين الدفلى - مين الدقلى

قياضة مه
بمليانة - مليانة

مليانة

بالعامرة

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

الإقليمي
الاخرى

البلديّات : سيدي الأخضر -
طارق بن زياد - برج الأمير خالد
البلديّات : العطاف - تبركانين -
الماين - يالعاص - القطاع

اشاس

الصّحّي بالعطاف.

البلديّة : عين الدّفلى.

البلديّات : مليائة - بن علأل -
البلديّات : بومدفع - حمّام ريفة
- الحسينيّة - عين البنيان.

البلديّات : المباديّة - عين

القطاع الصّحي بمليانة - القطاع

المخاطرية.

البلديّات : جليدة - بوراشد
جماعة أولاد الشيخ.

. بثنية الأحد- ثنية الأحد

البلديّات : الأرجم - ملعب -

تاملاحت - سيدي العنتري.

البلديّات : خميستي - العيون
- سنيدي عابد - أولاد سام .

البلديّات : ثنيّة الأحد - برج
الأمير عبد القادر - اليوسفيّة

- سيدي بوتوشنت:

البلديّات : برج بونعامة-
الأزهريّة - الأربعاء - سيدي
سليمان - بوقايد - بيني

باضات التسيير

بالأرجم - الأرجم

5 2-0
بثنية الأحد - ثنية الأحد

دائرة الاختصاص

البلديّات:: الأرجم - ملعب -
سيدي العنتري - تاملاحت.

البلديّات : ثنيّة الأحد - برج
الأمير عبد القادر -- اليوسفيّة
- سيدي بوتوشنت - القطاع

الصّحي بثنيّة الأحد.


ولاية تيسمسيلت ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الاخرى
البلديّات : خميستي - العيون
- أولاد بسام - سيدي عابد.

قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : برج بوتتقامة -
ببرج بونعامة - برج | الأزهريّة - بوقايد - سيدي
شعيب - الأربعاء.ب القطاع

الصحئى بيرج بوثتعاهة.

قرار مؤرّخ فني' 26 رجب عام 1416 المواقق
9 ديسمبر سنة 21995 يتضمن إحداث
قبّاضات الضترائب في الولايات التابعة

اختصاصاتها. 1

١ ‏وتحديد‎

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
الجبائيّة والختصاصاتهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة

11 مئه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتتبمبر سنة 1987 الذي يحدّد
والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضْمِنْ تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهوية والمديريّات الولائيّة
للضرائب ودائرة الختصاصها الإقليمي:

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدث نوعان من قبّاضات
الضرائب هما :
والرسوم وتسمى " قبّاضة الضرائب "

- وقيّاضة الضرائب المكلّفة بالتّسيير المالى
للبلديّات والقطاعات الصّحيّة, وتسمى :

- '" قبّاضة بلديّة ' عندما تتكفل بتسيير بلديّة
واحدة,

- ' قبّاضة القطاع الصحي " عندما تتكفّل بتسيير

المادذة 2 :يمتّد الاختصاص الإقليمى لقبّاضات

الخترائب في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضترائب بيشار طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3: تبيئن بدقّة, عند الحاجة. حدود دوائر
المدير الولائ للضرائب.


المادّة 4 : تفتح قبّاضات الضسرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيى سنة 1996 على الأكثر.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق

9 ديسمبر سنة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضترائب

سيد أحمد ديب

الجدول
ولاية بششار

الملحق

الضشترائب

البلديّة : يشار (وسطالمدينة).

البلديّات : ينى وثئيفا -
القنادسة - المريجة - موغل -

تاغيت - الأحمر - بوقايس.

البلديّات : بني عبّاس - إيقلي
- أولاد خضير - بني يخلف
قصابيى - تامترت - الوطاء -

تيمودي - كرزاز.

5

ومقرها
قباضة بلديّة
ببشّار - بشار
قبّاضة بلديّة

وئية

قبّاضة بلدية
بإيقلي - إيقلي
قبّاضة بلديّة
بالوطاء
قبّاصة بلديّة
تاغي 5
قبّاضة بلديّة
تايليالة

قبّاضة متعددة البلديّات

بالقنادسة - القنادسة

عباس

بكرزاز - كرزاز

بالعبادلة -العبادلة

ببشار - بار

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
البلديّة : بشار - مكتب الأعمال

البلديّة : بني ونيف.

البلديّات : القنادسة - المريجة.

البلديّات : موغل - الأحمر -
بوقايس.

تامترت - القطاع المحي
البلديّات : كرزاز - أولاد
خضير - تيمودي - بني
البلديّات : العبادلة - مشرع
هواري بومدين - عرق فراج -
القطاع الصّحي بالعبادلة.
مدرسة التكوين شبه الطبي -
مدرسة صفغار المكفوقين - دار
الأطفال المسعفين.


ولاية

بأدذار - أدران

قباضة متعددة البلديات

أدرار

الضرائب

البلديات : أدرار - تسابيت -
السبع - تامست - بودة - تامنئطيت -
فتوغيل - أولاد أحمد تيمي.

البلديّات : تيميمون - دلدول
- أوقروت - تيتركوك - أولاد
عيسى - أولاد السعيد - المطارفة -

قصر قدور - شروين - طالمين.

البلديّات : تيميمون - أولاد
السّعيد - القطاع الصحي

بتينركوك - تينركوك

قباضة متعددة البلديّات

بشروين - شروين

قباضة متعددة البلديّات

بزاوية كنتة - زاوية كنتة

قباضة متعددة البلديّات

ببرج باجي مختار -

قبّاضة متعددة البلديات

بأولف - أولف

القطاع المتحي بأدرار -
بأدرار - مدرسة صغار الصم
بأدرار - المركز الطبّي

البلديّات : أوقروت - دلدول -

المطارفة.

البلديّات : شروين - أولاد

البلديّات : رقّان - ساليى -

القطاع الصّحي برقان.


البلديّات : تيتندوف - أم 0
العسل. - القطاع الصّحي قباضة متعددة البلديات
المبّفراء
بعين الصفراء - عين - مدرسة الأطفال المتخلّفين

البلديات : يبوقطب - الخيثر -
الكاف الأحمر - توسمولين -

رقاصة - الشقيق.


بالأبيض سيدي الشيخ
- الأبيض سيدي الشّيخ

برقاصة - رقّاصة

قباضة متعدّدة البلديّات

قباضة متعددة البلديّات

بشلالة - شلالة

3

البلديّات : الأبيض سيسدي
الشيخ - عين العراك - عرباوة
- البتود - يوسمغون - المهارة
- شلالة.

البلديّات : بوعلام - سيدي
سليمان - بريزينة - كراكدة -
ستيتن - سيدي عامر - سيدي

طيقور - غسول.

البلديّات : الأبيض سيدي

| الشيخ - البنود - عين العراك

- عسرباؤة - القطاع المنَحَّيّ

7 1

البلديّات : شلالة - المهارة -

بوسمفون.

قرار موْرّخ في 26:رجب عام 1416 الموافق

9 1 ديسمبر سئة 1995, يتضمّن إحداث

قبّاضات الضترائب في الولايات التابعة
اختصاصاتها.

إن وزير الماليّة,

2 ‏بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في‎ -١

. جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81- 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة والختصاصاتهاء المعدل والمتمّم, لا سيّما

المادّة 11 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارةالماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 محرم عام
8 االموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الذي يحدد
التّطاق الإقليميّ لقياضات الضرائب المختلفة, المعدّل

والمتمم,


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

- وبمقتضى القرار المؤرّغ في 21 جمادى الأولى
عام 6 االموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائية
للضّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث نوعان من قبّاضات
الضرائب هما :
والرسوم وتسمّى ” قبّاصة الضتّرائب "

- وقيّاضة الضتّرائب المكلّفة بالتّسيير المالي
للبلديّات والقطاعات الصّحيًة, وتسمى :
واحدة:
بتسيير عدة بلديّات,

- ' قبّاضة القطاع الصّحَّي ' عندما تتكقل بتسيير

المادّة 2 :يمتدٌ الاختصاص الإقليمي لقبّاضات
الضترائب في الولايات التابعة للمبيريّة الجهويّة
للضّرائب بالبليدة طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 3 : تبيّن بدقّة, عند الحاجة, حدود دوائر

المدير الولائي للضتّرائب.

المادّة 4 : تفتح قبّاضات الضرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيى سنة 1996 على الأكثر.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب

الجدول الملحق
ولاية البليدة

البلديّة : البليدة - قطاع

البلديّة : البليدة قطاع عمارة
/


5

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : مفتاح - جبابرة -
القطاع الصحى بالأريعاء.

البلديات : الأريعاء - صوحان -
مفتاح - جبابرة.

البلديات : العفرون - وادي جر -

القطاع الصحي بالعفرون.

قباضة الضرائشب البلديّات : موزاية - الشّفّة- البلديّات بالعفرون

عين الرمّانة - وادي العلايق -

بموزاية

مآد البلديات : موزاية - الشّمّة -
عين الرّمائة - مكتب الأعمال

قياضة متعددة

البلديّات بموزاية

البلديات : العفرون - وادي جر.

قبّاضة متعددة
البلديّات يوادى
العلأيق

البلديات : وادي العلايق - بتى

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأظرى

.

ومقرها

البلديّات : البليدة - بوعرفة.

قياضة متعددة

البلديات بأولاد يعيش

البلديّات : بوفاريك - القطاع
الأعمال الخينرية يبوفاريك.

المركز الاستشفائي الجامعي
بالبليدة - مستشفى الأمراض
العقليّة بالبليدة - مدرسة

التكوين شبه الطْبّي بالبليدة -

ببوعينان - مدرسة صغار الصمٌ
بالبليدة:- مركز الأمراض
التنفسيّة بالشريعة - مركز

مكاقحة مرض السّرطان

البلديّات : بوقرة - حمام ألوان.

البلديات : الأريعاء - صوحان -
دار المسثّين أو المعوقين بسيدي

موسى.

قباضة متعددة <*

البلديات بالأريعاء


ت الضترائب

مس 1د

ومقرها
بدرارية
بزرالدة
الدويرة
بالشراقة

بشرشال

بحجوط

بعين اأينيان

دائرة الاختصاص الإقليمي
البلديّات : درارية - السّحاولة -
البلديّات : زرالدة - المعالمة -
: القليعة - حطاطبة -

البلديّات : فوكة - دواودة.

البلديّات : الدويرة - الرحمانيّة
- السويدانيّة - الخرايسيّة.

البلديّات : الشراقة - أولاد فايت.

البلديّات : بوسماعيل - عين
توقرايت - خميستي - بوهارون.
البلديّات : تيبازة - التاظور -
سيدي عمرو - مناصر.

البلديّات»: شرشال - سيدي
غيلاس - سيدي سميان - حخجرة
النّصّ - قوراية - الأرهاط - بني
مليك - أغيال - الدّاموس -

مسلمون.

البلديّات : حجوط - مراد -

سيدي راشد - أحمر العين - :

بيورقيقة.

ومقرها

قياضة متعددة

البلديّات بشرشال

قياضة متعددة

البلديّات بحجّوط

البلديّات بأحمر العين
قبّاضة متعددةالبلديّات

قياضة متعددة

البلديّات بفوكة

قبّاضة متعددة

البلديّات بأولاد فايت

5007 5
قباضة متعددة

البلديّات بقوراية

قياضة متعددة

البلديّات بدرارية

دائرة الاختصاصالإقليمي

والمصالح المسيّرة الآأخرى

البلديّات : شرشال - سيدي
غيلاس - سيدي سميان - حجرة
الشّصّ - القطاع المتحي
بشرشال.

البلديّات : حجوط - مراد -
القطاع المنّطي بحجوط -
مدرسة صغار الصّمَ بحجوط.

البلديّات : أحمر العين -

بورقيقة - سيدي راشد.

البلديّات : فوكة - دواودة -
المركز الطب البيداغوجي
للأطقفال المد خلفين 8 2

ابدواودة.

البلديّات : أولاد فايت -
مستشفى إعادة التّربية العقليّة
بتقصراين - مدرسة صفان
البلديّات : قوراية - مسلمون -
اغبال -الدّاموس - الارهاط -
بقوراية.

البلديّات : درارية - السحاولة -


ومقرها

البلديات بزرالدة

قياضة متعددة

البلديّات بالدويرة '

قبّاضة القطاع
الصحي بالدويرة

قباضة بلديّة
بالشراقة

قباضة بلديّة
بيبوسماعيل

5000 7
قباضة متعددة

البلديّات ببوهارون

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : زرالدة - المعالمة -
سطاوالي - القطاع الصضّحَي
بزرالدة - مركز إعادة التّربية
العقليّة بأزور بلاج.

البلديّة : القليعة - المركز

البلديات ‏
الرحمانيّة - الخرايسيّة -

: الدويرة -

القطاع المّحي بالدويرة -
المركز الطَبّي البيدانهوجي

الأمراض العقليّة بالشّراقة.

البلديّات :

بوهارون -

سيدي عمرى - مناصر.

ولاية تيزي وزى

5

ومقرها
بتيزي وى "عبان

رمضان"
بتيزي وزو "كريم

,
بذراع بن خدة

بالأربعاء نايث إيراثن
بتيقزرت

الضرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

تيزي وزو "الغرب".

البلديات : تيزي وزو
'الجنوب" - بني دوالة - بني
عيسي - آيت محمود - بنى
زمتزر.

البلديّات : ذراع بن خذدة -
تادمايت - سيدي النعمان -
تي تين - ق الاثنين -؛
المعاتقة.

البلديّات : عزازقة - .زكري -
ايفيغاء - يعكورن - فريحة -
بوزقن - إجر - ايلولة أومالو
البلديّات : أزفّون - أقرو -
البلديّات : واقئون -
تيميزارت - جبل عيسى
البلديّات : عين الحمام -<آيت
يحيى - أقبيل - أبى يوسف -

لبلديّات : الأربعناء نايث
إيراثن - أرجن - آيت قواشة.

البلديّات : تيقزرت - افليسن .
- مزرانة - ماكودة - يوجيمة.


بذراع الميزان

البلديّات : بوغني - بونوح -
سي يوسف - مشتراس -
واضية - أقنى قغران - تيزي

نثلاثة - آيت بوعدى.
البلديّات : تيزي راشد - آيت

خليلي - مقلع - الصوامع -
آيت أومالق.

البلديّات : واسيف - آيت
تودرت - آيت بومهدي - بني

ينى - ابودرارن - ياطفان.

البلديّات : ذراع الميزان -
فريقات - عين الزواية - آيت

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
البلديّة : تييزي وزو - المركز
الخقافي بتيزي وزو - مكتب
الحركة الاجتماعيّة بتيزي وزو.

مستشفى الأمراض العقليّة يواد
عيسى - مدرسة التّكوين شبه

الطب بتيزي وزو - مدرسة

البلديّات : ذراع بن خدة -
تادمايت - سيدي النعمان -

ومقرها
قبّاضة متعددة

البلديّات بالمعاتقة

البلديّات بعزازقة

قبّاضة متعددة البلديّات

بالأربعاء ناي ايراثن

قياضة متعددة

بذراع الميزان

قيّاضة متعددة

البلديّات بأزقون
قبّاضة متعددة
البلديّات يواقتؤن

قباضة متعددة

البلديّات بعين الحمّام

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى

ايراثن - ارجن - آيت قواشة -
مكتب الأعمال الخيرية - القطاع

الصّحَى بالأربعاء نايث إيراثن.

البلديّات : بوغني - بوثوح -
سي يوسف - مشتراس -

البلديّات : ذراع الميزان -
فريقات - عين الزواية - آيت
يحي موسى - القطاع الصّحي
بذراع الميزان.

البلديات : بوزقن - اجر -

ايلولة أومالى - بني زكي.

البلديّات : أزفون - أقروى-

أغريب - آيت شفة - القطاع

البلديّات : واقنون - تيميزارت

- جبل عيسى ميمون.

البلديّات : عين الحمام - آيت
يحي - أقبيل - أبى يوسف -
القطاع الصّحي بعين الحمًام -
مدرسة التكوين شيه الطبي
بعين الحمام.


ولاية تيزي ودّى (تابع))

تعيين القبّاضة

دائرة الاختصاصض الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

أمسوحال -ايليتين.

البلديّات : تيزي راشد - آيت
أومالو.

قباضة متعددة

البلديّات بماكودة

قباضة متعددة

البلديّات بواضية

قباضة متعددة

قياضة متعددة

البلديّات بمقلع |الصوامع.

قبّاضة متعددة 2 |البلديّات : واسيف - آيت

البلديّات بواسيف أتودرت - آيت بومهدي.

قياضة متعددة

البلديّات ببني دوالة

البلديّات : بنى دوالة - آيت

شتفبان عام 1417 ها .

البلديّة : المديّة - قطاع عين
الكبير - مرج الشقير.

البلديّة : المديّة - قطاع مصالح

البلديّات : ذراع السّمار - بن
شكاو - تامسقيدة - تيزي
مهدى - عوامري - الحمدائيّة -
وادي حربيل - وزرة - حناشة
- سي المحجوب - أولاد بوعشرة
- بوعيشون.

البلديّات : البرواقية - أولاد

دايد - سغوان - مجبر -

الزبيرية - ثلاث دوائر -
العمرية - سيدي نعمان ت أولاد
ابراهيم - خمسة جوامع -
بوشراحيل - بعطة.

البلديّات : بني سليمسان -
سيدي الربيع - بوسكن -
السواقي - سيدي زهار -

جواب - سيدي زيان.

البلديّات : تابلاط - عيساوة -
الحوضان --مزغنة - العزيزية
< مغراوة - ميهوب - القلب
الكبير - سدراية - بثر بن

عايد.


ولاية المديّة (تابع)

الإقليمي

دائرة الاختصاص

البلديّات : عزيز - دراق - أم
الجليل - أولاد عنتر - يوغار -
أولاد هلال - الشهبونية-

بوعيش - بوغزول.

العوينات - أولاد معرقف -
الكاف الأخضر - سيدي دامد:-
شلالة العذاورة - تفراوت -
شنيقل - عين القصير.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : المديّة - تامسقيدة -
ذراع السّمار - مكتب الأعمال

القطاع المنحي بالمديّة -
بالمديّة - دار الطّفولة المسعفة
البيدانموجيّ للمعوقين
بتامسقيدة - مركز للأطفال
المعوّقين بصريا بذراع السّمار
- مركز للأطفال المعوّقين سمعيا

البلديّة : البرواقيّة - القطاع

البلديات بالسواقي

قبّاضة متعددة
البلديّات يتابلاط

قياضة متعددة

البلديّات بعزيز

قياضة متعددة

البلديّات بيوغزول

قباضة متعدّدة
البلديّات بعين

البلديّات بشلالة
العذاورة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : سغوان - أولاد دايد
- الربعية - الزبيرية - ثلاث

دوائر - مجير.

البلديّات : سيدي نعمان - أولاد
ابراهيم - خمسة جوامع -
بعطة - بوشراحيل - العمريّة.

سيدي الرييع - بوسكن -
البلديّات : السواقي - سيدي

زهار - سيدي زيان - جواب.

البلديّات : تايلاط - الحوضان -
مزغنة - عيساوة - القطاع
الصّحي بتابلاط - المركز
الثّقافي بتابلاط.

البخاري.

البلديّات : عزيز - دراق - أولاد
هلال - أولاد عنتر - بوغار.

البلديّات : بوغزول - الشهبونية
- بوعيش - أم الجليل.

البلديّات : عين بوسيف -
العوينات - أولاد معرفا-
الكاف الأخضر - سيدى دامد.

البلديّات : شلالة العذاورة -
تفراوت - شنيسقل - عين


ولاية المديّة (تابع)

500 3
قياضة متعددة

البلديّات بعوامري

50-7 0
قياضة متعددة

البلديات بوزرة

دائرة الاختصاص. الإقليمي
. والمصالح المسيّرة . الآخرى

البلديّات : وزرة - الحمدانية -
تيزي مهدي - بن شكاو - سي
المحجوب - أولاد بوعمشرة -

93

بوعيشون.

البلديات : العزيزيّة - مغراوة
- ميهوب - القلب الكبير -
سدراية - بكر ين عابد.

ولاية بومرداس

قبّاضات الضرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : بومرداس - قورصى

: يودواق - يودواق
البحري - قدارة - بوزقزة -

خروبة.

البلديّات : عين طاية - هراوة -
المرسى - برج البحري

أولاد موسى - الأريعطاش.

البلديّات : الكّنيّة - سوق الأحد
- بني عمران - عمال - لقاطة -
زموري - سي مصطفى.

البلديّات : الرّغفاية - أولاد

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى

البلديّات : بومرداس - تجلّبين

- قورصو.

البلديّات : دلس - أفير - بن
شود - القطاع الصّحّي بدلس.


ولاية بومرداس (تابع)

ومقرها 0
بيودواق
بالرويبة

البلديّات بالرغاية

07 5
قباضة متعددة

البلديّات بأولاد

دائرة الاختصاص الإقليمي

' والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : بودواو - مكتب
الأعمال الخيريّة ببودواو.

البلديات : الرويبة - القطاع
الصحي بالرويبة - المركز
الطَبّي البيداغوجي للأطفال

البلديّات : عين طاية - هراوة -
المرسى - برج البحري - دار
الطفولة الممسعفة - مركز
البلديّات : الرّغاية - بودواى
البحزي - أولاد حجاج.

البلديّات : يسّر - شعبة العامر

- تمزريت.

البلديّات : أولاد موسى - قدارة

- بوزقزة - الخروبة.

حمادي - الأربعطاش.

البلديّات : زموري - سي
مصطفى - جينات - لقاطة.
الصحي بيومرداس.

البلديّات : بني عمران - سوق

الأحد - عمال.

: الجلفة (قطاع الجلفة

البلديّات : عين وسّارة - حاسي
فدول - قرنيني - الخميس -
سيدي العجال.

البلديّات : حاسي بحيح - عين
معبد - حاسي العش - زعقران

- دار الشيوخ - سيدي بايزيد -

البلديات : مسعد - القطارة -
سلماته - دلدول - سد الرحال -
فيض البطمة - أم العظم -
عمورة - عين الإيل - مجبز -
تاعظميت - زكار.

البلديّات : بيرين - بن هار -
حد المنّحاري - عين فكة -

بويرة الأحدب.

البلديات : الإدريسيّة - دويس -
عين الشهداء - بني يعقوب -
القديد - الشارف.


ولاية الجلفة (تابع)
دائرة الاختصاص الإقليمي

والمصالح المسيّرة الأخرى

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلدية : الجلفة - مكتب الأعمال

مدرسة التكوين شبه الطَبّي - | البلديات بالإدريسيّة أدويس - عين الشهداء
مركز الطفولة المسعفة - بني يعقوب - القديد
مدرسة صغار المكفوفين. .الشارف.

قباضة متعددةالبلديات | البلديّات : سيدي العجال -
بسيدي العجال |حاسي فدول - الخميس. قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق

5

19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث

٠.

قباضة متعددة البلديّات : عين وسئّارة -
البلديّات بعين أقرنيني -القطاع الصّحَي بعين
وسّارة ‎١‏ إوسارة. للمديريّة الجهويّة للضّرائشب بالجزائر

وتحديد اختصاصاتها.

قبّاضات الضرائب في الولايات التابعة

قباضة متعدّدة |البلديّات :دار الشيوخ - سيدي
البلديّات بدار الشيوخ | بايزيد - المليليحة.
قبّاضة متعدّدةالبلديات | البلديّات : حاسي بحبح - عين إن وزير الماليّة,
بحاسي بحبح معبد - حاسي العش - زعفران
- القطاع الصحي بحاسي
بحبح. - بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
‎١‏ , جمادى الأولى عام. 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
قياضة متعددة البلديات : القطارة - سلمائه -
البلديات بمسعد أدلدول - سد الرحال - ؤيجى | «المتعلق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد. المعدلء
(الضاحيّة) |البطمة-آمالعظم-عمورة-
القطاع الصحي بمسعد. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
قبّاضة بلديٌة البلديّة : المؤرّخ في 8 شعيان عام 1411 الموافق 23 فبراير
مسعد سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
قراضة متعددة البلديات | البلدبّات : عين الابل - مجبر - ؛ للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل زالمتمّم, لاسيّما
بعين الابل زكار - تاعظميت. المادّة 11 منه,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الذي يحدد
التّطاق الإقليمى لقبّاضات الضتّرائب المختلفة؛ المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام

4 االموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض

الإمضاء إلى المدير العام للضرائب,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائية

للضئّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث نوعان من قبّاضات

المترائب هما :

- قبّاضة الضسّرائب المكلّفة بتحصيل الضّرائب
والرّسوم وتسمّى " قبّاضة الضرائب "
- وقبّاضة الضّرائب المكلّفة بالتّسيير المالي

للبلديّات والقطاعات الصحيّة: وتسمى :

واحدة,

- " قبّاضة القطاع الصّحي ' عندما تتكفل بتسيير 1

المادّة 2 :يممّد الاختصاص الإقليمي لقبّاضات
الضّرائب فى الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضترائب بالجزائر طبقا للجدول الملحق بهذا

القران.

المادئة 3: تبين:» بدقّة عند الحاجة؛ حدود دوائر
الاختصاص الإقليمئ لقبّاضات الضرائب بمقرر يتّخذه

المدير الولائي للضرائب.

المادة 4 : تفتح قبّاضات الضّرائب الجديدة

الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30

يونيو سنة 1996 على الأكثر.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار قى الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1417 الموافق

9 ديسمبر سنة 1995,


الجدول

لملحق

الجزائر - الوسطى

بسيدى أمحمد

بالجزائر الوسطى
(العربي بن مهيدي)

بالجزائر الوسطى

(ديدوش مراد)

الخترائب

2

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : الجزائر الوسطى

البلديّة - الجزائر الوسطى

(ديدوش مراد)

ة : بِمَن مراد رايس

5

ومقرها

التنسيق الحضري
للجزائر ‎١‏ '

بالجزائر الوسطى
أمحمد

مراد رايس

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

مجلس التنسيق الحضري
للجزائر - مكتب التعصاون
الاجتماعي بالجزائر

البلديّة : الجزائر الوسطى

البلدية : سيدى أمحمد

البلديّة : بكر مراد رايس -
القطاع الصّحي ببئر مراد رايس
البلديّة : حيدرة - المركز الطْبيّ
البيداغوجئ للأطفال المتخلّفين
ذهنيا بحيدرة.

البلديّة : بئر خادم - المركز

| الطّبَيّ البيداغوجي للأطفال

البلديّة : بلوزداد.

: المدنية.

: المرادية.

المركز الاستشفائي الجامعي
بالجزائر الوسطى - المركز
المحي بسيدي امحمد - مركز
بيار وماري كوري - مسدرسة
صفقار الصم بالجزائر - دار
الطفولة المسعفة بالجزائر -
للأطفال المتخلّفين ذهنيا بالمدنية


ولاية الجزائر - الغرب

قبّاضات

ومقرها
بباب الوادي (شمال)
(جنوب)
برايس حميدق
بالأييار
ببوزريعة
بالقصبة (شمال)
بالقصبة (جنوب)

بباب الوادي

الشترائب

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : باب الوادي (شمال)

البلديّات : باب الوادي (جنوب)

وادي قريش

يولوغين - الحمامات

رايس حميدددق -

بلديّة : الأبيار

البلديّات : ابن عكنون - دالي
ابراهيم
البلديّات : بوزريعة - بني
مسو سس

البلديّة : القصبة (شمال
والأميرالية)

'البلديّة : القصبة الوسطى أعلى

التُسيير

البلديّة : باب الوادي

البلديّة : وادي قريش

حميدوق

بالحمامات

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآأخرى

: بولوغين

قبّاضة بلديّة بدالي |البلديّة : دالي ابراهيدم - دار

أبراهيم

عكنون
بالأبيار
مسو سس

بيوزريعة

الصّحَي بباب الوادي

القطاع الصحي

المسثين والمعموقين بدالي
ابراهيم - المركز الوطني للطّبّ
الريّاضي بابن عكنون

البلديّة : ابن عكنون

البلديّة الأبيار - دار الطّفولة
المسعفة بحيدرة

البلديّة : بوزريعة

المركز الاستشفائي الجامعي
بباب الوادي - القطاع الصّحي
بباب الوادي - مستشفي جراحة
الأعصاب بأيت إيدير -
- دار الطفولة المسعففة
ببولوفين - المركز الطَبّي
البيداغوجي للأطفال المتخلفين
ذهنيًا بياب الوادي

المركز الاستشفائي الجامعي


ولاية الجزائر - الشرق.

ومقرها

بحسين داى

بالحراش (بومعطي)

بالحراش (5 جويلية)

بالمحمدية

ببرج الكيفان

بالدار البيضاء

بباش جراح

بوادي السمار

يجسر قلسد نة

الضترائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : حسين داي - المقارية
البلديّة : الحراش (بومعطي)
البلديّة : الحرّاش (5 جويلية)
البلديّة : برج الكيفان

البلديّات : الدار البيضاء - باب
الزوار

البلذيّة : براقى '

البلدية : الكاليتوهر

البلديّات : باش جراح - بؤروبة

البلديّة : وادي السمار

تعيين القياضة دائرة الاختصاص الإقليمي

ومقرها والمصالح المسيّرة الأخرى

قبّاضة متعددة البلديّات : حسين داي - المقارية

5

قباضة بلديّة بوادي | البلديّة : وادي السمار

السمار

قبّاضة متعددة البلديّات : الدار البيضاء -

البلديات بالدار | باب الزوار

الكيفان

بالحراش

البلديّة : الحرّاش

بالكاليتوس

صغار الصم ببراقي


ولاية الجزائر - الشّرق (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليميّ
والمصالح المسيّرة الأخرى

المركز الاستشقائْي الجامعي
بالجزائر الشرق - القطاع
المنَّكي بحسين داي -
مستشفى الأمراض العقليّة
بدريد حسين - مدرسة

التكوين شبه الطْبّيّ بحسن داي

القطاع المنسحي بالحراش -
مستشفىي الاستعجلات

الجراحية بالحراش - مدرسة

صغار الصّم بالحراش - دار

المعوقين والمسثين بياب الزوار

المركز الطَبّي البيداغوجي.

للأطفال المتخلّفين ذهني
بالحمراش - المركز الطبّي

البيُداغوجي للأطفال المتخلفين

1 يق552تت255592ئ 00
قرار مؤرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
89 ديسمبس سنة 1995 يتضمن إحداث
قبّاضات الضترائب في الولايات التّابعة

وتحديد اختصاصاتها.

إن وزير الماليّة,
4
- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولئ عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحسدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمم, لاا سيّما

المادّة 11 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الذي يحدد
التّطاق الإقليمئ لقبّاضات الضْئّرائْبٍ المختلفة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضرائبء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريات الجهنويّة والمديريّات الولائيّة
للضتّرائب ودائرة الختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث توعان من قبّاضات
الضرائب هما:

- وقبّاضة الضّرائب المكلّفة بالتّسيير المالي
للبلديّات والقطاعات الصحيّة, وتسمى :
واحدة.

مركز استشفائي جامعي أى قطاع صحي.


المادذة 2 :يمثّد الاختصاص الإقليمي لقبّاضات المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
الخرائب في الولايات الشابعة للمديريّة الجهويّة | للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
القرار. حر بالجزائر في 26 رجب عام 1417 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.

المادة 3: تبين بدقّة, عند الحاجة؛ حدود دوائر
المدير الولائيّ للضتّرائب. عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب

المادة 4 : تفتح قبّاضات الضترائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيو سنة 1996 على الأكثر.

الجدول الملحق

البلديّات : عين ولمان - قلال -

٠١

دائرة الاختصاص الإقليم,

أولاد سي أحمد - قصر الأبطال

البلديّة : سطيف - (الجنوب

البلديّات : بوقاعة - عين
الشرقي)

الروى - بني وسين - يني
شبانة - عين لقراج -

البلديّة : سطيف (الشثمال
بوعنداس - بوسلام - آيت

الغربي) -

تيسزي - أيت نوال مزادة -
ماوكلان - تالة إيفاسن - ذراع
القبيلة - قنزات - حربيل -
حمام القرقور

الشرقي)
البلديّات : العلمة (الشّمال)
القلتة الزّرقاء - بنى فودة
البلديات : عين الكبيرة- العرش

الدهامشة - بابور - تيزي

| نبشار - الوادي البارد - أولاد
عدوان - سرج الغول - عموشة
السيت

البلديّات : العلفة (الجنوب)
بازر الصخرة - حمام السخنة
- الطاية - الولجة - قجال -
أولاد صاير.


بعين أزال - عين أزال

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : عين أرنات - عين

عباسة - مزلوق - أوريسيا

البلديّات : عين أزال - عين
الحجر - بكر حدادة - بيضاء
البرج - صالح باي - أولاد تبان
- الرصفة - الحامّة - بوطالب -

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى

التّعاون الاجتماعئى - محطة
الحافلات.

دار الطّفولة المسعفة بسطيف -
مدرسة المكفوفين والصم
بسطيف - دار المستّين

بسطيف - المركز الاستشفائي

الجامعي بسطيف

البلديّات : عين الكبيرة - بابور
-سرج الغول - الدهامشة -

أولاد عدوان - القطاع الصّحي
بعين الكبيرة .

البلديّات : عموشة - تيزي
نبشار - الوادي البارد

قبّاضة متعددة
البلديّات بعين ولمان

- عين ولمان

قيّاضة متعدّدة
البلديّات ببوقاعة -

بوقاعة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديات : عين ولمان - أولاد
سي أحمد - قصر الأيطال -
قلال - المركز الصّحي بعين

ولمان

البلديّات : بوقاعة - عين الروى
بيوقامة - مكتب؛ التّعاون
الاجتماعي ببوقاعة

البلديّة : العلمة - مكتب
التّعاون الإجتماعي بالعلمة -
مركز الأطفال المتخلّفين ذهنيًا
بالعلمة

البلديّات بازر سكرة - قجال -

القلتة الزّرقاء - أولاد صابر

البلديّات : بكر العرش - ب 3-
الولجة

البلديّات : حمّام السخنة -
الطاية - تلعة

البلديّات : عين أرنات - عين

عباسة - مزلوق - أوريسيا


قبّاضة متعددة
البلديّات بيوعنداس

- يوعتداس
البلديّات بماوكلان -

ماوكلان

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : عين أزال - عين
الحجر - بكر حدادة - بيضاء
البرج ْ

البلديّات : صالح باي - أولاد
تبّان - الرصفة - الحامّة -
بوطالب -دار المسثين والعجزة

بصالح باي

لقراج

البلديّات : بوعنداس - بوسلام

- أيت تيزي - أيت ثوال مزادة

ومقرها

إيدير) بجاية

ولاأية بجاية
الضرائب

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديات : أقبو -إغغرم-
شلاطة - أو زلاقن - تامقرة

البلديّات : سيدي عيش - لفلاي
تيبان - تينبذار - سيدي عياد
- تيمزريت - فلاين الماثن -

9

شميني - السّوق أوفلا

البلديّات : أميزور - برباشة -
كنديرة - فرعون

البلديّات : صدوق - بني

معوش - بوحمزة - مسيسنة -

أمالى

البلديّات : تازمالت - بوجليل
- بني يكت إء 1 علي -

ايت رزين

البلديّات : خراطة - ذراع
القايد - تاسكريوت - آيت
اسماعيل


ولاية بجاية (تابع)

بتيث ي - تلييك :

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرئ

القطاع الصحّي ببجاية -
مدرسة صغان الصمٌ بيجاية

- القطاع الصحَّي بسيدي عيش

البلديّات : أقبو- إنغهرم-
- المركز الطْبِي البيداغوجي

البلديّات بأو زلاقن -

أوزلاقن

قباضة متعددة
البلديّات بتازمّالت

قبّاضة متعددة
البلديات بأذكار -
أذكار

البلديات بأميزور -

أميزور

قبّاضة متعددة
البلديات ببرباشة -

برباشة

قبّاضة متعددة
البلديات بسوق
الاثنين - ستوق

8

الاثنين

قباضة متعددة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : تازمالت - بني
مليكش - بوجليل - إغيل علي -

ايت رزين

البلديات : أذكار - بني كسيلة
- تاوريرت إغيل

البلديّات : أميزور - القطاع
الصحي بأميزور

البلديّات : برباشة - فرعون -
كنديرة

البلديّات : سوق الاثنين - ملبى

- درقينة - تامريجت

البلديّات : شميثي - السّوق

أوقلا - تيتيذار

البلديّات : تيمزريت - فلاين

الماثن - سيدي عياد

البلديّات : تيشي - تالة حمزة
- بوخليفة - أوقاس - تيزي
نبربر - مدرسة التكوين شبه

ولاية

قياضة متعددة

البلديّات بصدوق -

500 3
قياضة متعددة

البلديّات بخراطة -

قبّاضة متعددة
البلديات بأكفادى -
أكفادو

بالبويرة (ذراع
البرج) البويرة

بجاية (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : صدوق - أمالى -
البلديّات : خراطة - ذراع القايد
- تاسكريوت - أيت اسماعيل -

5

دائرة الاختصاص الإقليم,

البلديّات : البويرة - (مجمع'
المياه) - الحيزر - تاغزوت

البلديّات : البويرة - (ذراع
البرج) آيت لعزيز - عين
الكّرك

البلديّات : الأخضرية -
بودربالة - بوكرم - قرومة -

معلة - زبرير

بيشلول - الأسنام

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : القادريّة - جباحية -

أعمر

البلديات : عين يسام - بكر غيالى
- الهاشميّة - وادي البردي -
سوق الخميس - عين العلوي -
الروراوة - المقراني - الخبوزية -
عين الحجر
البلديّات : سور الفزلان -
الهاشمية - الدشمية - ديرة -
المعطمورة - ريدان - برج
أوخريص - تاقديت - مزدور -

الحجرة الرّرقاء

البلديّات : مشد اللّه - أغبالقى-
الشرفاء - حنيف - الصهاريّج -

أث منصور

البلديّات : بشلول - الأسنام -
العجيبة - أهل القصر - أولاد

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : البويرة - عين الثّرك


ولاية

ومقرها

قبّاضة القطاع
الصّحي بالبويرة -
البويرة

البلديّات بالحيزر -
الحيزر

قباضة متعددة

- الأخضرية

البلديّات بالقادرية -

القادريّة

قيّاضة متعددة
البلديّات بعين بسام

قبّاضة متعددة
البلديّات بير غبالى
- بكر غبالى

قباضة متعدّدة
البلديّات بالهاشميّة

7

البويرة (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة

القطاع الممّحي بالبويرة -
مركز التّعليم المختص بالأطفال

المعوقين سمعيًا -دار الطفولة,

المسعفة بالبويرة

البلديّة :.الأخضرية - القطاع

البلديّات : بودربالة - بوكرم -

قرومة - معلة - زبربر

:| البلديّات *القادريّة - جباحيّة -

اعمر

الحجر - عين العلوي - المقراني
- سسوق الخميس - القطاع

500 .
قباضة متعددة

البلديّات بمشد اللّه -

8
مشد الله

دائرة الاختصاص |
والمصالح المسيّر

البلديّات : سور الفزلان -
القظاع الصحي بسور الغزلان

بسور الغزلان

البلديات : الحكيميًة - الدشمية

- ديرة - المهمورة - ريدان

البلديّات :

الصهاريج < القطاع الصحي

بمشد اللّه

البلديّات : الشرفاء - أغبالى -

البلديّات : بشلول - الاسنام -

العجيبة - أهل القضر - أولاد


ولاية المسيلة

ومقرها
بالمسيلة (واوا مدني)

المسيلة
بالمسيلة ( الجعافرة)

المسيلة

بوسعادة

ببوسعادة (جبل ثامر)
بوسعادة

بأولاد دراج -_-

أولاد دراج
بمقرة - مقرة 7

سيدي عيسى

بعين الملح -
‎٠‏ عين املح |

بين سرون - بن سسرور

دائرة الاختصاص الإقليم,
البلديات : المسيلة ( واوا مدني )
- حمّام الضلعة - أولاد منصور -

تارمونئت - ونوغة.

البلديات : المسيلة ( الجعافرة ) -
أولاد ماضي - المعاريف.

البلديات : بوسعادة ( وسط
المدينة ) - الهامل - ولتان.

الحوامد -.بن زوح - سيدي عامر
- تامسة - أولاد سيدي ابراهيم.

البلديات : أولاد دراج - المعاضيد,

- الخطارفة - الصُوامع - أولاد
عدي القبالة.

البلديات : مقرة - برهوم - عين
خضراء - دهاهنة - بلعايبة.

البلديات : سيدي عيسى - بني
يلمان - بوطي السايح - عين

الحجل - سيدي هجر س.

البلدّيات : عين الملح - سيدي
محمد - عبين الريش : عين
فارس - بكر الفضّة - جبل
مسعد - سليم - منعة - مجذل.

البلدّيات : بن سرور - أولاد
سليمان - الررزور - محمد

5

ومقرها
بالمسيلة - المسيلة

قبّاضة القطاع

الصّحي بالمسيلة -

المسيلة

قبّاضةمتعددةالبئديّات
بيوسعادة - بوسعادة

ببوسعادة ( جبل ثافر)
بوسعادة

قبّاضة متعددة البلديّات
بحمام الضلعة -

قباضة متعددة البلديات
بشلال - شلأل

قباضة متعددة البلديّات

8
بأولاد دراج

قياضة متعددة البلديّات
بمقرة - مقرة

قباضة متغددة البلديّات
بسيدي عيسى -

تعيين, القبّاضصة أدائرة الاختصاض الإقليميّ

والمصالح المسيّرة الأخرى

بلدية : الممسيلة - وكالة التّقل

الحضري بالمسيلة - وكالة بلديّة

بالمبسيلة - المركز الطْبَي

المكفوفين بالمسيلة.

البلديات : بوسعادة - الهامل -
ولتان

البلديات : خبّانة - مسيف -
الحوامد - تامسة - أولاد سيدي

ابراهيم بن الزوج بسيدي عامر.

البلدّيات : حمام الضلعمة -
تارموئت - وتّونغة - أولاد

منصور.

البلدّيات : شلال - أولاد ماضي -
المعاريف - خطوطي سد الجير.

البلديات : أولاد دراج - المعاضيد
- المطارفة - الصّوامع - أولاد
عدي القبالة. .

البلديات : مقرة - برهوم - عين
خضراء - دهاهنة - بلعايبة.

البلديات : سيدي عيسى - بني
الحجل - سيدي هجرس - القطاع


ولاية المسيلة ( تابع )
دائرة الاختصاص الإقليمي
دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى البلديات : برج الغدير -
العنصر - بليمور - غيلاسة -
تقليت - الحماديّة - العش -
بعين الملح - عين الملح الرابطة.

- الياشير - الجعافرة - الماين -

قبّاضةمتعدّدةالبلديّات تفرق - القلّة - القصور.

بمجدل - مجدل
قيّاضة الضئّرائب |البلديّات : المنصورة - المهير -
قيّاضة متعددة البلديّات| البلديات : بن سرور - أولاد بالمنصورة - المنصورة | بن داود - أولاد سيدي إبراهيم -

507
حرازة.

بين سرور -بن سرور] سليمان - الزرزور - محمد
بوضياف.
قبّاضة الضّرائب |البلديّات : حسناوة - برج

0 + 0 00 4 1( . -
ببرج زمورة - حسناوة زمورة - أولاد دحمان - تسمرت.

القطاع الصَحَّي ببوسعادة. . البلديات : بئر قصد علي - عين
تاغروت - خليل - تيكستر -
سيدي مبارك.
ولاية برج بوعريريج

الضترائب

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

ببرج بوعريريج. |(الشمال). البلدية : برج بوعريريج.
( طارق بن زياد )

البلديّة : برج بوعريريج
ببرج بوعريريج | بوعريريج - مدرسة الصم
قبّاضة الضرائب |البلديّات : رأس الوادي - أولاد مستشفى برج أ والبكم ببرج بوعريريج

برأس الوادي إبراهيم - عين تسرة. بوعر درج


ولاية برج بوعريريج ( تابع )

.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : رأس الوادي - أولاد
برأس الوادي- رأس | إبراهيم - عين تسرة - القطاع
الوادي الصّحى برأس الوادي - المركز
‎١‏ الطب البيداغوجي. للأمراض
العقليّة برأس الوادي.
قباضة متعددة البلديّات
ببرج القدير - يرج
الغدير
قيّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : بجر قاصد علي - عين
تاغروت - خليل - تيكستر -
سيدي مبارك.

- الياشير - الجعافرة - تفرق -
الماين - القلّة - القطاع الصحي

قباضة متعددة البلديّات | البلديّات : حسناوة - يرج

بحسناوة - حسئاوة | زمورة - أولاد دحمان - تسمرت.

قبّاضة متعددة البلديات | البلديّات : المنصورة - المهير -
بالمنصورة - المنصورة | بن داود - أولاد سيدي إبراهيم .

قيّاضة متعددة البلديات | البلديّات : الحماديّة - القصور -
بالحماديّة - الحماديّة | العش - الرابطة.

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسْمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
قبّاضات الضرائب في الولايات التابعة
وتحديهد اختصاصاتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمم, لا سيّما

المادّة 11 مئه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الَّذى يحدد
والمتمّم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للختّرائب» ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة
للضرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدث توعان من قيّاضات
الخترائب هما :

للبلديّات والقطاعات الصحية؛ وتسمى :

واحدة,


المادئة 2 :يممّد الاختصاص الإقليمى لقبّاضات
الضنّرائب فى الولايات التّابعة للمديريّة الجهوية
للضرائب بعنابة طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تبيّن بدقّة عند الحاجة؛ حدود دوائر
المدير الولاكئ للضرائب. 1

المادّة 4 : تفتح قبّاضات الضتّرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيى سنة 1996 على الأكثر.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.
عن وزير المالية
المدير العام للضرائب

سيد أحمد ديب

الجدول الملحق
ولاية عثابة

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بومروان ).

البلديّات : عثابة ( قطاع

سيبوس ) - سرايدي.

بعثابة 'وادي الذّهب"

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : برحال - وادي العنب
- التّريعات - شطايبي.
البلديّات : المجّار - العين
الباردة - الشرفاء - سيدي عامر
-العلمة.

85

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيرة

القطاع الصحي بعثابة - المركز
البيداغوجي - المستشفى الجديد
للأمراض العقليّة - مدرسة
صقار الصم - دار المسنّين - دار
الطّفولة المسعفة -دار الطّفولة
المسعفة المقاومة.


ولاية عثابة ( تابع )

البلديّات ببرّحال -

برحال

قباضةمتعددة البلديّات
بالحجار - الحجار

بالعين الباردة -
العين الباردة

بسوق أهراس

'المدينة ' سوق أهراس

بسوق أهراس
' الضاحية ' سوق أهراس

دائرة الاختصاص الإقليمي

والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : برحال - وادي العذنب
- شطايبي - التّريعات - القطاع

البلديات : الحجار - سيدي عامر
- القطاع الصحي بالحجار.

البلديّات : العين الباردة -
الشرفاء - العلمة.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : سوق أهراس.

البلديّات 1 الرعروريّة 3
الحنائشة - ويلان - أولاد ادريس
- عين الزانة - المشروحة - أولاد
مؤمن.

البلديّات : تاورة - المراهنة -
الحدادة - الدريعة - سيدي فرج -

أهراس - سوق أهراس

بسوق أهراس -

سوق أهراس

قيّاضة متمددة البلديّات

بسدراتة - سدراتة

قبّاضةمتعددةالبلديّات

بالمشروحة - المشروحة

دائرة الاختصاص الإقليمي
البلديّات : سدراتة - خميسة -
بئر بوحوش - عين سلطان -
سافل الويدان - الزوابي.

: مداوروش - أم
العظايم - تيفاش - الرقوبة -
وادي الكبريت - ترقالت.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّة :سوق أهراس.

القطاع الصحي يسوق أهراس -
دار المستّين والمعوقين بسوق
أهراس - المركز الطْبّي
ذهنيًا بسوق أهراس.

البلديّات : سدراتة - خميسة -
عين سلطان - القطاع المسحي
بسدراتة - دار المسثّين أو

المكفوفين بسدراتة.

البلديّات : يئر بوحوش -
الزّوابي - سافل الويدان.

البلديّات : المشروحة - الحنائشة.

البلديّات : المراهنة - سيدي فرج
- ويلان - لخضارة - الحدادة.


ولاية سوق أهراس ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى

البلديّات : تاورة - الزّعروريّة -

الدريعة.

قباضة متعددة البلديّات

بتاورة - تاورة

قياضة متعددة البلديّات البلديّات : مداوروش - تيفاش -

بمداوروش - مداوروش | الرقوبة - وادي الكبريت.

قباضة متعددة البلديات] البلديّات : أولاد إدريس - عين

بأولاد إدريس - | الزانة - أولاد مؤمن.

أولاد إدريس

قباضة متعددة البلديّات

بأم العظايم - أ العظايم

5

دائرة الاختصاص الإقليم,

تد >3 تقع 0 ل السّكة
الحديديّة).

قبّاضة الضترائب
بالكويف - الكويف

البلديّات : الكويف - بكاريّة -
بولحاف الدّين - الماء الأبيض -
الحويجبات.

بالشريعة - الشريعة

البلديّات : الشريعة - العقلة -
بجن - ثليجان - المزرعة - سطح
قنطيس - بثر المقدم - الحمّامات
- قوريقر.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

قبّاضة الضّرائب: |البلديّات : بكر العاتر - العقلة

المالحة - نقرين - فركان - أم
علي - صفصاف الوسرة.

ببئر العاتر - بثر العاتر

قيّاضة الضرائب |البلديّات :العوينات - بوخضرة

- مرسط - يمر الذّهب.

بالوئزة - الونزة

البلديّات : الونزة - المريج -
عين الزّرقاء

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بالكويف - الكويف | بولحاف الدين .

البلديّات : بكر العاتر - العقلة
المالمة - القطاع الصّحي ببثئر
العاتر.

ببثر العاتر - بثر العاتر

بالعوينات - العوينات

البلديّات : العوينات - بوخضرة
- القطاع الصّحي بالعوينات.

البلديّات : الشريعة - ثليجان -

قباضة متعددة البلديّات

قباضة متعددة البلديّات

بالونزة - الونزة

البلديّات : الونزة - المريج - عين
الزرقاء - القطاع الصضتحي
بالونزة.

بالعقلة - العقلة

بالماء الأبيض - الماء

الأبيض

قباضة متعددة البلديّات

أم علي

بام البواقي -
أم البواقي

دائرة الاختصاص الإقليمي

والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : نقرين - فركان.

البلديات : الماء الأبيض -

البلديّات : بئر المقدم - الحمّامات

- قوريقر.

البلديّات : مرسط - بثر الذهب.

القطااع الصحي بتبسة - مدرسة ‎٠‏

دار الطّفولة المسعفة بعين زروق

- مدرسة صغار الصّمٌ ببوخرية.

البلديّات : آم البواقي - عين

الزيتون - عين بابوش - عين

الديس - قصر الصباحي.

بعين البيضاء (المدينة)

قباضةمتعددةالبلديات
بعين بابوش - عين

بابوش

البلديّات : بريش - فكيرينة -
الزّرق - وادي نيني.

البلديّات : سوق نعمان - بكر
الشهداء - أولاد الزّوي.

البلديّات : عين الفكرون -
سيقوس - العامرية - عين كرشة
- بوغرارة سعودي - هنشير
تومغاني - الحرملية.

البلديّات : مسكيانة - الراحيّة -
بحير الشرقي - البلالة -
الضلعة - الجازية.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى


ولاية أم البواقي ( تابع )

قبّاضة أم البواقي -

مستشقى
أم البواقي

بسيقوس - سيقوس
قباضة متعددة البلديّات
بسوق نعمان -

سوق نعمان

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

مصالح القطاع الصحي
بام البواقي - -المركز الطبي
البيداغوجى للأطفال المتخلّفين
ذهنيًا - مدرسة صغار المكفوفين
والصم - مدرسة صغار المكفوفين.

البلديّات : بريش - فكيرينة -

الزرق - وادي نيني.

- مدرسة التّكوين شبه الطبّي
بعين البيضاء - المركز
البيداغوجي للمعوقين حركيًا -
المركز البيداغوجي للمعوقين

البلديّات : عين مليلة - أولاد
حملة.

البلديّات : سيقوس - العامريّة -
أولاد قاسم.

البلديّات : سوق تعمان - بكر

الشهداء - أولاد الزّوي.

قباضة متعددة البلديّات
بعين الفكرون -
عين الفكرون

قبّاضة متعددة البلديات

قالمة 8 ماي 1945

5

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : عين كرشة - هنشير
تومغاني - الحرملية.

البلديّات : مسكيانة - اليلالة -
بحير الشرقي - الراحيّة -

البلديّات : الضلعة - الجازية.

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : قالمة ( وسط المدينة ).

البلديّات : باجراح - الفجوج -
بوعاطي محمود - هيليوبوليس
- بلخير - قلعة بوسيع -
نشماية - جبالة الخميسي -
خزارة - بوحشانة - عين صندل

- يومهرة أحمد.


ولاية قالمة ( تابع ).,

بوادي زناتي -
وادي زناتي

دائرة الاختصاضن الإقليمي

البلديّات : بوشقّوف - الدهوارة

- حمّام التّبايل - وادي الشّحم -

البلديّات : حمام دباغ - هواري
بومدين - الركنيّة - مجاز عمار

- سلاوة عثّونة - بوحمدان.

البلديّات : وادي زئناتي - رأس
العقبة - تاملوكة - برج صباط
-عين مخلوف - هين العربي -

عين رقادة.

دائرة الاختصاص الإقليمي:
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : حمّام دباغ - الركنيّة

- بوحمدان.

,
8

أومقرها

تعيين

قباضة متعددة البلديّات
بهواري بومدين -

هواري بومدين

قياضة متعددة البلديّات
بوادي زناتي - وادي

زناتي

بعين مخلوف -
قباضة متعددة البلديّات

بحمّام التبايل -
بقالمة - قالمة
المستشفى - قالمة

5 8
بخزارة - خزارة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : هواري بومدين -
مجاز عمار - سلاوة عنونة -
رأس العقبة.

.البلديّات : وادي زناتي - برج
صباط - عين رقادة - القطاع
الصّحي بوادي زناتي.

البلديّات : عين مخلوف -.عين
العربي - تاملوكة - القطاع

بيضاء - وادي فرافا - مجاز
الصّفاء - القطاع الصّحي

ليلديّات : حمّام التبايل -
الدّهوارة - وادي الشحم.

البلديّات : قالمة - باجراح.

القطاع الصّحي بقالمة - مدرسة
التّكوين شبه الطَّبّي بقالمة - دار
الطفولة المسعفة بقالمة - المركز
الطّبِّي البيداغوجي بقالمة.

البلديّات : خزّارة - بوحشانة -

الشتّرائب
ولاية سكيكدة


ولاية سكيكدة ( تابع )

ومقرها

بسكيكدة ( الوسط)

بالحروش ( المدينة )
الحرّوش

بالحروش (الضاحية)
الحروش

برمضان جمال -
رمضان جمال

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : سكيكدة ( الجنوب ).

البلديّة : سكيكدة ( الشمال ).

البلديّات : القل - بني زيد -
الشرائع - الزّيتونة - أولاد

عطيّة - وادي الزهور - قنواع -

خنق مايون.

البلديّات : تمالوس - الكركرة -
عين قشر - بين الويدان -
الولجة بوالبلّوط.

البلديّات : الحسروش - عين
بوزيان - صالح بو الشعور -

زردازة - أولاد حبابة.

مجاز الدشيش - بني ولبان -
أم الطّوب.

البلديّات : رمضان جمال - بني
بشير - الحدائق - بوشطاطة -
حمادي كرومة - فلفلة.

البلديّات : عرّابة - عين شرشار
- السبت - الفدير - جندذل
سعدي محمد - ابن عزوز -

المرسى - بكّوش الأخضر.

.ومقرها

بسكيكدة - سكيكدة

قباضة متعددة البلديات

بالقل - القل

بالرّيتونة - الزّيتونة

بتمالوس - تمالوس

بسيدي مزغيش -

برمضان جمال -

قباضة متعددة البلديّات
بحمادي كرومة -
حمادي كرومة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : سكيكدة - عين
زويت.

البلديّات : القلّ - بني زيد -
الشرائع - القطاع الصّحّي بالقل
- مدرسة صغار الصم بالقل.

البلديّات : الزّيتونة - أولاد

عطيّة - وادي الزّهور - قنواع -
خنق مايون.

البلديّات : تمالوس - الكركرة -
القطاع الصّحي بتمالوس.

الويدان - الولجة بوالبلّوط.

البلديات : المروش - عين
بوزيان - صالح بوالشعور -
زردازة - أولاد حبابة - مستشفى
الأمراض العقليّة بالحروش -
القطاع الصّحي بالحروش.

البلديّات : سيدي مزفيش -

مجاز الدشيش - بني ولبان -
أم الطّوب.

البلديات : رمضان جمال - بني
بشير - الحدائق - بوشطاطة.


بابن عزوز - ابن

ولاية

5

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : عزابة - عين شرشار
-السّبت -القدير - جندل
سعدي محمد - المركز الطبي
البيداغوجي بعزابة - القطاع
البلديّات : ابن عزّوز - المرسى -

القطاع الصحي بسكيكدة -

مدرسة التّعليم شبه الطْبّي -
دار المسثّين - دار الحضانة

الطّارف
الضرائب

"لاا ااا 10

تعيين القبّاضة

ومقرها

بالطارف - الطّارف

بالقالة - القالة

بيبوحجار - بوحجار

بالذّرعان - الذّرعان

.

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّات : الطارف - عين العسل
- بوقوس - الزيتونة.
البلديّات : القالة - السوارخ -
العيون - رمل السوق.
الكرمة - حمّام بن صالح - وادي

الزّيتون.

البلديّات : الذريمان - شهاني -
شبايطة مختار - اليسباس -

زريزر - عصفور.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

بلديّة الطّارف - القطاع الصحي
بالطارف.

بعين العسل - عين العسل

البلديّات : عين العسل - بوقوس
- الزّيتونة.

البلديّات : القالة -السّوارخ -
العيون - رمل السّوق - القطاع

الصّحئ بالقالة.

قباضة متعددة البلديّات

بالقالة - القالة

الكرمة - همام بن صالح - وادي
الرّيتون - القطاع لمحي

قبّاضة متعددة البلديّات

بالبسيباس - البسياس

بالذّرعان - الذرعان

البلديّات : الذرعان - شهاني -
شبايطة مختار - القطاع
الصحى بالذرعان.


قرار مؤْرّخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
189 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
قبّاضات الضّرائب في الولايات التّايعة
اختصاصاتها.

وتحديد

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القائون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد» المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فيراير سنة
1 الذي يحدد:تنظيم الصالح الخارجيًّة للإدارة
الجبائيّة والختصاصاتهاء المعدّل والمتممء لا سيما المادة

1 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمير سنة 1987 الذي يحدد

النّطاق الإقليمئ لقبّاضات الضّرائب المختلفة؛ المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1416الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريّات الولائية
للخترائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يحدث نوعان من قبّاضات
الشرائب هما :

- قبّاضة الضرائب المكّفة بتحصيل الضترائب
والرسوم وتسمّى " قبّاضة الضرائب ",
للبلديّات والقطاعات الصحيّة, وتسمى :
واحدة,
2" قبّاضة متعددة البلديّات ' عندما تتكقل

بتسيير عدة بلديّات,

المائة 2 :يمتد الاختصاص الإقليمي لقبّاضات
الضرائب في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضرائب بقسنطينة طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تبيّن بدقّة, عند الحاجة, حدود دوائر
المدير الولائي للضرائب.

الماذة 4 : تفتح قبّاضات الضئّرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيو سنة 1996 على الأكثر.

الماذة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضترائب

سيد أحمد ديب


الجدول الملحق
ولاية قسنطينة

.

ومقرها

بقسنطينة (القنطرة)

(سيدي مبروك)

بقسنطينة (الغماس)

بقسنطينة (حي التوت)

دائرة الاختصاص الإقليمي

(الأحياء : القنطرة - الأمير
عيد القادر).
مبروك - حي سطح

المنصورة).

( حي القماس).

بلدية 3 5 ينة
(حي 5 جويلية).

بلديّة 3 . لينة

(سيدي راشد)

بحامة بوزيان

(حي : سيدي راشد - باردى).

بلديّة 000 ينة

البلديّات : حامة بوزيان - ابن

زياد - مسعود بوجريو.

البلديّات : زيغود يوسفف -

ديدوش مراد - بني حميدان.

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

- القطاع الصّحّي بقسنطينة -
مدرسة التّعليم شبه الطّبي -
مدرسة صغار الصّم - مدرسة

صغار المكفوفين دار الطّقولة

الممسعفة ذكور -دار الطفولة
الممسعفة إناث- دار الطفولة
المسعفة دار الحضانة - المركز
المتخلّفين ذهنيّا دك 1 دك ‎١-2‏
‏عيادة أمراض الكلى.


قياضة متعدّدة البلديّات

بعين سمارة

(عبّاس لقرور)

دائرة' الاختصاص
والمصالح المسيّرة

البلديّة : حامة بوزيان.

البلديّات : ديدوش مراد - بثي

حميدان.

البلديّات : زيغود يوسف
البلديّات : الخروب - القطاع
الصحى بالخروب - دار المسثّين

ابن باديس.

البلديّات : عين سمارة - أولاد

2

دائرة الاختصاص الإقليم,

بالنصر) 1

البلديّات : خنشلة ( بن بولعيد -
الّاحية الصناعيّة) - أولاد

.| رشاش -المحمل.

قباضة متعددة البلديّات

بقايس

بأولاد رشاش

دائرة الاختصاص الإقليمي

| البلديّات : الحامة - بفاي - تامزة -

أنسيغة - عمين الطويلة - متوسة.
البلديّات : قايس - الرمصيلة -
تاوزينت - بوحمامة - شلية -
مصارة - يابوس.

داشرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

مركز الأطفال الصّم البكم -
مركز المعوقين - المركز الطْبّي

الصحي بخنشلة - مدرسة صغار

البلديّات : قايس - الرميلة -
تاوزينت - القطاع الصحّي
بقايس.

البلديّات : أولاد رشاش -المحمل.


البلديّات : تلاغمة - المشيرة -
وادى سقان - وادي العثمانية -

البلديّات :وادي النجاء - الرّغاية
أحمد راشدي -الرواشد -
ترعي باينان - تسالة لمطاعي -

تييرقنت - عميرة عراس.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : قر يوة - بوحاتم - قياضة متعددة البلديات
دراجي بوسلاح - يحي بني قنشة '
- عين البيضاء حريش - تسادان قبّاضة متعردة البلديّات |البلديّات : المشيرة - وادي سقان
حدادة - العيّادي بربس - مينار

: وادي العثمانيّة - عين

بشلفوم العيد [(للدين) بلديّة : شلفوم العيد - القطاع

قبّاضة الخترائب |البلديّات : تاجنانت - بن يحي ‎١‏ لصحي - مدرسة صغار

بشلفومالعيد (الضاحيّة) أعيد الرحمن - أولاد خلوف. المكفوفين.


ولاية ميلة ( تايع )

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : وادي النجاء -

الزّغاية - أحمد راشدي.

قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : الرواشد - عميرة

بالرواشد عراس - ترعي باينان - تسنالة

قباضة متعددة البلديات |البلديّات : تسادان حدادة -
بعين البيضاء حريش أمينار زرزة - عين البيضاء

حريش - العيادي بريس.

دائرة الاختصاص الإقليم,

بجيجل [محمد بوبزاري) - المحطة الجديدة).
المركز المالي بجيجل

دائكرة الاختصاص
قبّاضة الضّرائب |البلديّات : الميلية - أولاد يحي
بالميلية أخدروش - العنصر - خير وادي
ساحة الشهداء - الميلية |أعجول - الجمعة بني حبيبي -
بوراوي بلهادف - السطارة -
غبالة - سيدي معروف - أولاد

رابح.

البلديّات : الطاهير - الشحنة
- شقفة - وجانة - الأمير عبد
- بوسيف أولاد عسكر -

البلديّات : العوانة - سلمى بن
زيادة - زيامة منصورية -

اراقن.

مدرسة صقار الصّم - دان


ولاية

قبّاضة متعددة البلديّات

بتاكسانة

يسيدي عبد العزيز

بالعخنصر

قبّاضة متعددة البلديات

بالسطارة

مم هات

دائرة الاختخضاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

البلديّات : زيامة منصبورية -
اراقن - المركز الطَّبِي البيداغوجي
- المركز البيداغوجي للمعوقين
البلديّات : تاكسانة - جيملة -

قاوس - بني ياجيس.

البلديّات : الطاهير - الشحنة -
الأمير عبد القادر - وجانة -
القطاع المنّحّي بالطاهير -
المركز الطّبَّيَ البيداغوجي للأطفال

البلديّات : سيدي عبد العزيز -

البلديّات : العنصر - بوراوي
بلهادف - الجمعة بني حبيبي -
خير وادي عجول - المركز
السَبّيّ البيداغوجي للمعوقين
بالميلية).

البلديّات : السطارة - غبالة -
سيدي معروف - أولاد رايح -

أولاد يحي خدروش.

البلديّات : شّقفة - بوسيف أولاد

عسكر - برج الطهر.

البلديّات : أريس -إشمول - تكوت
- فسيرة - فم الطوب - إنوغيسن
- كيمل - تفائمين - ثنية العابد
- وادى الثّاقة - بوزيئة - منعة-
نوادر - لرباع - تغرغار.

البلديّات : عين النّوتة - سقانة
-- بنى فضالة الحقانية - أولاد
عوف - تيلاطو- معافة.

البلديّات : بريكة - مدوكل -
أولاد عمار - الجزار - بيطام -
نقاوس - أولاد سي سليمان - عبد
القادر عزيل - لمسان - يومقر -
سفيان - تاكسلانت.

البلديّات : مروانة - وادي الماء -
حيدوسة - قصر بلزمة -
سريانة - عين جاسر - لازري -
زانة الييضاء - الحاسي - رأس
العيون - قيقبة - القشة -
تالغمت - الرحبات - أولاد سلام.

البلديّات : تيمقاد - أولاد فاضل
- وادي الشعية - المعذر - عين
ياقوت - جرمة - بومية -
فسديس - بوالحيلات - شمرة.

البلديات : باتنة (بوعقل 8)-
تازولت - عيون العصافير.

البلديّة : باتنة (5 جويلية).

البلديّة : باتنة (أول نوفمبر).”


الإقليمي

الأخرى

تعيين القبّاضة أدائرة الاختصاص

ومقرها والمصالح المسيّرة

قباضة متعددة البلديات |البلديّات : أزيس - 'تقانمين -

القطاع الصّحي بأريس

0"
باريس

قباضة متعددة البلذيات |البلديّات : ثنية العابد - وادي

بثنية العابد |التاقة -نوادر.
قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : عين التوتة - بنى
فضالة الحقانية - معافة - أولاد
عوف - القطاع الصّحَيّ بعين التوتة.

البلديّات : بريكة - مدوكل -

قبّاضة متعددة البلديّات

قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : مروانة - وادي الماء -

بمروائة جيدوسة - قصن بلزمة - القطاع

الصّحّي بمروانة.

قبّاضة متعددة البلديات | انبلديات : تازولت -عيون العصسافي: | قباضة متعددة البلديات

بتازولت . ‎١‏ بعين جاسر

قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : سريانة - لازرو - | قباضة متعددة البلديات

البلديّات : رأس العيون - قيقبة

برأس العيون - القشة.

البلديات : نقاوس - يومقر -
سفيان - القطاع الضّحي
بنقاوس.

قباضة متعددة البلديّات قبّاضة متعددة البلديّات
بنقاوس 1 ش
بالجزار

بالمعذر إشمول

2

جرمة - بومية.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الآخرى
القطاع الصّحي بباتنة - مدرسة '
التكوين شبه الطبي دان
الأطقال المسعفين - مدرسة صغار "
الصم - المركز الطّبّي الاجتماعي

للأطفال المعوقين ذهنيًا - دار

المسثّين أو المعوقين - المركز

البلديّات : باتنة - وادى الشعبة

البلديّات : الجزار - أولاد عمار

- عبد القادر عزيل.


ولاية باتنة (تابع) ‏ ً 1 ‎١‏

: > دائرة الاختصاص الإقليمي

دائرة. الاختصاص “الإقليمي

والمصالح المسيّرة الأخرى البلديّات : طولقة - فوغالة -
الفروس -- برج بن عزون -
لشانة - بوشقرون - مليلي -
أورلال - مخادمة - أوماش -

قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : منعة - تغرغار.

ليوة - الحاجب.

قباضة بلدية بأولاد |البلدية : أولاد سلام.

سلام البلديّات : سيدي عقبة - عين

‎١‏ الناقة - الحوش - شتمة-

‏قباضة متعددة البلديّات مشونش - زريبة الوادي -
ابأولاد سي سليفان ‎١‏ المزيرعة - الفيض - خنقة

‏البلديّات : أولاد جلال - سيدي
خالد - الدوسن - أولاد رحمة -

‏بسباس - رأس الميعاد

‏زعطوط - الوطاية - جمورة -

‏دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

‏- مدرسة صغار المكفوفين
-المركز الطَّبِّي البيداغوجي ببسكرة.


ولاية بسكرة ( تابع )

قبّاضة متعددة البلديّات
بقوغالة

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

طولقة - القطاع

البلديّات : فوفالة - لشائة -

- بوشقرون -

قباضة متعددة البلديّات ‎١|‏

بأور لال

بسيدي خالد

بشتمة

قياضة متعددة البلديّات

بزريبة الوادي

قبّاضة متعددة البلديّات
بالقنطرة

البلديّات : بسيدي خالد
جلال'- الدوسن
بسباس - رأس الميعاد - القطاع
الصحي بأولاد جلال.

- أولاد

- أولاد رحمة -

البلديات : سيدي عقبة - شتمة-
الحوش - مشونش - عين الناقة
- القطاع الصحي يسيدي

البلديّات':
الفيض -

زريبة الوادي -

البلديّات :

- جمورة - الوطاية - عين

القنطرة'- البرائيس ‏

قرار مؤرّخ في 6 رجب عام 1416 الموافق
19 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
قباضات الضترائب في الولايات التابعة
للمديريّة الجهويّة للضرائب بورقلة
اختصاصاتها.

وتحديد

إن وزير الماليّة,

-.بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة ؤاختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم, لاسيّما

المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 5 -موالمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
ؤزارة الماليّة, المعدل والمتمم, ْ

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987 الذي يصدّد
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 4 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب2.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 6 أكتوير ستة
5 ولمتضمّن تتظيم المديريّات الجهوية
والمديريّات الولائيّة للضئرائب

ودائكرة


يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدث نوعان من قيّاضات

والرسوم وتسمّى " قبّاضة الضرائب ",

. للبلديّات والقطاعات الصِبَّمَيّة وتسمّى :
واحدة: ْ

المادّة 2 :يمشّد الاختصاص الإقليمى لقبّاضَّات

الضرائب في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضئرائب بورقلة طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادّة 3 : تبيّن بدقفّة, عند الحاجة, حدود دوائر
المدير الولائي للضرائب.

المائة 4 : تفتح قبّاضات الضرائب الجديدة
الإحداث وتحلّ محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيى سنة 1996 على الأكثر. ش

المادذة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب-عام 1416 الموافق
9 ديسمير سئة 1995.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضترائب

سيد أحمد ديب

بحاسي مسعود -
حاسي مسعود
بالنزلة - النزلة

حاسي مسعودلد

دائرة الاختصاص

| والمصالح المسيّرة


ولاية ورقلة (تابع)

ومقرها

بسيدي خويلد -

سيدي خويلد

قباضة متعددة

البلديّات بالحجيرة -

قبّاضة متعددة
البلديّات بزاوية
العابدية - زاوية
العابديّة
قبّاضة متعددة البلديّات
بت ين -تما بين
قبّاضة متعددة البلديّات

بالمقارين - المقارين

بالطيبات - الطيبات
بورقلة - ورقلة

5

-النزلة

2

دائرة الاختصاص" الإقليمي
والمصالح: المسنيّرة الاخرى

البلديّات : سيدي خويلد - عين
البيضاء - حاسي بن عبد الله -
الرويسات - نقوسة - المركز
لطبي البيداغوجي للأطفال

البلديّات : الحجيرة - العالية.

البلديّات : زاوية العابديّة -

تببيسيست.

البلديّات : تماسين - بليدة عامر.

البلديّات : المقارين - سيدي

البلديات: الطيبات -المنقر - بن ناصر.

القطاع المَحَيّ بورقلة -
مدرسة صغار المعوقين. ‎.٠‏

البلديّات : القطاع الصحي -

ولاية

بالأغواط - الأغواط

-الأغواط
قبّاضة متعددة البلديّات

بعين ماضي - عين ماضي

قباضة متعددة البلديّات

بالخنق - الخنق
قبّاضة متعددة البلديّات
بقصر الحيران - قصر
الحيران
بقلتة سيدى. سعد -

الأغواط
الضشرائب

البلديات : الأغواط - العسفية -
سيدي مخلوف - قصر الحيران
- بن ناصر ين شهرة.
البلديّات : حاسي الرمل - عين
ماضي - تاجموت - حاسي
الدلاعة - الخنق - تاجرونة -
البلديات : أفلى - بريدة - الحاج
المشرى - بيضاء - وادى مرة -
سيدي بوزيد - وادي مزي -
قلتة - سيدي سعد - الفيشة -
سبقاق - عين سيدي علي -
تاويالة.

دائرة الاختصاص الإقليمي

والمصالح المسيّرة الآخرى

البلديّات : قصر الحيران - بن

ناصر بن شهرة.


قباضة متعددة البلديّات
بسيدي مخلوف -

قبّاضة القطاع الصحي
بالأغواط - الأغواط

ولاية

بالوادي - الوادي
بقمار - قمار

بالدبيلة - الدبيلة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى ‎٠‏
‏البلديّات : سيدي مخلوف -
البلديّات : أفلو - سبقاق - وادي
مرة - وادي مزي - سيدي بوزيد
- الفيشة - القطاع الصّحَّي يأفلى.
البلديات : بريدة - الحاج مشري
- تاويالة.

البلديّات : حاسي الرمل - حاسي
الدلاعة.

القطاع الصحي بالأفواط -

الوادي
الخترائب

دائرة الاختصاص الإقليم,

البلديّة : الوادي.

البلديّات : قمار - تاغزوت -

ورماس - الرقيبة - كوينين - الحمراية.

البلديّات : الدبيلة - حساني عبد
الكريم - سيدى عون - الرياح -
البياضة - العقلة - وادى العلندة

- امية وانسة - النخلة - المقرن
- حاسي خليفة - الطريفاوي - طالب

العربى - دوار الماء - بني قلشة.

قباضة بلديّة بالوادي
-الوادى

بالرباح - الرباح

بالرقيبة - الرقيبة

البلديّة : الوادى.

البلديّات : الرباح - البياضة -
العقلة - النخلة - مية وانسة -
وادى العلئدة.

البلديّات : الرقيبة - الحمراية.


بان غام ‏ :1417 هد

ولاية الوادي (تابع)

دائرة الاختصاص الإقليمي

والمصالح المسيّرة الأخرى
قباضة متعددة البلديات |البلديات : طالب العربى - دوار
طالب العربي

الماء - بني قشة

بالمغيّر - المغير

قباضة متعددة البلديّات
الصحي بالوادي -
الوادي

القطاع الصضَّحي بالوادي -
المركز الطب البيداغوجيّ
للأطفال المتخلّفين ذهنيًا بالوادي.

دائرة الاختضصاص
والمصالح المسيّرة

قبّاضة بلدية
بإن أمناس - إن أمناس

البلديّة : إن أمناس.

200 0 000

عمر ادريس يرج
عمر ادريس

قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : جانت - برج الحواس

بغرداية - غرداية

بيونورة - بونورة

البلديّات : متليلى - سبسب -
رلقفائة - المنصورة - حاسى الفحل.

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

قباضة بلديّة بغرداية|البلديّة : غرداية - القطاع


قبّاضة بلدية البلديّة : القرارة.

بالقرارة - القرارة

ببوئورة - يوئورة أضاية بن ضحوة.
قبّاضة متعددة البلديات

قبّاضة متعددة البلديّات

بزلفانة - زلفانة

قبّاضة متعددة البلديات ‏ البلديّات : المنيعة - حاسي
القارة - القطاع الصمتحي
بالمنيعة - المركز الطبي

- سيلات أباليسا - ادلس -
تازروق - إن قزام - تين زواتين.
البلديّات : إن صالح - فقارات

الزاوية - ان غار.

البلديّات : بوثورة - العطف -

قبّاضة بلديّة إن قزام
إن فزام
البلديّات : تامنغست - إن أمقل
المركز الطَبِّي البيداغوجي
للأطفال المعوقين ذهنيًا

البلديّات : تازروق - ادلس.

البلديات : إن صالح - فقارات -
الزاوية - القطاع الصحي بأن

قرار موْرخ في 26 رجب عام 1416 الموافق
189 ديسمبر سنة 1995 يتضمّن إحداث
قبّاضات الضرائب في الولايات التابعة

وتحديد اختصاصاتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير


سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم, لا سيما
المادة 11 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 محرم عام
8 الموافق 8 سبتمير سنة 1987 الذي يحدد
النّطاق الإقليمى لقبّاضات الضّرائب المختلفة:؛ المعدّل
والمتمم,

'- وبمقتضى. القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 6 الموافق 16 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّات الجهويّة والمديريات الولائيّة
للضئّرائب ودائرة اختصاصها الإقليمي»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الاولى : يحدث توعان من قيّاضات
الضرائب هما :

- قبّاضة الضّرائب ال مكلّفة بتحصيل الضّرائب

- وقبّاضة الضّرائب المكلّفة بالتّسيير المالي
أ للبلديّات والقطاعات الصّمَيّة, وتسمى :
واحدة,

- " قيّاضة متعددة البلديّات " عندما تتكفًر

- " قبّاضة القطاع الصّحّي ' عندما تتكفل بتسيير

المادّة 2 :يممّد الاختصاص الإقليمي لقبّاضات
الضتّرائب.في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة
للضترائب بوهران طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تبيّن #4قّة, عند الحاجة؛ حدود دوائر
المدير الولائي للضترائب.

المادة 4 : تفتح قيّاضات الضّرائب الجديدة
الإحداث وتحل محل الهياكل القديمة قبل تاريخ 30
يونيو سنة 1996 على الأكثر.
المادة 5 : ينشر هذا القرار فئ الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 رجب عام 1416 الموافق
9 ديسمبر سئة 1995.
عن وزير الماليّة
وبتفويض مثه
المدير العام للضرائب

سيد أحمد ينبا

الجدول الملحق

ولاية وهران - الشرق

بوهران (الأمير) المجاهدين - حي ياغمراسن.

وهران
قبّاضة الضرائب
بوهران (الصديقية)
وهران

بلدية : وهران - حي المقري -
حي المثور

دروم.

- حي تفئة - حي


ولاية وهران - الشرق (تابع)

بوهران ( ابن سينا )

وهران

:0. :-0.
بارزيى - ارزيو

5 ٠.
‏بأرزيى - أرزيو‎

الجير

بوهران - وهران

بلديّة : وهران - حي ابن سينا
حي دحاتا.
البلديات :

أرزيو - سيدي بن

البلديّات : قديل - بن فريحة -

التّسيير

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
البلديّات : أرزيى - مسيدي بن

يبقى- القطاع الصّحَّيّ بأرزيو.

البلديّات : قديل - بن فريحة -

مام

مدرسة التكوين شبه الطبي -
مستشفى سيدي الشحفي - ذار
الطّفولة المسعفة بوهران - دار
المسنّين أو المعوّقين بوهران.

ولاية

ومقرّها
بوهران (سيدي عقبة)

وهران
بوهران ( المرسى)

وهران

بوهران ( البدر)
وهران

بوهران ( زغلول) .

وهران

بوادي تليلات'

بالسانية - السانية

الثّرك

وهران - الغرب
الضرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلدية : وهران - حي سيدي عقبة
- حي المدينة الجديدة - حي كرمة

بلديّة : وهران - حي المرسى -
حي امام هواري - حي الصنوير
حي رأس العين - حي الفتح -
حي ساحة 1 توفمير.

بلديّة وهران - حي بروتا - حي
اليدر - حي ميموزة - حي
بريني - حي الكمول - حي صنخاص
- حي عبد المؤمن - حي كوبيلي
- حي العثمانية - حي أوسامة -
حي طارق - حي أونكحيل.

بلدية : وهران - حي زغلؤل -
حي الفوالم - حي السلام - حي
الأمير عبد القادر - حي المذابح.

-عين الكرمة.
البلديّات : وادي تلب
طفراوي - بوفطيس - البراية.

الشّحمي - الكرمة.

البلديّات : عين التّرك - بوسفر
- العنصر - المرسى الكبير.


ولاية وهران - الفرب ( تابع )

- وهران

قباضة متعددة البلديّات

بوادي تليلات - وادي

بالكرمة - الكرمة

التّرك

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الاخرى

البلديّات : مس رغفين -

بوتليليس - عين الكرمة - دار ‎٠‏

الطّفولة المسعفة بمسرغين -
المركز الطْبَّي البيداتموجي

التّعاون الاجتماعى ببوتليليس.

البلديّات : وادي تليلات -

طفراوي - البراية - بوفطيس.

البلديّات : الكرمة - السّانية -

سيدي الشحمي - القطاع

م امام

الصحي بالسائية - المؤسسة

الأمير غبد القادر.

البلديات : عين التّرك - المرسى
الكبير - بوسقر - العنصر -

|الثّقابة المتعددة البلديّات

ولاية تلمسان

ومقرها

(العقيد لطفي)

بندرومة - ندرومة

بالفزوات - الغزوات

البلديّات :

الضرائب

دائرة الاختصاص الإقليمي

البلديّة : تلمسان (أغادير -
المشوار).

باب الخميس).

البلديّات : المنصورة - عمير -
عين غرابة - شتوان - عين فزة
هديل.

البلديّات : الرردمشي - مين

يوسف - الفحول - بني
وارسوس - السبعة شيوخ -

مفتية (محرب
المدينة) -.حمام بوغرارة - بني
بوسعيد - سيدي مجاهد.

البلديّات : ندروفة - جبالة -
العين الكبيرة- عين الفتح -

فلاوسن.

: الفلزوات -
السواحليّة - تيانت - باب العسة
- السواني - سوق الثّلاثاء -
مرسى بن مهيدي - مسيردة
الفواقة - دار يغمراسن.


البلديّات : سيدى - الفور -
العريشة - سيدي الجيلالي -
بهدل -- البويهي.

البلديات : أولاد ميمون - بني
صميل - وادي الشولي - عين
تالوت - عين نحالة - اين

البلديّات : صبرة - الحناية -
بوحلى - زناتة - أولاد رياح.

- نقابة المياه بالرّمشي.

- عين الغرابة - عين فزة -
المنصورة.

ومقرها

ببني وارسوس -

بني وارسوس

قبّاضة متعددةالبلديّات
بحمام بوغرارة -
حمام بوغرارة

بالغزوات - الغزوات

بالسواحلية - السواحلية

قبّاضة متعددة البلديّات
بياب العسة - باب
العسة

قيّاضة متعددةالبلديّات

بسيدق - سيدق

قبّاضة متعددةالبلديّات
سئوس

بتدرومة - ندرومة

بأولاد ميمون - أولاد

ميمون

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى

نقابة المياه يعين يوسف.

البلديّات : حمام بوغرارة -

بني بوسعيد - سيدي مجاهد -

بلديّة الغزوات - القطاع
التعاون الاجتماعي بالفزوات.

البلديّات : السواحلية - تيانت

-دار يغمراسن.

البلديّات : باب العسة -
السوانئى - سوق الثلاثاء -
مرسى بن مهيدي - مسيردة

الفواقة.

البلديّات : سيدق -“القور -

البلديّات : بني سنوس - بني
بهدل - -العزيل - بسسيدي
الجيلالي - البويهي.

البلديّات : ندرومة - جبالة -
فلاوسن - العين الكبيرة - عين
الفتح. 3

البلديّات : أولاد ميمون - بني
صميل - وادي الشولي - القطاع
الصحى بأولاد ميمون -نقاية

المياه بأولاد ميمون.


قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : ابن سكران - سيدي
عبد اللَّى - عين تالوت - عين
نحالة - نقابة المياه بسيدي بعين الأربعاء - عين
عبد اللّي - نقابة المياه بابن الأربعاء

البلديّات : عين الأربعاء - وادي
بابن سكران - ابن ‎١‏

سكران

الصباح - سيدي بومدين -

تامزورة.

البلديّات : العامريّة - بوزجار
- حاسي القلة - المساعيد - أولاد

قبّاضة متعددة البلديات | البلديّات : صبرة - بوحلى - بالعامريّة - العامريّة

الحناية - زناتة - أولاد رياح -

بصبرة - صبرة
نقابة المياه بصبرة - نقاية

المنابع بالحناية - نقابة القناة قبّاضة الضّرائب

البلديّات : عين الكحيل - عين
الطلبة - أغلال - عقب الليل -

سيدي بن عدة.

المركز الإستشفائي الجامعي
بتلمسان - القطاع الصحي بتلمسان

قبّاضة القطاع
الصحي بتلمسان -
تلمسان

دائرة الاختصاص
والمصالح المسيّرة

قياضة متعددة البلديّات
بالمالح - المالح

قباضة متعددة البلديّات

البلديّات : المالع - شعبة اللحم
- وادي كيحل - تارقة.

البلديّات : ولهاصة الغرابة -

الأمير عبد القادر - سيدى

البلديّات : المالح - شعبة اللحم
- وادي كيحل - تارقة بولهاصة الغرابة -
ولهاصة الغراية

بالمالح - المالح

أورياش - سيدي الصافي.

البلديّات : بني صاف - الإمير قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : حمام بوحجر -
عبد القادر - ولهاصة الغرابة - بحمام بوحجر - حمام إشنتوف - الحساسنة -وادي برقش
سيدي أ ورياش - سيدي الصافي.


دائرة الاختصاص الإقليمي

7 7 9 0 المصا المسئدة الاك
قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : عين الأربعاء - وادي والمصالح المسيرة الأخرى

بعين الأريعاء - عين |الصباح - سيدي بومدين -

الأربعاء تامزورة.

قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : عين الكميل - عين
بعين الكحيل - عين |الطلبة - أغلال - عقب الليل -

كحيل سيدي بن عدة.

قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : عين الحجر - مولاي
بعين الحجر - عين |العربي - سيدي أحمد - مركز

البلديات : العامرية - يوزجار - الح الأمراض التنفسية بعين الحجر.

حاسيى الغلة - المساعيد - أولاد

البلديّات : القطاع الصّحي بعين قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : الحساسنة - المعمورة
تموشنيت - مدرسة صفار الصم بالحساسنة- - العين السخونة - القطاع
والبكم - المركز الطبّي الحساسئة الصحي بالحساسنة - المركز

البلديّات : عين الحجر - مولاي
العربي - سيدي أحمد - يوب -
دوي ثابت.

- المعمورة - عين السخونة -
أولاد ابراهيم - عين السلطان.

لبلديّات : أولاد ابراهيم-

تيرسين - عين السلطان

البلديًات : القطاع الصحي
بسعيدة - مدرسة التكوين شبه
الطَبَي - مدرسة صغار الصم -


دائرة الاختصاص

البلديّات : الزفيزف - بوجيع
البرج - عين عدان - مسيد -
مصطفى بن ابراهيم - بلعربي
- تلموني - زروالة - تنيرة -
وادي سفيون - حاسي دحو -

قبّاضة الضرائب البلديّات : ابن باديس - حاسي
بابن باديس - ابن إزهانة - بدر الدين المقراني -

باديس

(بومليك) سيدي بلعياس

(الأمير عبد القادر)
سيدي بلعباس

البلديّات : سيدي لحسن - سيدي

خالد- أمرناس - سيدي يعقوب

- تسالة - - عين الثريد -

سحالة ثاورة - عين البرد -

مقدرة - سيدي حمادوش

سيدي ابراهيم. البلديات : سيدي لحسن - سيدي
خالد - أمرناس - سيدي يعقوب.

الضمّاية - مزاورى - مرين
البلديّات : تسالة - عين الثريد
- سحاولة ثاورة.

وادي توريرة - تاودموت
تافيسور - مولاي سليسن -
الحصيبة - عين تيدمين - رأس : 7 7 3
قباضة متعددة البلديات | البلديات : عين البرد - مقدرة
الماء - وادي | بع - رجم دموش يعين اليرد- عين |- سيدى حمادوش - سيدى
- مرحوم - سيدي شعيب - بكر البرد إبراهيم.


ولاية سيدي بلعباس (تايع)

قباضة متعددة البلديّات

بالزفيزف - الزفيزف

- سيدي علي بن يوب

قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : تلاغ - تغالميت -
بتلاغ - تلاغ الضاية - مزاورى - مرين -
البلديّات : مولاي سليسن -

وادي توريرة - تاودبموت -
تافيسور - القطاع الصّحي بتلاغ.

قبّاضة متعددة البلديات | البلديّات : رأس اللماء - وادي

برأس الماء - رأس |السبع - رجم دموش - مرحوم -

الماء سيدي شعيب - بثر الحمام.

قبّاضة متعددة البلديّات |البلديّات : ابن باديس - حاسي
بابن باديس - ابن |زهانة - بدر الدين المقراني -
باديس شتوان بليلة - القطاع الصّحي
بابن باديس - مكتب التّعاون
الاجتماعي بابن باديس.
قبّاضة الضّرائب |البلديّة : معسكر (حي بابا علي).
قبّاضة متعددة البلديات |البلديّات : مصطفى بن ابراهيم بمعسكر (يابا علي)
بمصطقى بن ابراهيم | - بلعربي - تلموني - زروالة.
| - مصطفى بن البلديّات : تيفنيف -

السحايلية - سيدى قادة.
‎١, ١ 1 1‏ البلديّات : البرج - الحشم -
ي عي 3 ية- ر- تسموط-
- لمطار - عين قادة - سيدي دحو وادي الأبطال - سيدي عبد

الزاير. 1 الجبار - عين فراح - زلامطة.


بغريس - غريس

بسيق - سيق

البلديّات : غريس - ماوسة -

مطمور - سيدي بوسعيد -

البلديّات : وادى طاغية - عين
فكان - عوف - قرجوم - عين
الفرس - غروس - بثيان.

البلديّات : المحمديّة - فراقيق -
الغمري - سجرارة - سيدي عبد

المؤمن - مقطع الدون.

البلديّات : بوحنيفية - حسين -
القطنة.

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الأخرى
بلديّة معسكر - مكتب التعاون
الاجتماعي.

بلديّة المحمدية - مكتب
التعاون الاجتماعي - القطاع
الصحي بالمحمدية - المركز
الطبي البيداغوجي للأطفال

بختيزي

قباضة متعددة البلديّات

بسيق

بزهانة

بوادي الأبطال

بمقطع الدون ,

يماوسة

دائرة الاختصاص الإقليمي
والمصالح المسيّرة الاخرى

بلديّة : هريس - القطاع
المنّمّي بفريس - المركز

القطنة - مستشفى اعادة

البلديّات : تيزى - القرط -
فروحة - عين فكان - عين

قفار س.

البلديّات : سيق - الشرفاء -
بوهني - مكتب التّعاون

البلديّات : زهانة - عكاز -
رأس عين عميروش - العلايمية
- القعدة.

البلديّات : وادي الأبطال - عين
فراح - سيدي عبد الجيار -
الحشم - زلامطة - نسموط.

السحايلية - سيدي قادة -
دار الطّقولة السعفة بتيغنيف.

البلديّات : مقطع الدون -
الغمري - سجرارة - فراقيق -

سبدي عبد المؤمن.

البلديّات : ماوسة - ماقضة -

مطمور - سيدي بوسعيد.


قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : وادي طاغية - قرجوم

بوادي طاغية - عوف - بنيان - غروس.

قبّاضة متعددة البلديّات | البلديّات : البرج - خلوية -
باليرج

المنور - عين فارس - المأموئية.

البلديّات : القطاع الصحي
بمعسكر - المركز الطْبِيّ
الطّبَّي بمعسكر - دار المستّين

القطاع الصحي بسيق - دار
المسئين والمعوقين بسيق -

مقرر مؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 13 مايو سنة 21996ء يتضمّن
تمديد رقعة التّطاق الجمركي إلى كل

ولاية أدرار.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قائون الجمارك, المتمّم, لا سيّما بالمواد 28
و29 و30 و220 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

-و بمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمسر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991. لااسيّما
الماتان 87 و90 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 331-983
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذيّ رقم
1- 76المؤرخ في 16 مارس سنة 1991 والمتضّمن
تنظيم المصالح الخار جيّة لإدارة الجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 28
شؤال عام 1413 الموافق 20 أبريل سنة 1993
عام للجمارك»:

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1412 الموافق 29 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد
التّطاق الجمركئ لولاية أدرار»

يقرر ما يأتي :

المادذة الأولى : تمدد رقعة التطاق الجمركي

الجديد في ولاية أدرارء إلى كل من بلديّتي برج باجي

الماذة 2 : يحدد التّطاق الجمركي في ولاية أدرار
طبقا للملحق المرفق بأصل هذا المقرّر.

المادة 3 : يكلف المدير الجهوي ومفتّشوى الأقسام,
كلّ فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المقرّر الذي يعلّق في
البلديّات التي تشملها حدود النّطاق الجمركي الجديد
المشار إليه في الملحق.


الماذة 4 : يلغى المقرر المؤرخ في 29 أكتوير
سنة 1991 الذي يحدد التّطاق الجمركي في ولاية

أدران.

الماددة 5 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
3 مايو سنة 1996.

إبراهيم شايب شريف

الملحق

رقعة التّطاق الجمركي لولاية أدرار
تحدد رقعة النّطاق الجمركي لولاية أدرار كما يأتي:
1) دائرة تسابيت :

من رقعة الحدود الجزائريّة الموريتانيّة والحدود

الجزائريّة الماليّة إلى الأماكن المسماة :

أ- حاسي بن عروس على تحو 60 كلم جنوب

ب - قور العطشان : الواقعة على نحى 72 كلم

2) دائرة أدرار :

من رقعة الحدود الجزائريّة الموريتانيّة والحدود
الجزائرية الماليّة إلى المكان المسمى : جبل حيران الواقع
على نحو 47 كلم جنوب غرب قصر البتدراو مقرو

0
بلدية بودة.

3) دائرة فنوغيل :

من رقعة الحدود الجزائريّة الموريتانيّة والحدود
الجزائرية الماليّة إلى :

أ- وادي مسعود : الواقع على نحى 27 كلم جنوب

ب - صافية الجديد : الواقع على نحو 44 كلم

4) دائرة زاويّة كونتة ':
من رقعة الحدود الجزائريّة الموريتانيّة والحدود
الجزائرية الماليّة إلى 45 كلم غرب مقر بلديّة زاويّة

5) دائرة رقّان :

من رقعة الحدود الجزائريّة الموريتائيّة والحدود
الجزائريّة الماليّة إلى الأماكن المسمّاة :

أ- حموديّة الواقعة على نحو 0 كلم جنوب غرب

مقر بلديّة رفان»

ب - التّقطة 30 المسار الرئيسىّ لمهضبة

تانزروفت الكيلوميترية.

ج - جيل تمامات الواقع على نحو 8 كلم جنوب

6) دائكرة أولف :

من رقعة الحدود الجزائريّة الماليّة إلى الأماكن
المسماة:

أ- جبل التّمامات الواقع على نحو 62 كلم جنوب
غرب مقر بلديّة أولف»

ب - سبخة مكرهان الواقعة على نحو 39 كلم


عن رقعة الحدود الجزائرية الماليّة إلى رقعة الحدود
1

مقرّر مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1417
الموافق 3 2 يوليوى سنة 2.1996
كيفيّات تطبيق المادتين 194 و195 من

يحدد

الجمارك

إن المدير العام للجمارك»,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1396الموافق 9 ديسمبر سنة 1976

والمتضمّن قانون الضرائب غير المباشرة»

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم, لاسيّما الموادء
9 و195 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
جمادى الكّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991 لا سيّما

المادة 65 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 11
جمادى القّانية عام 1412الموافق 18 ديسمبر سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1992 لا سيّما

المادّة 138 مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1415الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, لا سيّما المادة
3 مشهء

- وبمقتضى النّظام رقم 91- 13المؤرّخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غغشت سنة 1991 والمتعلّق

بالتّوطين والتّسوية الماليّة للصادرات غير المحروقات»

المادة الأولى : يح هذا المقرّر كيفيّات تطبيق
المادّتين 194 و195 من قانون الجمارك المتعلّقتين
بالتّصدير المؤقّت للبضائّع قصد التصليح وكذا
الشّروط التي يخضع على أساسها فائض القيمة النّاتج
عن عمليّة التصليح إلى دفع الحقوق والرسوم أثناء

إعادة استيراد هذه اليضائع.

المائة 2 : يطبّق نظام الاستيراد المؤقّت قصد

المادّة 3 : يخصّص الربح الثاتج عن هذا النظام
قانونيّة داخل الإقليم الجمركي.
المادّة 4 : يتولّي المدير الجهوي للجمارك أوى

المادّة 5 : يجب أن يستخرج المعنيّ بالأمر طلب
التّرخيص بالتّصدير المؤقّت على ثلاث (3) نسخ وفقا

للتّموذج الملحق بهذا المقرر.


3 1«شعبان عام 14317ه

المائدة 6 : يخضع منح نظام التّصدير المؤّقت
إلى اكتتاب تصريح عن التّصدير المؤقّت مرفوقا بتعهد

مكفول لإعادة استيراد البضائع.

يحدّد قابض الجمارك مبلغ هذه الكفالة.

المادة 7 : تحدّد مدّة التُصدير المؤقّت حسب المدة

إلا أنّه يمكن تمديد المدّة التي تمنحها إدارة الجمارك

بطلب من المستفيد ولأسباب معقولة.

المادّة 8 : يجبء عند أنتهاء مهلة التّصدير
المؤقّت؛ أن يعاد استيراد البضائع وإخضاعها إلى
اكتتاب تصمريح لدى الجمارك وذلك من أجل تصفية
نظام التّصدير المؤقّت, كما يجب إخضاعها إلى دفع
الحقوق والرسوم,ء والقيام بالإجراءات المنصوص عليها

في نظام الصرف.

المادة 9 : يتشكّل فائض القيمة الذي يشكّل

القيمة لدى الجماركء وعاء تحصيل الحقوق والرسوم

عند الاستيراد من العناصر الآتية :
أ- قيمة قطعالغيار,
ب - مبلغ مصاريف اليد العاملة,
ج - مصاريف التّغليف والثقل والتأمين,

المادّة 10 : تخضعالبضائع المعاد استيرادها

1 - البضائع المرفقة بفاتورة تحمل المبلغ المفصا

التعريفيّة ومبلغ مصاريف اليد العاملة والتّقل

والثامين.

لقطع الغيار.

2 - البضائع المرفقة بفاتورة تحمل القيمة

للبضائع المصدرة مؤقّتا على أساس مبلغ التّصليح
مضافا إليه مصاريف التّامين والتقل.

المائة 11 : تستفيد البضائّع المصدّرة مؤقّتا
بغرض التّصليح مجانا في إطار ضمانات المورد
المنصوص عليها في عقد البيع الإبتدائي للبضائع من

الاعفاء من الضرائب والرسوم أثناء إعادة استيرادها.

المادة 2 1 : بعد تصفية نظام التّصدير المؤقّت
عن طريق التّصريح بإعادة الاستيراد لأجل الاستهلاك
يعطي قابض الجمارك الموافقة لرفع الكفالة وذلك بعد
تأكّده من احترام كل التّعهدات المقدّمة سالفا.

المادّة 13 : ينشر هذا المقرّر في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزاكريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 23 يوليو سنة 1996.

إبراهيم شايب شريف


طلب التّصدير المؤقّت لليضائع قصد التّصليح (1)

1 - الاسم أو المقر الاجتماعي وعنوان المصدر (وضع طبيعة النُشاط الممارس).

2- الاسم أو المقر الاجتماعي وعنوان المرسل إليه المكلّف بعمليّة التصليح.

3 - البضائع المعدّة للتصدير :

- الذّوعيّة التّعريفيّة» رقم التّعريفة الجمركيّة بثمانية (8) أرقام, القيمة لدى الجمارك (بالدينار). الكميّة, نوع

4-الإمكانيات المقترحة للتّعريف على البضائع من قبل مصالح الجمارك أثناء التّصدير وأثناء إعادة الاستيراد
(2).

5 - طبيعة الث : (أرفق بطاقة تقنيّة توضّح طبيعة الإعادة إلى الوضعيًّة, تجديد الأشغال الّتى تتطلّ
عمليّة التُصليع). ‎١‏

1-6المدّة الضّروريّة لإنجاز العمليّة :

(يتعلّق الأمر بمهلة إنجاز العمليّة منذ تاريخ تصدير البضائع إلى غاية تاريخ إعادة استيرادها بعد التصليح).

7 -المبلغ الاجمالي المقدّر للتّصليح (3).

8- كيفيّات دفع مبلغ التصليح :

(الذفع بالعملة الصعبة عن طريق التّحويل أو بدون تحويلء, مجانا في إطار الضّمان المورد. كيفيّات أخرى للدقع

9 - مكتب الجمارك للتّصدير وإعادة الاستيراد :

المديريّة العامّة للجمارك»
المديريّة الجهويّة للجمارك,

يرخص التّصدير المؤقّت لتصليح موافق عليه وفقا للشروط القانونيّة
ابتداء من تاريخ تسجيل التّصريح بالتّصدير مرفوقا بتعهّد مكفول لإعادة الاستيراد.
المدير الجهوي للجمارك
أى رئيس مفتّشيّة الأقسام
اااا ظ سس سلل؟ب_س )ببح
1 - تحرير طلب من ثلاث (3) نسخ.
2 - تقديم كل الاثباتات لتذ لتخطّي كل رفض محتمل للطّلب.
3- في حالة عدم معرفة مبلغ التّصليح ضع العبارة الآتية :
يحدد بعد عمليّة قحص البضائع بالخارج.

المطبعة الرسمية 77 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

