Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-369 ممضي في 13 نوفمبر 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 21 نوفمبر 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على التعديلات الخاصة بالاتفاقية المتضمنة إنشاء المنظمة الدولية للاتصالات النقالة عبر الساتل (انمارسات) وباتفاق الاستغلال لهذه المنظمة، المعتمدة من طرف الجمعية (انمارسات) خلال دورتها الثانية عشرة المنعقدة في 24 أبريل سنة 1998 بلندن.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-370 ممضي في 13 نوفمبر 2001
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 21 نوفمبر 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على تعديلات الاتفاق المتعلقة بالمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات) المعتمدة من طرف جمعية الأطراف أثناء دورتها الخامسة والعشرين المنعقدة بواشنطن من 13 إلى 17 نوفمبر سنة 2000 وكذا تعديل المادة 23 من اتفاق الاستغلال المعتمد خلال الاجتماع الواحد والثلاثين للموقعين المنعقد في واشنطن من 9 إلى 10 نوفمبر سنة 2000.

  Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 21 نوفمبر 2001، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 21 نوفمبر 2001، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2001
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 21 نوفمبر 2001، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة والسياحة.


Content:

Year: 2001, Number: 070
اه 9 32000 6 رمضان عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 1 ثوفمير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 369 مؤرًّخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على التّعديلات الخاصة بالاتّفاقية المتضمّنة إنشاء المنظمة الدوليّة للاتصالات الثقالة عبر الساتل (انمارسات)
وباتفاق الاستغلال لهذه المنظّمة, المعتمدة من طرف الجمعية (انمارسات) خلال دورتها الثّانية عشرة المنعقدة
في 24 أبريل سنة 1998 بلندن

مرسوم رئاسي رقم 01 - 370 مؤْرّخ في 27 شعبان عام 1422 الموافق 13 نوفمير سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على تعديلات الاتّفاق المتعلّق بالمنظمة الدوليّة للاتّصالات بواسطة السواتل (انتلسات) المعتمدة من طرف جمعية
الأطراف أثناء دورتها الخامسة والعشرين المنعقدة بواشنطن من 13 إلى 17 نوقمبر سنة 2000 وكذا تعديل المادة
3 من اثفاق الاستغلال المعتمد خلال الاجتماع الواحد والثّلاثين للموشّعين المنعقد في واشنطن من 9 إلى 10

قرار مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 21 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام قاض عسكري

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 9 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب الوكيل العسكري
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بورقلة - الناحية العسكرية الرابعة

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 7شعبان عام 1422 الموافق 3 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفي الإدارة المركزيّة في وزارة التّجارة

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1422 الموافق 3 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بموظفي
الإدارة المركزيّة في وزارة التّجارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 7 والمتضمّن تصنيف المناصب العليا
في المؤسسات العموميّة التابعة لوصاية وزارة الثقافة والسياحة


6 رمضان عام 1422 هف
1 ثوفمبر سثة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 369 مِؤْرْخ في 27
شعبان عام 1422 المواقق 13 توقمير
سنة 22001 يتضمّن التّصديق على
التّعديلات الخاصة بالاتّفاقية المتضمنة
إنشاء المنظّمة الدوليّة للاتّصالات
الثقالة عبر الساتل (انمارسات) وباتفاق
الاستغلال لهذه المنظمة, المعتمدة من
طرف الجمعية (انمارسات) خلال دورتها
الثانية عشرة المنعقدة في 24 أبريل
سنة 1998 يلئدن.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
- وبناء على الدّستور ملاسيّما المائة 77- 9 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 178
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16
يونيو سنة 990 1والمتضمّن المصادقة على الاتفاقية
المتضمنة إنشاء المنظمة الدولية للمواصلات البحرية
عن طريق الأقمار الصناعية ( انمارسات) , واتفاق
الاستفلال المتعلّق بالمنظمة الدولية للمواصلات
البحرية عن طريق الأقمار الصناعية (انمارسات)
المبرمين بلتندن في 3 سبتمبر سنة 21976

- وبعد الاطّلاع على التعديلات الخاصة بالاتفاقية
المتضمنة إنشاء المنظمة الدولية للاتصالات النقالة
عبر الساتل ( انمارسات) وباتفاق الاستغلال لهذه
المنظمة؛ المعتمدة من طرف الجمعية (انمارسات)
خلال دورتها الثانية عشرة المنمقدة في 24 أبريل
سنة 1998 بلندن,

المادة الأولى : يصدق على التعديلات الخاصة
بالاتفاقية المتضمنة إنشاء المنظمة الدولية

3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 70

للاتصالات النقالة عبر الساتل ( انمارسات) وباتفاق
الاستغلال لهذه المنظمة, المعتمدة من طرف
الجمعية (انمارسات) خلال دورتها الثانية عشرة
المنعقدة في 24 أبريل سنة 1998 بلندن» وتنشر .
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 تثوفمبر سئة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
تعديلات على الاتفاقية المتضمّنة إحداث
المنظمة الدولية للاتصالات النقالة عبر
الساتل
تحذف كلمة "انمارسات” من عنوان الاتفاقية

تحذف الفقرتان الثالثة والرابعة من الديباجة

تعوّض الفقرة الخامسة من الديباجة بالنص
التالي: كفقرة ثالثة :

وعزما منها على الإبقاء في التزويد بوسائل أكثر
فعالية موشّرة تتماشى مع أنجع سبل استعمال ترددات
التجهيزات الراديو كهربائية ومدار الساتلء وذلك
لصالح مستخدمي وسائل الاتصالات في كافة البلدان
باللّجوء إلى تقنيات الاتصالات الفضائية الأكثر حداثة
وملاءمة.

تحذف الفقرتان السادسة والسابعة من الديباجة

تضاف الفقرات الجديدة التالية كالفقرة الرابعة
والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والتاسعة من

وإذ تعترف بأن المنظمة الدولية للاتصالات
النقالة عبر الساتل قد وضعت نظاما عالميا للاتصالات
النقالة عبر الساتل سيستعمل في الاتصالات البحرية,
حسب هدقها الأساسيء وخاصة الوسائل التي تسهل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 70

اتصالات الإغاثة والأمن المذكورة في المعاهدة الدولية
المتعلّقة بحماية الحياة البشرية في اليجار سنة
4 بالتعديلات المدخلة عليها وتلك الواردة في
نظام الاتصالات اللاسلكية كما ينص عليها الدستور
واتفاقية الاتحاد الدولي للاتّصالات بالتّعديلات
الاتصالات اللاسلكية للنظام العالمي للإغاثة والأمن
بالبحار "/51/11251".

واستذكارا لكون المنظمة قد وسعت أغراضها
بتوفير نظام اتصالات نقالة جوية وأرضية بما في ذلك
اتصالات جوية عبر الساتل لأغراض تسيير النقل
الجوي والرقابة العملية للطائرات ومصالح الأمن في
مجال الطيران: كما توفّر خدمات الاستدلال بالراديو. ‎١‏

وإقرارا بكون المنافسة المتزايدة في سوق
خدمات الاتصالات النقالة عبر الساتل فقد أصبح من
الضروري تشغيل نظام انمارسات من خلال شركة
عرفت في المادة الأولى لضمان استمراريته من
الناحية التجارية ولتضمن أساسا استمرار مصالح
الاتصالات والإغاثة والأمن بالبحار.

رغبة منها في جعل الشركة تراعي المبادئ
الأساسية الأخرى كعدم التميّز على أساس الجنسية
واقتصار عملها على أغراض سلمية مع السعي إلى
خدمة جميع المناطق التي تحتاج للاتصالات النقالة
عبر الساتل وتضمن مبدأً المنافسة العادلة.

وإحاطة منا بأن الشركة تعتمد على مبادئ مالية
واقتصادية سليمة وفق مبادئ تجارية معترف بها

وتأكيدا على ضرورة وجود رقابة ما بين حكومية
لضمان احترام الشركة لالتزاماتها كمؤدي الخدمات
للنظام العالمي للإغاثة والأمن بالبحار واحترامها
كذلك للمباءئ الأساسية الأخرى.

المائة الأولى : تعريفات. وتستبدل بالخص
الآتي :

المادة الأولى

لأغراض هذه الاتفاقية :

أ- "المنظمة" وتعني المنظمة ما بين الحكومية
التي أسسّست وفقا للمادة 2,

6 رمضان عام 1422 ها
1 توفمبر سنة 2001 م

ب - "الشركة" وتعني الهيئة أى الهيئات
خلالها تشغيل نظام الساتل انمارسات»

ج - "الطرف" وتعني الدولة التي تعتبر هذه
الاتفاقية سارية المفعول إزاءهاء

د - "اتفاق الخدمات العمومية" وتعنى الاتفاق
الذي ينفّذ من قبلا لمنظمة والشركة حسيما أرث اسير
إليها في الفقرة الأولى من المادة 4:

ه - 58125315" ويعني النظام العالمي للإفغاثة
والأمن باليحار كما تنص عليه المنظمة البحرية
الدولية.

المادئة 2 :"تأسيس انمارسات". تستبدل
بالعنوان والنص التاليين الجديدين :

المائة 2
تأسيس المنظمة
تؤسّس بموجبه المنظمة الدولية للاتّصالات
الساتلية النقالة والتي سيشار إليها فيما بعد ب

المادة 3 :"الغرض". تستبدل بالخص الجديد
الآد
المادة 3
الفرض
يتمثل الغرض المتوخى من المنظمة في ضمان
مراعاة الشركة للمباءئ الأساسية المنصوص عليها فى

هذه المادة وهي :

أ- ضمان استمرار توفير خدمات الاتصالات
الساتلية الدولية المتصلة بالسلامة والاستفاثة
البحرية وعلى وجه الخصوص تلك المجددة فى
المعاهدة الدولية المتعلّقة بحماية الحياة في البحار
لسنة 1974, وتعديلاتها ونظام الاتصالات اللاسلكية
المنصوص عليه في الميثاق والاتفاقية الدولية
للاتصالات وتعديلاتهاء فيما يتّصل بالنظام العالمي
للإغاثة والأمن بالبحار,

ب - توفير الخدمات دون التّمييز على أساس


6 رمضان عام 1422 هم
1 توفمبر سنة 2001م

ج - اقتصار العمل على الأغراض السلمية,

د - السعي لخدمة جميع المناطق التي تحتاج إلى
الاتّصالات النقالة عبر الساتل مع الاهتمام الكامل
بالمناطق الريفية والنائية فى الدول النامية,

ه- العمل حسب مبادئْ المنافسة العادلة وفق
القوانين والأنظمة السارية المفعول.

تحذف المواد التالية :

المادة 4 :العلاقة بين الطرف والهيئة
الخاصة به.

5 : مبادئ تمويل وتسيير المنظمة.

6 : إقامة القطاع الفضائي.

7 : النفاذ إلى القطاع الفضائي.

8 : القطاعات الفضائية الأخرى.

يصبح النص الآتيء المادة 4 الجديدة :
المادة 4

تنفيذ المبادئ الأساسية
انّفاق الخدمات العامة وتبرم أي اتفاق ضروري مع
الشركة يسمح للمنظمة بمراقبة وضمان مراعاة
الشركة للمبادئ الأساسية التي نصت عليها المادة 23
وبتنفيذ أيّة أحكام أخرى لهذه الاتفاقية.

2- على الطرف الذي تتّخذ الشركة مقرًها في
منطقته أن يتخذ الإجراءات المناسبة وفق قوانينه
الوطنية وحسبما تقتضي الضرورة لتمكين الشركة
من الاستمرار في توفير خدمات النظام العالمي
للإغاثة والأمن بالبحار ومن مراعاة المبادئ الأساسية
الأخرى المنصوص عليها في المادة 3.

المادة
المادة 5 .

تحذف الفقرتان (ب) و (ج) من المادة 5 الجديدة
وتضاف الفقرة (ب) التالية إلى المادة 5 الجديدة.

ب - الأمانة, يرأسها مدير.

المائة 10 : “الجمعية-التاأسيس
والاجتماعات", يعاد ترقيمها لتصبح المادة 6 .

3

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تستبدل الفقرة (2) من المادة 6 الجديدة بالنص
الجديد الآتى وتضاف الفقرة 3 الجديدة الآتية :

2 - تجتمع الجمعية كل سنتين (2) في دورة
عادية وتستدعى دورات طارئة, بناء على طلب ثلث
الأطراف وعلى طلب المدير أو حسيما تنص عليه
الأحكام الواردة في النظام الداخلي للجمعية.

3- لجميع الأطراف الحق في الحضور
والمشاركة في اجتماعات الجمعية أينما عقدت
ويتعيّن أن تتوافق الأحكام مع أي دولة مضيفة مع هذه
الالتزامات.

المادة 11:'الجمعية-الإجراءات '. تصبح
المادة 7 الجديدة.

المائة 12 مكرّرة :الجمعية-المهام, تصبح
الماذة 8, وتستبدل بالنص الآتي :
الماة 8
الجمعية - المهام
تتمثّل مهام الجمعية فيما يلي :
أ-دراسة ومراجعة الأغراض والسياسة العامة
والأهداف البعيدة المدى للمنظمة وأنشطة الشركة
المتصلة بالمبادئ الأساسية الواردة في المادة 3 مع
أخذ أيّة توصيات تقدمها الشركة حيالها بعين الاعتبار,
ب - اتخاذ أيّة تدابير أو إجراءات ضرورية
لضمان مراعاة الشركة للمبادئ الأساسية طبقا لأحكام
المادة 4. بما في ذلك اعتماد إبرام وتعديل وإنهاء
اتفاقية الخدمات العمومية بموجب أحكام الفقرة
الأولى من المادة 4,

ج - البت في المسائل المتعلّقة بالعلاقات
الرسمية بين المنظمة والدولء سواء كانت أطرافا أو
لم تكن, والمنظمات الدولية,

د - البت في أيّة تعديلات تجري على هذه
الاتفاقية وفقا للمادة 2,18

ه - تعيين مدير بموجب المادّة 9 وهي مخولة

و - مزاولة أيّة مهام أخرى تناط بها بموجب أي
مادة أخرى من هذه الاتفاقية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تحذف المواد التالية :

3 :المجلس - التّأسيس.
4 1 : المجلس - الإجراءات.
5 1 : المجلس - المهام.
16 : الهيئة المديرة.

17 : التمثيل في الاجتماعات.

المادة

المادة

المادة
المادة
المادة

النص التالي يصبح المادة 9 الجديدة :

المادة 9
الأمانئة

1 - تحدد عهدة المدير بأربع سنو
أخرى تقرّرها الجمعيّة,

2- يعتبر المدير الممثّل الشرعي للمنظمة
رئيس الأمانة ويكون مسؤولا أمام الجمعية وخاضعا
لسلطتهاء

3 - يقرر المديرء وهذا بنصائح وتعليمات
الجمعية. الهيكلة ومستويات التوظيف والشروط
والاستشاريين الآخرين للأمانة ويعيّن موظفي الأمانة,

4 - عند تعيين المدير وباقي الأعضاء من

مستخدمي الأمانة» فإِن ضرورة ضمان أرقى مستويات
النزاهة والكفاءة والفعالية هي التي تسمى على
الاعتبارات الأخرى,»

5 - تبرم مع الطرف الذي تتّخذ المنظمة من
إقليمه مقر للأمانة وذلك فيما يتّصل بأي من
التجهيزات والامتيازات والحصانات الخاصة
بالمنظمة ومديرها والموظفين الآخرين فيها وممثلي
الأطراف أثناء تواجدهم على إقليم البلد المضيف
لمزاولة مهامهم. ينتهي سريان الاتفاق إذا نقلت الأمانة

6 - تقوم جميع الأطراف. باستثناء الطرف الذي
أبرم اتفاقا بموجب الفقرة 5, بإبرام بروتوكول بشان
الامتيازات والحصانات الخاصة بالمنظمة ومديرها
وموظفيها وخبرائها الّذين يضطلعون بتنفيذ مهام
للمنظمة والخاصة بممثلي الأطراف أثناء تواجدهم على
إقليم الأطراف لمزاولة مهامهم. هذا ويكون البروتوكول
مستقلا عن الاتفاقية وينص على شروط إنهائه.

6:رمضنان عام 1422 هد
1 نوفمبسن سئة 2001 م

المادة 18:المصاريف الخاصة بالاجتماعات,
المادة 10 تستبدل بالنص الآتي الجديد.
المادة 10
المصاريف

1 - تتّخذ المنظمة, في اتفاق الخدمات العمومية
الخاصة بالمشاريع التالية :

أ - تأسيس وتشغيل الأمانة,

ب - عقد اجتماعات الجمعية,

ج - تنفيذ الإجراءات التي تتخذها المنظمة وفق
المادة 4 لضمان مراعاة الشركة للمبادئ الأساسية.

2 - يتحمل كل طرف النفقات المترتبة عليه فى

تحذف المواد التالية :

الماة 19 : تحديد رسوم الاستخدام.
المادة 20 :إبرام الصفقات.
المادة 21 :الاختراعات والمعلومات الفئية.

المادة 2 2 : المسؤولية, أعيد ترقيمها لتصبح
المادّة 11 واستبدلت بالنص الآتي :

المادة 11
المسؤولية

لا يتحمل الأطراف - بصفتهم أطرافا - المسؤولية
عن أعمال والتزامات المنظمة أو الشركة, باستثناء ما
يتّصل منها بغير الأطراف أو الأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين الّذين يضطلعون بتمثيلهم وذلك إلى المدى
الذي تصل إليه هذه المسؤولية في المعاهدات السارية
المبرمة بين كل من الأطراف. غير أنه لا تمنع الأحكام
السالفة أي ملزم بدفع التّعويض بموجب مثل هذه
المعاهدة لغير الأطراف أو لأي شخص طبيعي أو معنوي
المعاهدة ضد أي طرف آخر.

تحذف المواد التالية :

المادة 23 :التكاليف المستكتاة.


6 رمضان عام 1422 ه
1 ثوفمير سنة 2001 م

المائة 24 :التّدقيق.

المادّة 25 :الشخصية القانونية, تصبح المادة
2 الجديدة وتستبدل بالنص الجديد الآتي :

المادة 12

الشخصية القانونية

تتممّع المنظمة بالشخصية القانونية. ولأغراض

مزاولة الأعمال الموكلة لها على وجه الخصوص

بالأهلية لأبرام العقود والاكتساب والتأجير والحجز

والتصرف فى الملكية المنقولة وغير المنقولة, ولآن

تكون طرفا في الإجراءات القضائية ولآن تبرم اتفاقات
مع الدول أو المنظمات الدولية.

تحذف المادة التالية :

المائة 26 :الامتيازات والحصانات.

المادّة 27 :العلاقات مع المنظمات الدولية
الأخرى؛ تصبح المادة 13 الجديدة وتستبدل بالخص
الجديد الآتي :
المائة 13
العلاقات مع المنظمات الدولية الآخرى
تتعاون المنظمة مع منظمة الأمم المتحدة
وهيئاتها المتعاملة مع الاستخدامات السلمية للفضاء
الخارجي ومناطق المحيطات ووكالاتها المختصّة ومع
المنظمات الدولية الأخرى في المسائل ذات الاهتمام
المشترك.
الماة 28 - تحذف المادة "إخطار الاتحاد
الدولي للاتصالات”".
المائة 29 -الانسحابء تصيع المادة الجديدة
4 وتستبدل بالنص الجديد الآتي :
المادة 14
الانسحاب
يمكن لأيّ طرف أن ينسحب طوعا من المنظمة
بتقديم إشعار خطي إلى أمين الإيداع في أي وقت
ويسري هذا الانسحاب ابتداء من تاريخ استلام أمين
الإيداع لذلك الإشعار.

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تحذف المادة التالية :

المادّة 0 3 -التعليق والانسحاب الإجباري.

الماددة 1 3 - تسوية الخلافات, تصبح المادة
الجديدة 15 وتستبدل بالنص الجديد الآتي :

المادة 15

تسوية الخلافات

يتعيّن تسوية الخلافات التي تنشأ بين الأطراف ‏
أى بين الأطراف والمنظمة فيما يتّصل بأي مسألة
تنشأ عن هذه الاتفاقية بالتفاوض بين الأطراف
المعنية. فإذا مضى عام من تاريخ طلب أحد الأطراف
لتسوية الخلاف دون أن يتم التوصل إلى حلء وإذا لم
يتفق أطراف الخلاف على (أ) رفع الخلافات في حال
نشوئها بين الأطراف إلى محكمة العدل الدولية, أو
(ب) اللّجوء في حال نشوء خلافات أخرى إلى إجراءات
أخرى لتسوية الخلافاتء فإِنّه يجوز إذا وافقت أطراف
الخلاف إحالة النزاع إلى التحكيم وفق الملحق المرفق

المادة 2 3 -التوقيع والمصادقة, تصبح المادّة
الجديدة 16, وأجريت التعديلات التالية :

غيّر عنوان المادة إلى " عقد موافقة ".
ألغيت الفقرتان (3) و (4).
التالي :
3 - لا يمكن تقديم أي تحفظ على هذه الاتفاقية.
المادة
7 الجديدة.

3 - سريان المفعول أصبحت المادة

المادة 34 - تعديلات. أصبحت المادّة 18
الجديدة, واستبدلت بالنص الجديذ الآتي :
المائة 18
التعديلات

1 - يمكن لأي طرف اقتراح تعديلات على هذه
الأطراف الأخرى وعلى الشركة, ولا تنظر الجمعية في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 70

التعديل قبل أجل مدته ستة أشهر وتأخذ بعين الاعتبار
التوصيات التي تقدمها الشركة؛ وفي حالة خاصة يمكن
الجمعية تقليل هذه المدّة إلى ثلاثة شهور أو أكثر
بموجب قرار يتعلّق بالمضمون,

2 - يدخل التّعديل حيّز التنفيذء إذا أقرّت
الجمعية. يعد مائة وعشرين يوما من تاريخ استلام
أمين الإيداع لإشعارات القبول من ثلثي الدول التي
كانت لها صفة الطرف وقت إقرار الجمعية للإقتراح.
وعند دخول التعديل حيّز التنفيذ فإِنّه يصبح ملزما
للأطراف التي قبلته. أما بقية الدول التي يكون لها
صفة الطرف وقت إقرار الجمعية للتعديل فيصبح
التعديل ملزما لها من تاريخ قيامها بتسليم إشعارات
القبول إلى أمين الإيداع.

المادة 5 3 - أمينالإيداع, أصبحت المادّة 19
الجديدة.

تستبدل الفقرتان (2)و (3) من المادرّة 19
الجديدة, بالتّص الجديد الآتي :

2- على أمين الإيداع أن يبادر على الفور بإحاطة

أ- أي توقيع على الاتفاقية,

ب - إيداع أي وثيقة مصادقة أى قبول أى موافقة
أى انضمام,

ج - بدء سريان مفعول الاتفاقية,

د - إقرار أي تعديل على الميثاق وبدء سريان
مفعوله,

ه- أي إشعار بالانسحاب»

و -التعديلات والمكاتبات الأخرى المتعلّقة

3 - على أمين الإيداع حين سريان أحد التعديلات
التي يتم إدخالها على الاتفاقية أن يرسل نسخة مصادق
عليها إلى أمانة الأمم المتحدة لتسجيلها ونشرها وفق
أحكام الماذة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

يستبدل عنوان ملحق الاتفاقية بالعنوان الجديد
التالي :

إجراءات تسوية النزاعات المشار إليها في المادة
5 من الاتفاقية.

تستبدل المادة الأولى من الملحق بالنص الجديد
التالي :

6 رمضان عام 1422 ه
1 نوقمبر سنة 2001 م

المادة الأولى

تعرض النزاعات التي يمكن فضها وفق المادّة 15

تستبدل المادة 2 من الملحق بالنص الجديد
التالي :

المائة 2

على أي مدع أى مجموعة من المدّعين الّذين
يرغبون في عرض نزاع ما على التحكيم أن يقدّموا '
لكل مدعى عليه وإلى الأمانة ملفا يتضمن ما يلى :

أ- وصفا وافيا للنزاع وأسباب التماس مشاركة
كل مدعى عليه في التحكيم والإجراءات التي يطلب
اتخاذهاء
ضمن اختصاص هيئة التحكيم والأسباب التي من أجلها
يمكن اتخاذ الإجراءات المطلوبة إذا ما كانت النتائج
التي يتم التوصل إليها في صالح المدعي:

ج - عرضا لأسباب عدم تمكّن المدّعي من التوصّل
إلى تسوية ودية للنزاع أو عبر أي وسائل أخرى غير

د - دليلا على قبول أو رضا الأطراف حين يكون
ذلك شرط اللّجوء للتّحكيم,

ه - إسم الشخص الذي يرشّحه المدّعي ليكون

و- على الأمانة أن تبادر على الفور بإرسال نسخة
من الملف إلى كل الأطراف.

الفقرة الأولى من المادة 3 من الملحق تستبدل
بالنص الجديد التالي :
المدعى عليهم نسخ الملف المذكور في المادّة 2, يعيّن
متكافلين أو فرادى تقديم لكل طرف وللأمانة يبيّنون
فيها ردود كل منهم فرادى أو ردودهم متكافلين العروض
المشار إليها في المادّة 2 بما في ذلك أي إدّعاءات
مضادة تنشأ عن موضع النزاع.

تستبدل الفقرات (2) و(6) و (8) و(11) من
المادة 5 من الملحق بالنص الجديد الآتي :


6 رمضان عام 1422 هد
1 نوقعبر سنة 2001م

2 - تتم المناقشات سرا وتبقى جميع الوثائق
والمواد المقدّمة للجنة التحيكم قيدالسرية التامة.
ومع ذلك فإنّه يمكن المنظمة أن تحضر المناقشات
والاطلاع على الوثائق والمواد المقدّمة. وحين تكون
المنظمة طرفا في النزاعء يمكن جميع الأطراف
الحضور والاطلاع على الوثائق والمواد المقدمة.

6 - تقوم لجنة التحيكم بالاستماع بالبت في
الاعاءات المقابلة الناشئة مباشرة عن موضوع النزاع
إذا كانت الإدعاءات المقابلة تقع ضمن اختصاصها
حسبما حدّدته المادة 15 من الاتفاقية.

8 - يمكن هيئة التحكيم أن تنهي إجراءات
التحكيم في أي وقت من الأوقات إذا قرّرت أن النزاع
يقع خارج نطاق اختصاصها كما حدّدته المادة 15 من

1- تبلّمْ هيئة التحكيم قرارها إلى الأمانة التي
توزعه بدورها على جميع الأطراف.

تستبدل المادة 7 من الملحق بالنص الجديد
التالي :

المادة 7
التحكيم يلتمس منها الإذن له بدخول النزاع وأن يصبح
طرفا آخر. وتوافق هيئّة التحكيم على ذلك إذا قدّرت أن
لمقدّم الطلب مصلحة جوهرية في القضية.

تستبدل المادة 9 من الملحق بالتص
الجديد الآتي:

المادة 9

يقدّم كل طرف والمنظمة جميع المعلومات التي
تراها هيئة التحكيم ضرورية إجراءات الفصل في
النزاع سواء كان ذلك بناء على طلب أحد الأطراف أو

تستبدل المادة 11 من الملحق بالتص الجديد
التالى :

المادئة 11

1 - يتعيّن أن يكون قرار لجنة التحكيم موافقا
للقانون الدولي ومستندا إلى :

أ- الاتفاقية

ب - مبادئ القانون المقبولة بشكل عام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 70

2 - يكون قرار لجنة التحكيم: بما في ذلك كل
تسوية ودية بين أطراف النزاع عملا بالفقرة 7 من
المادة 5, ملزما لجميع أطراف النزاع الّذين ينقّذونه
بحسن نية. وإذا كانت المنظمة أحد أطراف النزاع,
وقرّرت هيئة التحكيم أن قرارا اتخذه جهاز في
المنظمة باطلا ولاغيا لكونه لا يستند إلى تفويض
بموجب الاتفاقية أى غغير مطابق لها فإن قرار هيئة
التحكيم يكون ملزما لجميع الأطراف.

3 - إذا نشا نزاع حول معنى أو نطاق القرار, '
الدولية للاتّصالات الساتلية الثقالة.

المنظمة

الفقرة (2) من المادة 17-السريان - تستبدل

2 - يفسخ هذا الاتفاق بانتهاء سريان الاتفاقية
أى حين سريان تعديلات على الاتفاقية من قبل أن
تنص على حذف أيّة إشارة إلى اتفاق التشغيل.

ا

مرسوم رئاسي رقم 370-01 مؤرّخ في 27
شعبان عام 1422 الموافق 13 توقمبر
سنة 2.2001 يتضمّن التّصديق على
تعديلات الاتّفاق المتعلّق ‏ بالمنظّمة
الدوليّة للاتّصالات بواسطة السواتل

(انتلسات) المعتمدة من طرف جمعية

الأطراف أثناء دورتها الخامسة

والعشرين المنعقدة بواشنطن منب 13

إلى 17 نوقمبر سنة 2000 وكذا تعديل

المائة 23 من اثفاق الاستفلال المعتمد
خلال الاجتماع الواحد والقّلاثين

للموفّعين المنعقد في واشنطن من 9

إلى 10 ثوقمبر سنة 2000.

8 8
إن رئيس الجمهورية.,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9

مئه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم المؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987 والمتضمّن
التصديق على الاتفاق المتعلّق بالمنظمة الدولية
للاتصالات بواسطة السواتل (انتلسات) وكذا اتفاق
الاستغفلال. الموقعين بواشتطن يوم 20 غغشت سنة
71 ,

- وبعد الاطلاع على تعديلات الاتفاق المتعلّق
بالمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة السواتل
(انتلسات) . المعتمدة من طرف جمعية الأطراف أثناء
دورتها الخامسة والعشرين المنعقدة بواشنطن من 13
إلى 17 نوفمبر سنة 2000 وكذا تعديل المادّة 23 من
اتفاق الاستغلال المعتمد خلال الاجتماع الواحد
والثلاثين للموقعين المنعقد في واشنطن من 9 إلى
0 توفمبر سنة 22000

المادة الأولى : يصدّق على تعديلات الاتفاق
المتعلّق بالمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل ( انتلسات)ء المعتمدة من طرف جمعية
الأطراف أثناء دورتها الخامسة والعشرين المنعقدة
بواشنطن من 13 إلى 17 نوفمبر سنة 2000 وكذا
تعديل المادة 23 من اتفاق الاستغلال المعتمد خلال
الاجتماع الواحد والثلاثين للموقعين المنعقد في
واشنطن من 9 إلى 10نوفمبر سئة 2000. وتنشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

جور بالجزائر في 27 شعبان عام 1422 الموافق
3 توفمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الاتفاق المتعلق بالمنظمة الدولية
للاتصالات بواسطة السواتل

الديباجة
إن الدول الأطراف في هذا الاتفاق»

اعتبارا منها للمبدأً الوارد في التوصية رقم
1 (79719) الصادرة عن الجمعية العامة للأمم

6 رمضبان عام 1422 ه
1 ثوفمبر سنة 2001 م

المتحدة ومفاد أن الاتصالات عبر السواتل يجب أن
تكون في أقرب وقت وسيلة الاتصال بين دول العالم
وذلك على أساس عالمي ومن دون تمييزء

اعتبارا للمقتضيات المناسية للمعاهدة بشان
المبادئ التي تنظم نشاطات الدول في مجال استكشاف
واستعمال الفضاء الخارجي» يما في ذلك القمر
والأجرام السماوية الأخرىء: وخاصة الفصل الأول الذي
يؤكد أن الفضاء الخارجي يجب أن يستعمل لمصلحة
جميع البلدان ولخدمة جميع أهدافها أيضاء 1

واعترافا بأن المنظمة الدولية للاتصالات
بواسطة السواتلء طبقا لهدفها الأصلي, قد أقامت نظاما
عالميا للسواتل الغرض منه توفير الخدمات في مجال
الاتصالات إلى جميع مناطق العالم, وهو ما ساهم في
إحلال السلام والتفاهم العالميين,

وأخذا في الاعتبار قرار الدورة 24 لجمعية
الدول الأطراف في المنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل بإعادة الهيكلة وخوصصة نشاطها وذلك بإنشاء

وإذ تلاحظ أنه بسبب المنافسة المتصاعدة
بخصوص توفير خدمات الاتصالات بواسطة السواتل؛
قد فرضت على المنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل نقل نظامها الفضائي إلى الشركة المذكورة
في المادة الأولى (د) من هذا الاتفاق حتى يستمر
استغلال هذا النظام الفضائي بطريقة تجارية صالحة:

وإذ تؤمن بأن الشركة ستلتزم بالمبادئ الأاساسية
المعلن عنها في المادة الثالثة من الاتفاق وستوفرء
وفق أساس تجاريء القطاع الفضائي الضروري لتقديم
خدمات دولية عامة جيدة وموثوقة في مجال
الاتصلات. ‎١‏

وإذ قررت أن هناك حاجة إلى منظمة حكومية
دولية للاشراف؛ يمكن لأي دولة عضى في الأمم المتحدة
أى في الاتحاد الدولي للاتصالات أن ينضم إليهاء تكفل
التزام الشركة بالمبادئ الأساسية يشكل دائم.

قد وافقت على ما يلي :

المادة الأولى
التعريفات

لفايات هذا الاتقاق :

أ- يقصد ب "الاتفاق", الاتفاق على هذا العقد, بما
في ذلك ملحقه وما يدخل عليه من تعديلات, باستثناء


6 رمضان عام 1422 هف
1 نوقمبر سئة 2001 م

عناوين المواد, الذي فتح باب التوقيع عليه أمام
الحكومات في 20 آب / أغسطس 1971., بواشنطن,
وتأسست بموجبه المنظمة الدولية للاتصالات
بواسطة السواتل.

ب - يقصد ب "القطاع الفضائي” سواتل الاتصالات
السلكية واللاسلكية وكذا المنشآت المتعلقة بالمتابعة
والقياس عن بعد والتحكم عن بعد والفحص والمراقبة
وما يتصل بذلك من مرافق ومعدات لازمة لدعم
السواتل:

ج - يقصد ب 'الاتصالات" كل بث أو إرسال أو
استقبال للعلامات والإشاراتء والرسائل المكتوبة
والصور والأصوات والمعلومات كيفما كانت طبيعتهاء
بالأسلاك أو بالراديو الكهربائي أو بالوسائل البصرية
أو أي نظام كهرومغناطيسي آخرء

د - يقصد ب "الشركة" الكيان أو الكيانات الخاصة
أو المجموعات الخصوصية, التي أنشات طبقا
لمقتضيات قانون دولة واحدة أو عدة دول نقل إليها
النظام الفضائي للمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتلء بما في ذلك الدول التي تخلفها في مصالحهاء

ه - يقصد بيعيارة "على أساس تجاري"' طبقا
للممارسات التجارية العادية والمتعارف عليها فى
قطاع الاتصالات»

و - يقصد بعبارة "الخدمات العامة في مجال
الاتصالات" خدمات الاتصالات الثابتة أو المتنقلة التي
يمكن أن تؤمنها السواتل والمتاحة بغرض استعمالها
من طرف العامة مثل الهاتف والتلفراف والتليكس
والتصوير البرقي وإرسال المعطيات وبث برامج
الراديو والتلفزيون بين محطات أرضية موافق عليها
لها حق استعمال القطاع الفضائي للشركة من أجل نقل
لاحق لمزيد من الإرسال إلى الجمهورء فضلا عن
الدارات التي يتم تأجيرها لأحد الأفراض المذكورة
أعلاه, باستثناء الخدمات النقالة لفئة لم يتم النص
عليها في الاتفاق المؤقت والاتفاق الخاص قبل فتح
باب التوقيع على هذا الاتفاق: والتي تؤمنها محطات
متنقلة موصولة مباشرة بساتل مصمم أساساء جزئيا
والمراقبة للطائرات, أو الملاحة الجوية والبحرية

الراديوية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ز- يقصد ب 'الاتفاق المؤقت" الاتفاق الذي يقيم
بواسطة السواتلء وقعته الحكومات في واشتطن
بتاريخ 20 أب / أغسطس 2.1964

ح - يقصد ب "إلتزام بتوفير التوصيل الحيوي:
الالتزام الذي تتعهد بموجبه الشركة, كما أعلن عن ذلك
مستمرة في الاتصالات لزبون الالتزام بتوفير
التوصيل الحيوي:

ط - يقصد ب "الاتفاق الخاص" الاتفاق الموقع
بتاريخ 20 آب / أغسطس 1964 من جائب الحكومات
أو هيئات الاتصالات التي عينتها الحكومات. طيقا
لمقتضيات الاتفاق المؤقت,

ي - يقصد ب "اتفاق الخدمات العامة" الصك
الملزم قانوناء الذي تكفل المنظمة الدولية للاتصالات
بواسطة السواتل ( 0 ) بمقتضاه التزام الشركة
بتطبيق المبادئ الأساسية,

ك - يقصد ب '"المبادئ الأساسية" المبادئ
المذكورة في المادة الثالثة,

ل - يقصد ب 'التراث المشترك” تخصيص
الترددات المرتبطة بالمواقع المحددة على المدار
التي توجد في مرحلة متقدمة من النشر أو التنسيق
أى المسجلة باسم الأطراف لدى الاتحاد الدولى
للاتصالات وفقا لمقتضيات لوائح الراديى الخاصة
بالاتحاد الدولي للاتصالات: والتي تحول إلى طرف
واحد أو عدة أطراف عملا بأحكام المادة الثانية عشرة,
الجغرافية القصوى للأرض نحو المتوازية الأكثر
شمالا والمتوازية الأكثر جنوبا البادية انطلاقا من
السواتل المستخدمة في مواقع مدارية مستقرة
بالنسبة للأرض» 1

ن - يقصد ب "التوصيل العالمي" قدرات التوصيل
المتبادلة الممنوحة لزبائن الشركة بواسطة التفطية
العالمية التي تتيحها الشركة للسماح بالاتصالات داخل
المناطق الخمس في الاتحاد الدولي للاتصلات وفيما
بينها كما حددها مؤتمر المفوضين للاتحاد الدولى

للاتصالات الذي انعقد في مونترو سنة 1965,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 70

س - يقصد ب "الوصول بدون تمييز" المساواة
والعدل في فرص الوصول إلى نظام الشركة

ع - يقصد ب "الطرف” الدولة التي دخل فيها هذا
الاتفاق حيز التنفيذ أى طبق فيها بشكل مؤقت,

ف - يقصد ب" الممتلكات” كل عنصرء كيفما كانت
طبيعته. يمكن أن يخضع لحق الملكية. وكذا لأي حق
تعاقدي»

ص - يقصد ب 'زبائن الالتزام بتوفير التوصيل
الحيوي' جميع الزبائن المؤهلين للاستفادة من عقود
الالتزام بتوفير التوصيل الحيويء والذين وقعوا على
مثل هذه العقود.

ق - يقصد ب "الإدارة" أي دائرة أو وكالة حكومية
مسؤولة عن الوفاء بالالتزامات الناشئة عن دستور
الاتحاد الدولي للاتصالاتء. وعن اتفاق الاتحاد الدولي
للاتصالات ونظامه الإداري.

المادة 2
إنشاء المنظمة الدولية

للاتصالات بواسطة السواتل (180)

تنشئ الأطراف المنظمة الدولية للاتصلات
بواسطة السواتل (7150 , المسماة فيما بعد
"المنظمة"., مع مراعاة كاملة للمباديئ الواردة في
ديباجية هذا الاتفاق.

المادة 3
الهدف الأساسي والمبادئ
الاساسية للمنظمة

أ- وإذ تأخذ في الاعتبار إنشاء الشركة؛ فإن
الهدف الرئيسى للمنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل (150]) هو أن تكفل عن طريق اتفاق الخدمات
العامة, بأن الشركة تقدم على أساس تجاري؛ خدمات
دولية عامة في مجال الاتصالات؛ من أجل ضمان احترام
المبادئ الأساسية.

ب - المبادئ الأساسية هي كالتالي :

1 - الحفاظ على التوصيل العالمي والتغطية
الدولية,

2 - تأمين الاتصال للزبائن الذين لهم توصيلات

3 - إتاحة فرص الوصول إلى نظام الشركة دون

6 رمضان عام 1422 ها
1 نوفمبر سنة 2001 م

المادة 4
الخدمات العامة والمحلية المشمولة
في مجال الاتصالات
تندرج الخدمات الآتية في عداد الخدمات العامة
للاتصالات الدولية لأغراض تطبيق المادة الثالثة :
أ-الخدمات العامة المحلية للاتصالات الوطنية
لولاية الدولة المعنية أى بين مناطق تفصل بينها
أعالي البحار,ء
ب - الخدمات العامة المحلية للاتصالات الوطنية
بين مناطق لا ترتبط بأية مرافق أرضية ذات نطاق
استثنائي لدرجة أنها تعوق إقامة مرافق أرضية
صالحة ذات نطاق عريض بين هذه المناطق, شريطة
أن يرخص لذلك حسب الأصول.
المادة 5
الإشراف
تتخذ المنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل كل الإجراءات المناسبة, بما فيها إبرام اتفاق
خاص بالخدمات العامة. للإشراف على مدى التزام
الشركة بالمبادئ الأساسية وخاصة ما يتعلق بالوصول
دون تمييز إلى نظام الشركة للحصول على الخحخدمات
العامة للاتصالات الحاضرة والمستقبلية التي توفرها
الشركة عندما يكون القطاع الفضائي جاهزا للاستفلال
على أساس تجاري.
المادة 6
الشخصية القانونية

أ- تتمتع المنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل بشخصية قانونية. وهي تملك الصلاحية
الكاملة لممارسة وظائفها وبلوغ أهدافهاء بما فيها تلك
المتعلقة ب: 1

1 - إبرام اتفاقات مع الدول أو المنظمات
الدولية,

2- التعاقدء
3 - حيازة الممتلكات والتصرف فيهاء

4 - المقاضاة أمام المحاكم,


6 رمضان عام 1422 ه
1 توفمبر سنة 2001م

ب - ويتخذ كل طرف جميع الإجراءات التي يراها
ضرورية في إطار ولايته من أجل إعمال أحكام هذه
المادة حسب قانوته الخاص»

المادة 7
المبادئ المالية

أ- تمويل المنظمة الدولية للاتصالات بواسطة
السواتل خلال فترة الاثنتي عشرة سنة المحددة فى
المادة الحادية والعشرين: بفضل بعض الأصول المالية
المنظمة إلى الشركة,

ب - فى حالة استمرار تواجد المنظمة لمدة
للاتصالات بواسطة السواتل على التمويل عن طريق
اتفاق الخدمات العامة

المادة 8
بنية المنظمة

تضم المنظمة الدولية للاتصالات بالسواتل
الأجهزة التالية :

أ- جميعة الأعضاءء

ب - جهاز تنفيذي يسيره مدير عام مسؤول أمام
جمعية الأطراف»

المادة 9
جمعية الأطراف

أ - تتكون جميعة الأطراف من جميع الدول
الأعضاء وتعتبر الجهاز الرئيسي للمنظمة.

ب - تأخذ جمعية الأطراف في الاعتبار السياسة
العامة وأهداف المنظمة على المدى البعيد,

ج - تأخذ جمعية الأطراف في الاعتبار القضايا
التي تهم الأطراف في المقام الأول كدول تتمتع
بسيادتهاء وتكفل بشكل خاص أن توفر الشركة على
أساس تجاري خدمات عامة في مجال الاتصالات
الدولية. من أجل :

1 -استمرار التوصيل العالمي والتغطية
الدولية,

2 - خدمة زبائنها الذين لهم توصيلات حيوية,

3 - إتاحة فرص الوصول من دون تمييز إلى نظام
الشركة,

الجريدة الرُسِميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

د-يمارس مؤتمر الأطراف الوظائف والسلطات
التالية :

1 -إصدار التعليمات التى يراها مناسبة للجهان
الأخير لنشاطات الشركة المتصلة مباشرة بالمبادئ
الأساسية,

2 - ينظر في اقتراحات التعديل الخاصة بالاتفاق
طبقا للمادة الخامسة عشرة من هذا الاتفاق ويتخذ ,
القرارات بشأانهاء

3 - يعين المدير العام ويقيله من منصبه طبقا
لمقتضايات المادة العاشرة,

4 - ينظر في التقارير التي يسلمها له المدير
العام والتي لها علاقة بمدى احترام الشركة للمبادئ
الأساسية ويتخذ القرارات بشأن هذه التقاريرء

5 - ينظر في توصيات المدير العام ويتخذ
قرارات بشأنها وفقا لسلطته التقديرية.

6- يتخذ قراراته بمقتضى أحكام الفقرة "ب"
من المادة الرابعة عشرة للاتفاق2. فيما يتعلق
بانسحاب أحد الأطراف من المنظمة.

7 - يتخذ قرارات بشأن المسائل ذات الصلة
بالعلاقات الرسمية بين ا لمنظمة والدولء: سواء أكانت
أطرافا أم لاء أى ‎١‏ لمنظمات الدولية,

8- ينظر في الشكاوى المقدمة له من الدول
الأطراف:

9 - ينظر في القضايا ذات الصلة بالتراث
المشترك للأطراف.

0 - يتخذ القرارات ذات الصلة بالموافقة
المشار إليها في الفقرة "ب" من المادة الرابعة من هذا
الاتفاق,

1 - ينظر في ميزانية المنظمة للفترة التي
يوافق عليها مؤتمر الأطراف,

2 - يتخذ كل قرار يراه ضروريا فيما يتعلق
بالمصاريف الطارئة التي قد لاتكون مدرجة فى
الميزانية المتفق عليها ويقرهاء
وحسابات المنظمة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 79

4 - يختار الخبراء القانونيون المشار إليهم
في المادة 3 من المرفق "ألف" للاتفاق»

5- يحدد الشروط التي يمكن فيها للمدير العام
مباشرة اجراءات تحكيمية ضد الشركة بمقتضى اتفاق
الخدمات العامة,

6- يتخذ قوارات بشأن التعديلات التي يقترح
إدخالها على اتفاق الخدمات العامة,

7- يمارس أي وظيفة أخرى تدخل في مجال

اختصاصه بموجب أية مادة من مواد الاتفاق»

ه - يعقد مؤتمر الأطراف دورته العادية كل
سنتين. بعد اثني عشر شهرا على أكثر تقدير من نقل
النظام الفضائي من المنظمة إلى الشركة وبالإضافة
إلى الدورات العادية, يمكن لجمعية الأعضاء عقد
دورات استكنائية تعقد بطلب من الجهاز التنفيذي
ويموجب مقتضيات الفقرة "ك" من المادة العاشرة:؛ أو
بطلب مكتوب لعضو واحد أو عدة أطراف يتم توجيهه
إلى المدير العام يوضح الغرض من الاجتماع على أن
يحظى بقبول ثلث الأعضاء على الأقل. بما فيهم مقدموى
الطلب. ويحدد مؤتمر الأطراف الشروط التي يمكن
فيها للمدير العام استدعاء دورة استكنائية لمؤتمر
الأطراف:

وى - وفي كل جلسة لجمعية الأعضاءء. يتوفر
النصاب بحضور ممثلين لأغلبية الأطراف. ويتم اعتماد
القرارات بشأن المسائل الجوهرية عن طريق تصويت
تأكيدي يدلي به على الأقل ممثلو ثلشي الأطراف
الحاضرين والمصوتين. وتعتمد القرارات بشاأن
المسائل الإجرائية عن طريق تصويت تأكيدي للأغلبية
النسبية للأطراف الحاضرين والمصوتين. ويتم الحسم
في أي نزاع بشأن ما إذا كانت مسألة ما إجرائية أو
جوهرية بواسطة التصويت بالأغلبية النسبية لممثلي
الأطراف الحاضرين والمصوتين. وبإمكان الأعضاء
التصويت بالنيابة أى بأي وسيلة أخرى يراها مؤتمر
الأطراف مناسبة, ويحصلون على المعلومات
الضرورية بمتسع من الوقت قبل انعقاد دورة مؤتمر
الأطراف.

ز- يكون لكل طرف صوت واحد في اجتماعات

مؤتمر الأطراف,

6 رمهنان عام 1422 ها
21 نوفمبر سنة 2001 م

ح - يعقد مؤتمر الأطراف نظامه الداخلى الذي
يتضمن الأحكام المتعلقة بانتخاب الرئيس وأعضاء
المكتب الآخرين وكذا الأحكام المتعلقة بالمشاركة
والتصويت.

ط - يتحمل كل طرف عضو بنفسه مصاريف
التمثيل أثناء اجتماعات الأطراف. وتعتبر المصاريف
المتعلقة باجتماعات مؤتمر الأطراف جزءا من
المصاريف الإدارية للمنظمة.

المادة 10
المدير العام

أ- يرأس المدير العام الجهاز التنفيذي ويكون
مسؤولا مباشرة أمام مؤتمر الأطراف.
ب - المدير العام :

1- هى رئيس الموظفين التنفيذيين وهو
الممثل القانوني للمنظمة, وهو مسؤول عن تنفيذ
جميع المهام الإدارية؛ بما فيها ممارسة الحقوق حسب

2 - يتصرف طبقا لسياسات وتوجيهات
وتعليمات مؤتمر الأطراف.

3- يعين في منصبه من طرف مؤتمر الأطراف
لمدة أربع سنوات أى أي مدة أخرى يحددها مؤتمر
الأطراف. ويمكن إقالته من منصبه بقرار مبرر من
مؤتمر الأطراف. لا يتم تنصيب أي مدير عام لفترة

ج - يجب أن تكون الاعتبارات الرئيسية التي
ينبغي مراعاتها أثناء تعيين المدير العام واختيار
أعلى درجات النزاهة والكفاءة والفعالية, مع مراعاة
المزايا الممكنة لاختيار الموظفين وتوزيعهم على
أساس إقليمي وجغرافي متنوع. ويمتنع المدير العام
والأعضاء الآخرون من موظفي الجهاز التنفيذي عن
القيام بأي عمل لا يتوافق مع مسؤولياتهم تجاه

د - يحدد المدير العام. رهنا بتوجهات وتعليمات
مؤتمر الأطراف, الهيكل الوظيفي ومستويات
التوظيف والشروط القياسية لعمل المسؤولين
للمدير العام اختيار خبراء استشاريين وغيرهم من
الاستشاريين لدى الجهاز التنفيذي.


6 رمضان عام 1422 هد
1 نوفمبر سنة 2001 م

ه- يشرف المدير العام على مدى احترام الشركة
للمبادئ الأساسية.

و - يقوم المدير العام بما يلي :

1 - مراقبة مدى احترام الشركة للمبدأ العام
الأساسي القاضي بخدمة جميع زبائن الالتزام بتوفير
التوصيل الحيوي مع الوفاء بجميع عقود الالتزام

2 - النظر في القرارات التي تتخذها الشركة
فيما يتعلق بطلبات القبول لإبرام عقود الالتزام

3 - مساعدة زبائن الالتزام بتوفير التوصيل
الحيوي لحل نزاعاتهم مع الشركة عن طريق مساعي
المصالحة,

4 - إسداء المشورة بشأن اختيار الخبراء
الاستشاريين والمحكمين في حالة ما قرر أحد زبائن
الالتزام بتوفير التوصيل الحيوي رفع دعوى قضائية
ضد الشركة

ز - يقدم المدير العام للأطراف تقارير عن
المسائل المشار إليها في الفقرتين 'د' و'و".

ح - وتنفيذا للصلاحيات التي يحددها مؤتمر
الأطراف. يجوز للمدير العام أن يباشر إجراء تحكيميا
ضد الشركة بموجب اتفاقية الخدمات العامة,

ط - يتعامل المدير العام مع الشركة طبقا لاتفاق
الخدمات العامة,

ي - ينظر المدير العام, نيابة عن المنظمة في
جميع القضايا المتعلقة بالتراث المشترك للأطراف
ويبلغ وجهات نظر الأطراف إلى الإدارة أو الإدارات
المشعرة.

ك - إذا ارتئى المدير العام أن أحد الأطراف لم
يتخذ إجراء وفق أحكام الفقرة "ج' للمادة الحادية
عشرة مماترتب عليه مساس بقدرة الشركة على
الالتزام بالمبادئ الأساسية, حينها يتصل المدير العام
بذلك الطرف من أجل إيجاد حل لهذه الوضعية؛ ويجوز
له وفقا للشروط التي حددها مؤتمر الأطراف في
الفقرة "ه" من المادة التاسعة, أن يدعى إلى عقد جلسة
طارئة لمؤتمر الأطراف»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ل - يعين مؤتمر الأطراف موظفا رفيع المستوى
من الجهاز التنقيذي لشفل وظيفة المدير العام
بالنيابة عندما يتفيب المدير العامء أو يكون عاجزا
عن أداء مهامه أى عندما يصبح متصب المدير العام
شاغرا. يتمتع المدير العام بالنيابة بنفس الصلاحيات
المخولة للمدير العام بموجب هذا الاتفاق. في حالة
شغور المنصبء يتصرف المدير العام بالثياية بصفته
تلك لغاية مباشرة المدير العام الذي يتم تعيينه
وتشبيته في مهامه في أقرب الآجالء طبقا للفقرة (
الفرعية (3) من الفقرة "ب" من هذه المادة.

المادة 11
حقوق الاأطراف وواجباتهم

أ - يمارس الأعضاء حقوقهم ويفون بواجباتهم
المترتبة على الاتفاق بطريقة سليمة تتسق اتساقا
كاملا مع المبادئ المعلنة في الديباجة والمبادئ
الأساسية الواردة في المادة الثالثة وغير ذلك من
أحكام الاتفاق» وتنهض بها.

ب -يرخص لجميع الأعضاء بحضور جميع
المؤتمرات والاجتماعات التي يحق لهم أن يمثلى فيها
طبقا لأحكام هذا الاتفاق والمشاركة فيهاء كذلك في أي
للترتيبات التي تتخذها المنظمة تلك الاجتماعات,
بغض التنظر عن مكان انعقادها. ويتخذ الجهاز
التنقيذي الترتيبات مع الدولة الطرف التي
تستضيف المؤتمر أو الاجتماع بما يتيح دخول ممثلي
كل الأطراف المخول لهم حضور المؤتمر أو الاجتماع
إلى البكد المضيف وإقامتهم فيه طوال مدة انعقاده.

ج - يتخذ الأعضاءء بطريقة شفافة, من دون
الوطني المطبق والاتفاقيات الدولية المناسبة التي
هم أطراف فيهاء الإجراءات المطلوبة حتى تستطيع
الشركة الالتزام بالمبادئ الأساسية.

المادة 12
تخصيص الترددات
المحددة على المدار والترددات المخصصة لها التى
هي بصدد التنسيق أو المسجلة لدى الاتحاد الدولي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 ,

للاتصالات بموجب أحكام اللوائح الراديوية الخاصة
بالاتحاد العالمي للاتصالاتء إلى أن تعلم الإدارة أو
الإدارات المشعرة المختارة الوديع بأنها وافقت على
هذا الاتفاق أى قبلته أو صدقت عليه. ويختار الأطراف
من بين أعضاء المنظمة أحد الأطراف لتمثيل جميع
أعضاء المنظمة لدى الاتحاد الدولي للاتصالات خلال
الفترة التي يحتفظ فيها الأطراف بتخصيصات
الترددات تلك.

ب - عندما يستلم الطرفء الذي الختير وفقا لأحكام
الفقرة "ألف" لتمثيل مجموع الأطراف خلال الفترة
الإشعار من الوديع بالموافقة على هذا الاتفاق» أى
قبوله أو المصادقة عليه من عضى تم اختياره من طرف
مؤتمر الأطراف للتصرف بصفته إدارة مشعرة للشركة,
إذا يحيل هذه الترددات إلى الإدارة أو الإدارات المشعرة
والمختارة.

ج - يقوم كل عضو يتم اختياره للتصرف بصفته
إدارة مشعرة للشركة؛ بموجب الإجراء الوطني المطبق2

1 -الترخيص باستخدام الشركة للترددات
المخصصة: بما يفي بالمبادئ الأساسية,

2- إلغاء تلك الترددات بموجب الإجراءات
المعمول بها في الاتحاد الدولي للاتصالات في حالة
توقف الترخيص باستخدامها أو في حالة لم تعد
الشركة فى حاجة إلى هذه الترددات المخصصة.

د - بالرغم من الأحكام الأخرى لهذا الاتفاق» يكون
أي طرف اختير للعمل كإدارة مشعرة للشركة ولم يعد
عضوا فى المنظمة عملا بالمادة الرابعة عشرة ملزما
وخاضعا لجميع الأحكام المنصوص عليها في هذا
الاتفاق وفي اللوائح الراديوية للاتحاد الدولي
للاتصالات حتى تحول الترددات المخصصة إلى طرف
آخر وفقا لإجراءات الاتحاد الدولي للاتصالات.

ه - يقدم كل عضو يتم اختياره كإدارة مشعرة

1 - رفع تقرير سنوي على الأقل إلى المدير العام
بشأن المعاملة التى تلقاها الشركة من الإدارة المشعرة:
بشأن المعالجة الموافق عليها من طرف هذه الإدارة

6 رمضان عام 1422 ه
1 توفمبر سثة 2001 م

المشعرة إلى الشركة, مع إبداء اهتمام خاص لمدى
احترام هذا العضى لالتزاماته على أساس المادة الحادية

2- يلتمس رأي المدير العام, نيابة عن المنظمة,
بخصوص الإجراءات اللازمة لامتثال الشركة للمبادئ
الأساسية,

3 - يعمل مع المدير العام. نيابة عن المنظمة,
بشأن النشاطات الممكنة للإدارة أو الإدارات المشعرة
من أجل توسيع المدخل إلى البلدان التابعة,

4 - يشعر ويستشير المدير العام في موضوع
تنسيقات النظام الكوكبي لدى الاتحاد العالمي
للاتصالات التي يتم الشروع فيها باسم الشركة لتأمين
الحفاظ على التوصيل العالمي والخدمة للمستعملين
التابعين,

5 - استشارة الاتحاد العالمي للاتصالات في
بواسطة السواتل.

المادة 13
مقر المنظمة وامتيازاتها وحصاناتها وما
تتمتع به من إعفاءات

أ- يقع مقر المنظمة في واشنطن العاصمة, ما لم
يقرر مؤتمر الأطراف خلاف ذلك. ‎١‏

ب - في إطار الأنشطة التي يجيزها هذا الاتفاق,
تكون المنظمة وممتلكاتها معفاة. من جميع الدول
الأطراف في هذا الاتفاق. من جميع الضرائب الوطنية
على الدخل والضريبة الوطنية المباشرة على
الممتلكات. وتتعهد كل دولة عضى ببذل كافة المساعى
كي تعفي المنظمة وممتلكاتهاء طبقا للاجراءات
الوطنية المطبقة, عن الضرائب الأخرى على الدخل
وعلى الممتلكات, وكذا الرسوم الجمركية مع مراعاة
الطابع الخصوصي للمنظمة.

ج - تمنح كل دولة طرف ما عدا الدولة الطرف
للبروتوكول أو اتفاق المقر المشار إليهما في هذه
الفقرة كما تمنح الدولة الطرف التي يوجد مقر
المنظمة في إقليمهاء وفقا لاتفاق المقر المشار إليه
في هذه الفقرة, الامتيازات والإعفاءات والحصانات


6 رمضان عام 1422 ه
1 توفمبر سئة 2001م

المحددة في ذلك البروتوكول واتفاق المقر وكذا للدول
الأطراف وممثليها. وتمنح كل دولة طرف لأولئك
الأشخاصء بصفة خاصة:؛ الحصانة من الإجراءات
القانونئية فيما يأتوئه من أفهال أو ما يكتبوثه أوى
ينطقون به لدى ممارسة مهامهم وفي حدود أدائهم
واجباتهم ضمن الحدود وفي الحالات المنصوص عليها
في اتفاق المقر والبروتوكول المشار إليهما في هذه
الفقرة. وتقوم الدولة الطرف التي يوجد مقر المنظمة
في إقليمها بإبرام اتفاق المقر مع المنظمة, في أسرع
وقت ممكنء يشمل الامتيازات والحصانات والإعفاءات.
كما تبرم الأطراف الأخرى؛ في أسرع وقت ممكن أيضاء
بروتوكولا يتعلق بالامتيازات والإعفاءات والحصانات.
ويكون اتفاق المقر والبروتوكول منقصلين عن هذا
الاتفاق ويحدد كل منهما شروط إنهاء العمل به.

المادة ‏ 14
الانسهاب
1-1- يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب بمحض
إرادتها من المنظمة؛ ويشعر الطرف المنسحب بقراره
الوديع كتابيا.

2 - يقوم الوديع بابلاغ جميع الدول الأعضاء وكذا
الجهاز التنفيذي بالإشعار الخاص بانسحاب الدولة
المادة.

3 - رهنا بأحكام المادة الثانية عشرة "د", يصبح
الانسحاب الإراديء الذي تم الإشعار به ساري المفعول,
ويتوقف نقاذ هذا الاتفاق اتجاه الطرف المنسحب, بعد
مرور ثلاثة شهور من تاريخ استلام الإشعار المشار
إليه في الفقرة الفرعية "أ" (1) من هذه المادة.

ب -1 - إذا تبين أن دولة عضو قد أخلت بأحد
الواجبات الواقعة عليها بموجب هذا الاتفاق؛ فإنه
يجوز لمؤتمر الأطراف, بعد استلامه لإشعار بهذا
الصدد أو بمبادرة منه وبعد دراسة جميع الملاحظات
المقدمة من هذا الطرفء أن يقررء إذا ما خلصت إلى
وقوع الإخلال بالواجباتء بأن هذا الطرف يعتير
منسحبا من المنظمة. وابتداء من تاريخ إصدار قرار
من هذا القبيلء يتوقف مفهول الاتفاق تجاه هذه
الدولة الطرف. ويمكن لمؤتمر الأطراف أن يدعو إلى
انعقاد دورة طارئة لهذا الغرض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2 - وإذا قرر مؤتمر الأطراف أن طرفا يعتبر
منسحبا من المنظمة طبقا لأحكام الفقرة الفرعية "1
من الفقرة “ب". يقوم الجهاز التنفيذي بإشعار الوديع,
الذي يبلغ الإشعار بدوره إلى جميع الأطراف الأخرى.

ج - بمجرد استلام الوديع أو الجهاز التنفيذي.
بحسب الحالات, لإشعار بقرار الانسحاب طبقا لأحكام
الفقرة الفرعية ‎"٠"‏ (1) من هذه المادة, يفقد الطرف
المشهعر كل حق في التمثيل والتصويت داخل مؤتمر
الأطراف, ولا يتحمل أي التزام أو مسؤولية بعد استلام ‎٠‏
‏الإشعار.

د - إذا قرر مؤتمر الأطراف, طبقا للفقرة 'ب” من
هذه المادة. أن دولة طرفا تعتبر منسحبة من المنظمة,
تسقط كل الالتزامات أو المسؤوليات عن تلك الدولة
الطرف بعد اتخاذ ذلك القرار.

ه - ليس إلزاميا بالنسبة لأي دولة طرف
في وضعية هذا الطرف حيال الأمم المتحدة أ الاتحاد
الدولي للاتصالات.

المادة ‏ 15
التعديلات

أ- يجوز لأي دولة عهضى أن تقترح إدخال
تعديلات على هذا الاتفاق. وتحال التعديلات المقترحة
إلى الجهاز التنفيذي الذي يوزعها في أقرب وقّت على
جميع الدول الأطراف.

ب - ينظر مؤتمر الأطراف في التعديلات
المقترحة كل على حدة أثناء الدورة العادية التي تلي
توزيع الاقتراح بواسطة الجهاز التنفيذي أو خلال
دورة طارئة تعقد طبقا لأحكام المادة التاسعة من هذا
الاتفاق. شريطة أن يكون الجهاز التنفيذي قد وزع
التعديل المقترح تسعين يوما قبل تاريخ افتتاح
الدورة على الأقل.

ج - يتخذ مؤتمر الأطراف قرارا بشأن كل اقتراح
بالتعديل حسب أحكام النصاب والتصويت المنصوص
عليها في المادة التاسعة من هذا الاتفاق. ويجوز تعديل
كل اقتراح تم توزيعه طبقا للفقرة "ب" من هذه المادة,
كما يجوز له اتخاذ قرار بشأن أي تعديل لم يوزع طبقا
للفقرة المذكورة ولكن يترتب مباشرة على تعديل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

د - يدخل أي تعديل يوافق عليه مؤتمر الأطراف
حيز التنفيذ طبقا لأحكام الفقرة "ه' من هذه المادة
بعد استلام الوديع لإشعار بالموافقة على التعديل أى
قبوله أو المصادقة عليه, من طرف ثلثي الدول التي
كانت أطرافا في تاريخ إقرار التعديل من جانب
مؤتمر الأطراف.

ه - يشعر الوديع جميع الدول الأطراف بحالات
القبول والموافقة أى المصادقة اللازمة لدخول أي
تعديل حيز النفاذ. بموجب الفقرة "د" و"ه" من هذه
المادة؛. وذلك بمجرد توصله بهاء وبعد تسعين يوما من
تاريخ هذا الإشعارء يدخل هذا التعديل حيز التنفيذ
تجاه جميع الدول الأطراف بما فيها تلك التي لم تقبله
بعد أو لم توافق عليه أى لم تصادق عليه؛ ولم تنسحب

و - وبالرغم من أحكام الفقرتين 'د" و 'ه” من
هذه المادةء لايدخل أي تعديل حيز التنفيذ قبل ثمانية
أشهر من تاريخ إقراره من طرف مؤتمر الأطراف.

16  ةداملا‎

تسوية المنازعات

أ- يعرض أي نزاع قانونيء يتعلق بالحقوق
والواجبات المترتبة عن الاتفاق, ينشأ بين الدول
الأطراف أو بين المنظمة وواحدة أو عدة دول أطرافء
للتحكيم طبقا لأحكام المرفق ' ألف" من الاتفاق مالم
يسو بطرق أخرى خلال أجل معقول.

ب - يعرض أي نزاع قانوني يتعلق بالحقوق
والواجبات المترتبة عن الاتفاق, ويحدث بين دولة
طرف ودولة لم تعد طرفاء أى بين المنظمة ودولة لم
تعد طرفاء ويحدث بعد أن تكون الدولة قد فقدت
الاتفاق ما لم يسى بطريقة أخرى خلال أجل معقول,
شريطة موافقة الدولة التي توقفت عضويتها. وإذا
ألفيت عضوية دولة ما بعد اللجوء إلى التحكيمء ووفقا
للفقرة "1" من هذه المادة» في نزاع كانت طرفا فيه؛ فإن
الإجراءات التحكيمية تتواصل إلى نهايتها.

ج - تسري أحكام تسوية النزاعات المنصوص
عليها في أي اتفاقات تبرم بين المنظمة وإحدى الدول
الأطراف على جميع النزاعات القانونية المتصلة بتلك

6 رمضان عام 1422 ف
1 نوفمبر سئة 2001 م

الاتفاقات. وإذا لم توجد أحكام من هذا القبيلء يجوز
عرض تلك النزاعات للتحكيم وفقا لمقتضيات المرفق
"ألف" من هذا الاتفاق إذا اتفق أطراف النزاعء؛ وذلك ما
المادة ‏ 17
التوقيع

أ- إن هذا الاتفاق مفتوح للتوقيعء في واشنطن
من 20 آب / أغسطس 1971 إلى غغماية دخوله حيز
التنفيذ أى إلى غاية انتهاء مهلة تسعة أشهر أيهما
أسبق :

1- أي حكومة دولة طرف في الاتفاق المؤقت,

2 - من حكومة أي دولة أخرى عضو في الأمم
المتحدة أو في الاتحاد الدولي للاتصالات.

ب - يجوز لأي حكومة توقع هذا الاتفاق القيام
بذلك دون أن يكون توقيعها مرهونا بالمصادقة أو
بالقبول أو بالموافقة أو بأ توقيعها بتصريح
يدل بأن توقيعها مرهون بالمصادقة أو يبالقبول أو

ج - يجوز لأي دولة مشار إليها في الفقرة "أ" من
هذه المادة أن تنضم إلى هذا الاتفاق بعد إغلاق باب

المادة ‏ 18
الدخول حيز التنفيذ

1أ- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ستين يوما
بعد تاريخ التوقيع عليه دون اشتراط المصادقة عليه,
أى قبوله أو الموافقة عليه أو ستين يوما بعد التاريخ
الذي صادق عليه أى قبله ووافق عليه أو انضم إليه ثلثا
الدول التي كانت طرفا في الاتفاق المؤقت في تاريخ
فتح باب التوقيع عليه. شريطة أن يكون من بين هذين
الثلثين دول أعضاء في الاتفاق المؤقت يملكون على
الأقل ثلثشي الحصص بموجب الاتفاق الخاص.

وبالرغم من النصوص المذكورة أعلاه. فإن
الاتفاق لن يدخل حيز التنفيذ قبل ثمانية أشهر أو بعد
ثمانية عشر شهرا من تاريخ فتح باب التوقيع عليه.


6 رمضان عام 1422:ه
1 توفمبر سنة 2001 م

ب - عندما تودع دولة طرف صك التصديق على
الاتفاق أو قبوله أى الموافقة عليه بعد تاريخ دخول
الاتفاق حيز التنفيذ طبقا لأحكام الفقرة "أ" من هذه
المادة. فإن هذا الاتفاق يدخل حيز التنفيذ تجاه هذه
الدولة في تاريخ الإيداع.

ج - لدى دخول الاتفاق حيز التنفيذ طبقا لأحكام
الفقرة "أ" من هذه المادة,. يمكن تطبيقه مؤقتا على
دولة وقعت حكومتها عليه مع اشتراط المصادقة أو
القبول أو الموافقة إذا طلبت تلك الحكومة ذلك إبان
التوقيع أو في أي وقت قبل دخول الاتفاق حيز التنفيذ.

1- لدى إيداع صك التصديق على الاتفاق أو
قيوله أو الموافقة عليه من طرف تلك الحكومة,
دخول الاتفاق حيز التنفيذ, دون أن يتم التصديق عليه
أو قبوله أو الموافقة عليه من طرف الحكومة.

3 - لدى ورود إشعار من تلك الحكومة, قبل
انتهاء الفترة المنصوص عليها في الفقرة الفرعية "2"
من هذه الفقرة:؛ بأنها قررت عدم التصديق على الاتفاق
أو قبوله أو الموافقة عليه.

وإذا توقف التطبيق من وجهة نظر مؤقتة
بموجب الفقرتين الفرعيتين '2' أو "3" من هذه
الفقرة, فإن أحكام الفقرة "ج" من المادة الرابعة عشرة
من الاتفاق تنظم حقوق وواجبات الدولة الطرف.

د - عند دخول الاتفاق حيز التنفيذء. فهو يحل

المادة 19
أحكام متفرقة

أ- اللغات الرسمية ولغات العمل فى المنظمة
هي الانجليزية والاسبانية والفرنسية.

ب - ينص النظام الداخلي للجهاز التنفيذي على
توزيع فوري لنسخ من جميع وثائق المنظمة لكافة
الدول الأعضاء بناء على طلبها.

ج - تمشيا مع القرار 1721 (السادس عشر)
للجمعية العامة للأمم المتحدة, يوجه الجهاز التنفيذي»
على سبيل الإعلام: تقريرا سنويا حول أنشطة المنظمة
إلى الأمين العام للأمم المتحدة وإلى جميع الوكالات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 20
الوديع

1- حكومةالولايات المتحدة الأمريكية هى
الوديع لهذا الاتفاق: وتودع لديها التصريحات المدلى
بها وفقا للفقرة "ب" من المادة السابعة عشرة من هذا
الاتفاق2. فضلا عن صكوك التصديق أو القبول أى
الموافقة أو الانضمامء. وطليات التطبيق المؤقت,
وإشعارات التصديق أو القبول أو الموافقة, وقرارات
الانسحاب من المنظمة أو إنهاء التطبيق المؤقت لهذا"
الاتفاق.

ب - يودع هذا الاتفاق. الذي تتساوى نسخه
الانجليزية والفرنسية والاسبانية في الحجية في
محفوظات الوديع. ويحيل الوديع نسخا مصدقة من
نص هذا الاتفاق إلى جميع الحكومات التي وقعته أو
أودعت صكوك الانضمام إليه وإلى الاتحاد الدولي
للاتصالات: ويشعر تلك الحكومات والاتحاد الدولي
للاتصالات بالتوقيعات والتصريحات المدلى بها عملا
بالفقرة "ب" من المادة السابعة عشرة من هذا الاتفاق,
وبإيداع صكوك التصديق أو القبول والموافقة أى
الانضمام؛ وبطلبات التطبيق المؤقتء وبيداية فترة
الستين يوما المنصوص عليها في الفقرة "أ" من المادة
الثامنة عشرة من هذا الاتفاق, وبدخول هذا الاتفاق
حيز النفاذء وبإشعارات التصديق على التعديلات أو
قبولها أى الموافقة عليهاء وبدخول التعديلات حيز
النفاذ. وبقرارات الانسحاب من المنظمة,
وبالانسحابات, وكذلك بالقرارات الخاصة بوضع حد
للتطبيق المؤقت للاتفاق. ويتم الإشعار عن بداية
فترة الستين يوما في أول يوم من هذه الفترة.

ج - لدى دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ:, يقوم
الوديع بتسجيله لدى الأمانة العامة للأمم المتحدة
طبقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة ‎٠21‏
‏المدة

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة اثنتي
عشرة سنة ابتداء من تاريخ نقل النظام الفضائي من
المنظمة إلى الشركة. ويمكن لمؤتمر الأطراف أن
ينهي العمل بهذا الاتفاق بعد اثنتي عشرة سنة من
تاريخ نقل النظام الفضائي من المنظمة إلى الشركة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وذلك عن طريق تصويت الأطرافء. عملا بالفقرة "و" من
المادة التاسعة. ويعتبر مثل هذا القرار مسألة
جوهرية.
إثباتا لذلك وقع المفوضون المجتمعون في
مدينة واشنطن على هذا الاتفاق». بعدما قدموا وثائق
حرر في واشنطن في اليوم العشرين من شهر
أحكام بشأن إجراءات المنازعات
المرفق ألف
المادة الأولى
فرقاء النزاع في إجراءات التحكيم المنصوص
عليها طبقا لأحكام هذا المرفق هما الطرفان المشار
إليهما في المادة السادسة عشرة من الاتفاق.
المادة 2
حسب الأصول وفقا لأحكام هذا الملحق الصلاحية لإصدار
قرار في أي منازعة مقبولة عملا بالمادة السادسة
عشرة من هذا الاتفاق.
المادة 3

أ- يجوز لأي طرف أن يقدم إلى الجهاز التنفيذي»
في أجل أقصاه ستون يوما على الاكثر قبل تاريخ
افتتاح أول دورة عادية لمؤتمر الأطراف وكل دورة
عادية تلي هذا المؤتمرء يجوز لكل طرف أن يرشح
القانون على الأكثر يكونان رهن الإشارة. خلال الفترة
الممتدة من نهاية كل اجتماع ونهاية الدورة العادية
اللاحقة لمؤتمر الأطراف. لتأمين رئاسة أو عضوية
هيآت التحكيم طبقا لهذا المرفق. وبناء على هذه
الترشيحات, يعد الجهاز التنفيذي قائمة بأسماء هؤلاء
الأشخاص الذين تم ترشيحهم بهذه الطريقة» ويرفق
معها سيرة ذاتية مسلمة من قبل الطرف المرشح
ويوزع هذه القائمة على جميع الأطراف ثلاثون يوما
على الأكثر قبل تاريخ افتتاح الدورة المعنية. وإذا
تعذر لأي سبب من الأسباب اختيار أحد المرشحين
لعضوية الفريق خلال فترة الستين يوما السابقة

6 ومضان عام: 1422 ه
1:ثوقمبر سنة 2001 م

لتاريخ افتتاح مؤتمر الأطراف يجوز للطرف المرشح
أن يستبدله بفقيه قانوني آخر في أجل أقصاه أربعة
عشر يوما قبل تاريخ افتتاح مؤتمر الأطراف.

ب - انطلاقا من اللائحة المشار إليها في الفقرة
‎"٠"‏ من هذه المادة. يختار مؤتمر الأطراف أحد عشر
شخصا لعضوية الفريق الذي سيتم اختيار رؤساء
الأعضاء من بين أعضائه, ويختار مناوبا لكل عضى.
ويؤدي الأعضاء والمناويون مهامهم خلال المدة
المنصوص عليها في الفقرة ‎"٠"‏ من هذه المادة. وإذا
تعذر على عضى تأدية مهامه ضمن الفريقء يحل
مثاويهة مجله.

ج - يدعو الجهاز التنفيذيء في أقرب أجل بعد
اختيارهم, أعضاء الفريق للاجتماع من أجل انتخاب
رئيس. ويجوز لأعضاء الفريق أن يشاركوا في
الاجتماعات شخصيا أو بواسطة الوسائل الإلكترونية.
وفي كل اجتماع للفريق» يعتبر النصاب كاملا إذا حضر
تسعة من بين الأعضاء الأحد عشر. ويعين الفريق من

جانب ستة أعضاء على الأقل, يدلون بأصواتهم في
جولة واحدة من جولات الاقتراع السري أو أكثرء إذا لزم
الأمر. ولدى تعيينه بهذه الطريقة, فإن رئيس الفريق
الفريق. وتعتير تكاليف اجتماع الفريق كمصاريف
إدارية تتحملها المنظمة.

د - وإذا تعذر على عضو الفريق ومناوبه أداء
مهامهماء فإن مؤتمر الأطراف يقوم بملء المقعدين
الشاغرين بالاستناد إلى القائمة المشار إليها في
الفقرة "أ" من هذه المادة. ويشغل أي شخص اختير
ليحل محل العضو أ مناوبه ممن لم تنته فترة
ولايتهما هذا المنصب لما تبقى من فترة ولاية سلفه.
ويشغل الفريق منصب الرئيس إذا كان شاغرا عن
طريق تعيين أحد أعضائه لذلك المتصب وفقا للاجراء
المنصوص عليه في الفقرة "ج' من هذه المادة.

ه - لدى اختيار أعضاء الفريق ومناوبيهم.
بموجب الفقرتين "ب" أو د" من هذه المادة. يحرص
مؤتمر الأطراف دائما على ضمان التوزيع الجغرافي
العادل في تشكيلة الفريق فضلا عن الأنظمة القانونية
الرئيسية التي تأخذ بها الدول الأعضاء.


6 رمضان عام 1422 هد
1 ثوقمبر سنة 2001م

و - يواصل أي عضو في الفريق أو مناوبه ضمن
هيئة التحكيم, لدى انتهاء ولايته. مهامه لغاية البث
في أي إجراءات تحكيم تكون معروضة على الهيئة.

المادة 4

أ- يجب على كل مقدم التماس يرغب في عرض
منازعة قانونية على هيئّة التحكيم أن يقدم إلى كل
مدعى عليه وإلى الجهاز التنفيذي ملفا يتضمن
مايلي:

1 - عرض مفصل عن المنازعة المعروضة
للتحكيم: والأسباب التي تقتضي من المدعى عليه
المشاركة في التحكيم وكذا الانتصاف المطلوب»

2 - عرض يتضمن الأسياب التي تجعل موضوع
النزاع يدخل في اختصاصات الهيئة التي ستشكل
بموجب هذا المرفق والأسباب التي توجب منح الهيئة
الانتصاف المطلوب إذا ما اتخذت قرارا لصالح مقدم
الالتماس»,

3 - عرض يوضح الأسباب التي حالت دون مقدم
الالتماس وتسوية المنازعة بالتفاوض أو وسائل أخرى
غير التحكيمء خلال أجل معقول.

4 - تقديم الدليل على الاتفاق إذا تعلق الأمر
بمنازعة تقتضيء بموجب المادة السادسة عشرة من
هذا الاتفاق إتفاق أطراف النزاع كشرط للتحكيم وفق
هذا المرفق.

5 - اسم الشخص الذي يعينه الطرف مقدم
الالتماس ليكون عضوا في هيئة التحكيم,

ب - يوزع الجهاز التنفيذي فورا على كلا
الطرفين وكذا على رئيس القريق نسخة من الملف
المسلم وفقا للفقرة ‎"١"‏ من هذه المادة.

المادة 5

أ- خلال الستين يوما التي تلي تاريخ استلام
المدعى عليهم لنسخ الملف المذكور في الفقرة ‎"٠"‏ من
المادة 4 من هذا المرفق يعين الطرف المدعى عليه
يجوز للمدعى عليهم؛ جماعة أو فراديء. تزويد كل طرف
وكذا الجهاز التنفيذي بوثيقة تتضمن ردهم على
العروض المشار إليها في الفقرة"أ” من المادة 4,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 70

متضمنة كل طلب مقابل يترتب عن موضوع المنازعة.
ويسلم الجهاز التنفيذي فورا نسخة من هذه الوثيقة

ب - في حالة عدم قيام المدعى عليه بهذا التعيين
خلال المهلة المرخص بهاء يعين رئيس الفريق خبيرا
بالاستناد إلى لائحة الجهاز التنفيذي الواردة في
الفقرة "أ" من المادة 3 من هذا المرفق. ‎١‏
‏أعضاء الفريق الذي أنشاأ طبقا للمادة 3 من هذا
المرفق» للاضطلاع بمهام رئيس هيئة التحكيم. وفي
حالة عدم حصول اتفاق خلال هذه المدة. يجوز لكلا
العضوين اللجوء إلى رئيس الفريق الذي يعين: خلال
مدة عشرة أيام. عضوا من الفريقء باستثناء نفسه هو,
للاضطلاع بمهام رئيس هيئة التحكيم.

المادة 6

1 - عندما يقع شغور منصب داخل هيئة المحكمة
لأسباب يعتبرها الرئيس أو أعضاء هيئة المحكمة
الآخرون خارجة عن إرادة الأطراف أو لا تؤثر
السير العادي لإجراءات التحكيمء فإن المنصب الشاغر
يتم ملأه وفقا للأحكام التالية :

1 - إذا نتج الشغور عن انسحاب شخص عينه أحد
أطراف النزاع؛ يقوم هذا الطرف باختيار شخص
يعوضه خلال العشرة أيام التي تلي شغور المنصب»

2- إذا ترتب شغور منصب من انسحاب رئيس
هيئة التحكيم أو أحد أعضاء هيئة التحكيم الذين
عينهم رئيس الفريقء يتم اختيار شخص آخر' يعوضه
من بين أعضاء الفريق حسب الصيغ الواردة على
التوالي في الفقرتين "ج" و'ب" من المادة 5 من هذا

ب - إذا حدث شغور داخل هيئة التحكيم لأسباب
أخرى غير تلك الواردة في الفقرة "أ" من هذه المادة أو
إذا لم يتم ملء منصب شاغر حسب الشروط الواردة
في هذه الفقرة, يمكن لأعضاء هيئة التحكيم الباقون
في مناصبهمء بدعوى من أحد الأطراف» مواصلة الإجراء
وإصدار قرار هيئة التحكيم, بالرغم من أحكام المادة
2 من هذا المرفق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 7

أ - تقرر هيئةالتحكيم تاريخ ومكان انعقاد
ب - تجري المنقاشات في جلسات مغلقة وكل
والوثائق المقدمة إلى هيئة التحكيم تكتسي طابع
السرية. بيد أنه يجوز لكل من المنظمة وأطراف
المنازعة المشاركة في المناقشات والاطلاع على
الوثائق والحجج المقدمة, إذا كانت المنظمة طرفا في

والاطلاع على جميع وثائق القضية.

ج - في حالة خلاف بشأن أهلية التحكيم, تنظر
هيئة التحكيم إلى هذه المسألة وتعطيها الأولوية ثم
تصدر قرارها في أسرع وقت ممكن.

د - تتم إجراءات هيئة التحكيم كتابيا ويحق لكل
طرف تقديم حجج كتابية لدعم مواقفه بالوقائع
وبالقانون. ومع ذلك إذا ارتأت هيئّة التحكيم ذلك
مناسباء يجوز لها الترخيص بتقديم بعض الأدلة شفويا
وكذا الاستماع إلى شهود.

ه - تبدأ إجراءات التحكيم بتقديم بحث الطرف
مقدم الالتماس بما يتضمنه من أدلة؛ والأحداث التي
لها علاقة به براهين لإثبات ذلك والمبادئ القانونية
التي يبني عليها موقفه. ويلي عرض الطرف مقدم
الالتماس بحث مضاد للطرف المدعى عليه. يجوز
للطرف مقدم الالتماس تقديم رد على البحث المضاد
للطرف المدعى عليه. على إثر ذلكء لا تقدم أية
مرافعات إضافية إلا إذا رأت هيئة التحكيم لزومالها.

و - يجوز لهيئة التحكيم معرفة الطلبات المقابلة
المترتبة مباشرة عن موضوع المنازعة والبث في هذه
الطلبات. شريطة أن تدخل في مجال اختصاصه كما هو
محدد في المادة السادسة عشرة من هذا الاتفاق.

ز - أثناء الإجراءء إذا أفلح الطرفان في الوصول
إلى اتفاق» فإن هيئة التحكيم تسجل هذا الاتفاق على
شكل قرار ثم تصدره برضا الطرفين.

ح - يجوز لهيئة التحكيم إغلاق ملف القضية في
أي مرحلة من مراحل الإجراءء إذا قررت أن المنازعة
تتجاوز دائرة اختصاصاتها كما حددتها المادة السادسة
عشرة من هذا الاتقاق.

3

6 ومضان عام 1422 هد
1 نوفمبر سئة 2001 م

ط - تتم مداولات هيئة التحكيم سريا.

ي - تصدر أحكام وقرارات هيئة التحكيم
وحججها مع ذكر أسبابها كتابيا. ويجب أن يوافق
لعضو لا يوافق على الحكم الصادر أن يقدم رأيه

ك - ترسل هيئة التحكيم قرارها إلى الجهاز
التنفيذي الذي يقوم بتوزيعه على جميع الأطراف.

ل - يجوز لهيئة التحكيم اعتماد قوانين إضافية
في إطار إجراء التحكيم تطابق تلك التي أنشاها هذا
الملحق وتكون ضرورية لمواصلة إجراءات التحكيم.

المادة 8

إذا لم يصدر أي رد فعل من أحد الطرفينء يجوز
للطرف الآخر أن يطلب من هيئة التحكيم إصدار حكم
لصالحه. قبل إصدار الحكم, تتأكد هيئة التحكيم من أن
القضية تدخل في مجال اختصاصاتها وبأنها صحيحة
في الواقع وقانونا.
المادة 9
كل طرف عضو ليس طرفا في النزاع, أو في
المنظمة, إذا اعتبر أن تدخله سيكون مفيدا في تسوية
الترخيص له بالتدخل أو بأن يصبح طرفا إضافيا في
ارتأت أن تدخل الطالب سيكون فعلا مفيدا في إيجاد
حل للمنازعة.
المادة 10
يجوز لهيئة التحكيم؛ إما بطلب من أحد الأطراف,
أى بميادرتها الخاصة. تعيين الخبراء الذين ترى
دعمهم ضروريا.
المادة ‏ 11
يمنح كل طرف وكذا المنظمة جميع المعلومات
التي تراها هيئة التحكيم, إثر طلب من أحد طرفي
المنازعة, أى بمبادرته الخاصة؛, ضرورية لسير الإجراء
ولتسوية النزاع.
المادة 12
النظر في القضية الإشارة إلى جميع الإجراءات
بأطراف المنازعة.


6 رمضان عام 1422 ف

المادة 13

أ- ينبني قرار هيئة التحكيم على ما يلي :

1 - هذا الاتفاق»

2 - المبادئ القانونية التي تكون مقبولة عادة.

ب - يعد قرار هيئة التحكيمء بما في ذلك كل
تسوية تتم بالتراضي بين الأطراف المشار إليها في
الفقرة "ن" من المادة 7 من هذا المرفق, الزاميا لجميع
الأطراف الذين يدعون للامتثال له بنية حسنة. إذا
كانت المنظمة طرفا في منازعة ورأت هيئة التحكيم
أن قرارا صادرا عن أحد أجهزتها يعتبر باطلا ولاغيا
للاتفاق. فإن قرار المحكمة يعتبر إلزاميا لجميع
الأطراف.

ج - في حالة خلاف بشأن معتى ما أو مجال
القرارء تقوم هيئة التحكيم الذي أصدرته بتفسيره عند
طلب ذلك من أحد طرفي المنازعة.

14  ةداملا‎

ماعدا إذا ما قررت هيئة التحكيم خلاف ذلك,
الطرفين. وإذا كان هناك أكثر من مقدم للالتماس من
جانب واحد أو أكثر من مدعى عليهء فإن هيئة التحكيم
تقوم بتقسيم مصاريف القضية بين مقدمي الالتماس

قرار مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1421

الموافق 21 مارس سنة 2.2000 يتضمن
إنهاء مهام قاض عسكري.

بموجب قرار مؤْرخ في 5 في الحجة عام 1421
المواقق 21 مارس سنة 2000 تنهىء ابتداء من 31
يوليو سنة 1999., مهام النقيب متواعدين بوشيبان»
بصفته قاضيا للتحقيق العسكري لدى المحكمة
العسكرية بتامنغست - الناحية العسكرية السادسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

والمدعى عليهم. وإذا كانت المنظمة طرفا في متازعة,
التحكيم تدخل في إطار المصاريف الإدارية للمنظمة.
تعديل التشفيل

يتعلق التعديل الوحيد بالمادة 23 (الدخول حيز

‎١‏ لتنفيذ) من اتفاق ‎١‏ لتشغيز ولم يطرأ أي تغيير على
الأحكام الأخرى :

‏اتفاق

‏الدخول حيز التنقيذ
المادة 23

‏أ- يدخل اتفاق التشغيل حيز التنفيذ تجاه أحد
الموقعين في التاريخ الذي يدخل فيه الاتفاق. طبقا
للفقرات ‎"٠"‏ و"د" أو "ب" ى "د" الواردة فى المادة
الثامنة عشرة من الاتفاق, حيز التنفيذ تجاه الطرف

‏ب - يطبق اتفاق التشغيل مؤقتا تجاه طرف
موقع عليه في التاريخ الذي يكون فيه الاتفاق, طبقا
للفقرات "ج' ى"د" من المادة الثامنة عشرة من الاتفاق2,
مطبقا بشكل مؤقت تجاه الطرف الموقع عليه أى الذي
عين هذا الطرف الموقع.

‏ج - ينتهي العمل باتفاق التشغيل عندما يتوقف
العمل بالاتفاق أو إذا دخلت تعديلات الاتفاق القاضية
بحذف كل مرجع إلى اتفاق التشغيل, حيز التنفيذ قبل

‏قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 9 سيتمبر سنئة 22001 يتضيم
تعيين ثائب الوكيل العسكري
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
بورقلة - الناحية العسكرية الرابعة.

‏بموجب قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
2 الموافق 9 سبتمبر سنة 2001 يعيّن: ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 2001, النقيب متواعدين
المحكمة العسكرية بورقلة - الناحية العسكرية
الرابعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

507 لب 5
وزاوة التجارة

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1422
المواقق 3 توقمبر سنة 2001. يتضمن
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء

المختصّة بموظفي الإدارة المركزيّة في

وزارة التّجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1422
الموافق 3 نوفمبر سنة 2001 تتكون اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصّة بموظّفي الإدارة
المركزيّة في وزارة التّجارة كما يأتي :

أ) اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
1) ممثلى الإدارة :

أ - الأعضاء الدائكمون :

السادة

- محمد تور الدين سبيع»

- عبد الرحمان الشيخ:

- حسين منصوري.

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيّدة والسيّدان

- مصطفى عكوش,

- فريدة مقراني»

- علي بورجوان.

أ - الأعضاء الدائمون :

السادة

- حكيم داودء

- عبد الكريم بارة.

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيدان

- علي دريسي»

- عبد العزيز قند.

3

6 رمضان عام 1422 ه
1 نوفمبر سئة 2001 م

ب) اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بسلك المتصرفين الإداريين والمهندسين
والمترجمين والتراجمة ومحللي الاقتصاد
والوثائقيين2, أمناء المحفوظات :

1) ممثلى الإدارة :

؟ - الأعضاء الدائمون :

السادة

- محمد نور الدين سبيع,

- عبد الرحمان الشيخ,

- محمد بوقايس.

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيدة والسيّدان

- فريدة مقراني»

- مصطفى عكوش»

- حسين منصوري.

أ - الأعضاء الدائمون :

السيدة والسيّد والآنسة

- زوبير إزيات»

- زليخة زحاف,

- يمينة مسعودي.

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيّدة والسيّد والآنسة

- شهرزاد تكالي»,

- رشيد شرياف,

- سعيدة شاشوة.

ج) اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
والمساعدين الوثائقيين. أمثناء المحفوظات
وكتاب المديرية والمعاونين الإداريين
والأعوان الإداريين المحاسبين. والكتاب
1) ممثلى الإدارة :

أ - الأعضاء الدائمون :

السادة

الإداريين

- محمد نور الدين سبيع»
- عبد الرحمان الشيخ,


6 رمضان عام 1422 ها
1 نوفمبر سنة 2001 م

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيّدة والسَيّدان

- فريدة مقراني»

- حسين منصوري»

- مبارك حستي.

: ‏الأعضاء الدائمون‎ - ١

السادة

- رشيد بلول»

- عبد السلام كشايري»

- فرحات عباس.

ب - الأعضاء الإضافيون :

السيّدة والسيّدان

- مصطفى مرغيت»:

- بوبكر كباب»

- فايزة حدوشي.

د) اللّجنة المتساوية الأعضاء
بسلك أعوان المكتب والعمال
وسائقي السيارات والحجاب
1) ممثلو الإدارة :

أ - الأعضاء الدائمون :

المختصّة

السادة

- محمد ثور الدين سبيع»
- عبد الرحمان الشيخ:

- مصطفى عكوش.

ب - الأعضاء الإضافيون :
السيّدة والسيّدان

- فريدة مقراني»

- حسين منصوري»

- مبارك حسني.

أ - الأعضاء الدائمون :
السادة

-عمار سعيدي»

- إلياس كوشة,

- محمد توفيق خواي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ب - الأعضاء الإضافيون :

السادة

- بوعلام سعيدي»

- خوجة رياض بن علي»

- جمال رامي.

تمارس رئاسة اللجان المتساوية الأعضاء
المذكورة أعلاه. طيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
رقم 84- 10 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1404 '
الموافق 14 يناير سنة 1984 الذى يحدد اختصاص
اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملها.

ا

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1422

الموافق 3 نوفمبر سنة 22001 يتضمّن

الإدارة المركزيّة في وزارة التّجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1422
المواقق 3 نوفمبر سنة 2001 تتكون لجنة الطّعن
المختصة بموظفي الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة كما يأتي :

1) ممثلى الإدارة :

السيّدة والستادة

- محمد ثور الدين سبيع»

- عبد الرحمان الشيخ:

- مصطفى عكوش»

- حسين منصوري.

- فريدة مقراني»

- مبارك حسنيء

ب - ممثلو الموظفين :

السيّدة والسادة

- زوبير إزيات»

- محمد منصف حامية,

- عبد الكريم بارة,


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 70

- رشيد بلول»
- عبد السلام كشايري»
- فايزة حدوشي,

- عمار سعيدي.

تمارس رئاسة لجنة الطعن, طبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم رقم 84 - 10 المؤرًخ في 14 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملها.

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 22 رجب عام
2 الموافق 10 أكتوير سنة 2001,
يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407
الموافق ‏ 25 يوليو سنة 1987
والمتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المؤسّسات العموميّة التّابعة لوصاية

وزارة الثقافة والسسياحة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الاتّصال والثقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرّخ
في 6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 6 الموافق 5 غغشت سنة
6 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

6 رمضان عام 1422 ه
1 ثوقمين سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 185
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992., الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى
إلى معهد وطني للتكوين العالي في الموسيقى»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-98
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27
سبتمبر سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك الفرعية التابعة
للتكوين العالي الفني»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة
7 والمتضمن تصنثيف المناصب العليا
للمؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة
والسياحة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني
للتكوين العالي في الموسيقى,

يقررون ما يأتي :
المادّة الأولى : تعدل وتتممالمادّة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 يوليو سنة

7 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة الأولى : تبعا لعدد النقاط
للجدول الآتي 3


6 رمضان عام 1422 هد

الجريدة.. الرُسمي يّة الجزائريّة / العدد 70
1 توفمبسر سنة 2001م لجريدة . الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

المعهد الوطني للتكوين العالي في
الموسيقى.

المادة 2 : يعدل ويتمم الجدول الوارد في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 يوليو سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

إثبات رتبة معيد في أقرار وزاري
الموسيقى على الأقل أمشترك بين
له خمس (5) سنوات |الوزير الوصي
خبرة بيداغوجية في هذه |ووزير التعليم
الرتبة. العالي

متصرف إداري أو رتبة أقرار من الوزير
معادلة لها له خمس (5) |الوصي

الموسيقى أى متصرف
إداري أو رتبة معادلة
لها متحصل على شهادة
التعليم العالي له خبرة
ثلاث (3) سئوات بهذه
الصفة.

الموسيقى على الأقل له
ثلاث (3) سنوات خبرة
بيدالمحوجية في هذه
الرتبة.

المادة 3 : ترتب المناصب العليا الأخرى طبقا للترقيم المحصل عليه بتطبيق المنهج الوطني للتصنيف في
الأصناف والأقسام المنصوص عليها في المادة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس عام 1985
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

3


م 1 ا 6 رمضان عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 1 ثؤوفمير سئة 2001 م

إثبات رتبة معيد في
الموسيقى على الأقل
له سنتان (2) خبرة
بيداغوجية بهذه الصفة
متصرف إداري أو
رتبة معادلة لها
متحصل على شهادة
التعليم العالي, له
سئتان (2) خبرة

المادة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء لاسيما تلك المتضمنة في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001.

وزير الاتصال عن وزير المالية,
والثقافة الوزير المنتدب
محمد عبق لدى وزير المالية,

المكلف بالميزانية

لل بمب بيب يبي يبيب سر ةك

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

