Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-243 ممضي في 31 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإعادة تأهيل المواقع القديمة للتجارب والتفجيرات النووية الفرنسية في الجنوب الجزائري وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-253 ممضي في 06 يونيو 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تنفيذ مراقبة خدمات الطيران ومقدميها من طرف الأشخاص المؤهلين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-254 ممضي في 07 يونيو 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 15
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-50 المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

  Title: قرار ممضي في 01 يونيو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بوهران/الناحية العسكرية الثانية.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حركة الشباب الجزائري".

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 21
  Summary: يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 30
  Summary: يحدد طبيعة وقائمة الاستثمارات وتكاليف التشغيل التي يتعين أخذها بعين الاعتبار في حساب الضريبة على دخل المحروقات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 13 يونيو 2021، الصفحة 34
  Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة عليها.


Content:

Year: 2021, Number: 046
2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 3 ويم لك 201

مرسوم تنفيذي رقم 243-21 مؤَرّخ في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021, يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإعادة
تأهيل المواقع القديمة للتجارب والتفجيرات النووية الفرنسية في الجنوب الجزائري وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 253-21 مؤرّخ في 25 شوّال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021, يحدد

الطيران ومقدميها من طرف الأشخاص المؤهلين

مرسوم تنفيذي رقم 254-21 مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1442 الموافق 7 يونيو سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 50-20

المؤّرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة محافظة

الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة يتضمن إذ هام مدير الإحصائيات
والتوازن الجهوي فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدي
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية ال

م وُرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يت

ورّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 ماي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الثقافة - سابقا..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام أعضاء مجلس المنافسة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس الغرفة ذات الاختصاص
الإقليمى لمجا
م راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021 يتخ
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى - سابقا
م راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22
بالمجلس الأعلى للغة العربية
م رنًا وُرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021 ب
المديرية العامة للاتصال برئاسة الجمهوريّة
م راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22
المحلية والتهيئة العمرانية

ال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, ب

م رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا في علوم وتكتولوجيات
الإعلام الآلي والرقمنة..


2 ذى القعدة عام 1442ه

ا ويم مك 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

م رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن كز الوطني للب
ما قبل التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ

م رئاسي مؤْرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021 ب

بوزارة الموارد المائية

م رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة يتضمن تعيين الناظر العام |

مان رئاسيان مؤْرّخان في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021, يتضمنان تعيين ناظرين

م رئاسي مؤْرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22

والاجتماعي والبيئي

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 ماي

وُرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة تلمسان
رخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة...
وٌرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق 22 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الموارد المائية...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الأغواط...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميدين لكليتين بجامعة باتنة 1

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة بجاية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة بسكرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن
مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة تبسة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة تلمسان
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم بجامعة سكيكدة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة سيدي بلعباس..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة المسيلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين ‎١‏
‏مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديري مدارس عليا

ادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في الولايات.


2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 3 يونيو سنة 2021م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 20 شال عام 1442 الموافق أول يوني نة 2021, يتضمن إنهاء استخلاف رنًا
بوهران/ الناحية الع

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار مؤْرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو سنة 2021, يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حركة الشباب الجزائري"...

قرار مؤْرّخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021, يحدد ‏
لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي

وزارة الطاقة والمناجم |

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1442 الموافق 9 ماي
التشغي التى يت ين أخذها ب ين الاعتبار في اب الضريبة على دخل ال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس سنة 2021 يتضمن الموافقة على النظام الداخلي
للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص دراسات الخطر الخاصة بالموؤّ ات المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 243-21 مؤَرّخ في 19 شؤّال عام 1442
الموافق 31 مايوى سنة 2021, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لإعادة تأهيل المواقع القديمة للتجارب
والتفجيرات النووية الفرنسية في الجنوب
الجزائري وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في
2 ي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سئنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-3 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة في إطار التنمية المستدامة؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-7 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
لخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-9 المؤرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالأنشطة
لنووية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020 , المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرّخ في
0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
إنشاء محافظة الطاقة الذرية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرّخ في
2 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة؛ المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-05 المؤرّخ في

2 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 195-14 المؤرخ في
8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
تدابير الأمن النووي المطبقة على الحماية المادية للمنشآت
النووية والمواد النووية وأمن المصادر المشعة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤٌرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ في
7 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014 والمتعلق
بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على المشروع»
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الفصل الأول
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء الوكالة
الوطنية لإعادة تأهيل المواقع القديمة للتجارب والتفجيرات
النووية الفرنسية في الجنوب الجزائري وتنظيمها وسيرهاء
التي تدعى في صلب النص "الوكالة".
المادّة 2: الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري؛ تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.
المادّة 3: يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
المادّة 4 : تمثل اللجنة التقنية للمواقع القديمة للتجارب
النووية الفرنسية في الجنوب الجزائري والتي تدعى في
صلب النص "اللجنة"؛ جهة الاتصال الرئيسية للوكالة مع
الدولة.
وبهذه الصفة؛ تنسق الوكالة مع قطاع إعادة التأهيل لهذه
وأهدافها في مجال إعادة التأهيل.
الفصل الثاني
مهام الوكالة
المادّة 5 : يتمثل موضوع الوكالة في تنفيذ برامج إعادة
الفرنسية في الجنوب الجزائري كما هو محدد في دراسات
قطاع إعادة التأهيل التي اعتمدتها اللجنة. والمسجلة في
البرنامج السنوي للوكالة وذلك إلى غاية الانتهاء الكلي
لأشغال إعادة التأهيل وإعادة هذه المواقع إلى الجماعات

وبهذه الصفة. تكلف الوكالة. على الخصوص, بما يأتي :

- إبرام وتسيير العقود المتصلة بتنفيذ العمليات التي
تساهم في إنجاز أشغال إعادة تأهيل المواقع القديمة
للتجارب والتفجيرات النووية الفرنسية في الجنوب
الجزائري.

- التنسيق مع قطاع إعادة التأهيل للّجنة قصد ضمان
تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم في مجال إعادة
التأهيل وأعمال الحماية من الإشعاع.

المادّة 6 : تلجاً الوكالة. في إطار مهامهاء إلى قطاع إعادة
التأهيل للجنة في جميع المسائل ذات الطابع التقني

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

والتفجيرات النووية الفرنسية في الجنوب الجزائري
وإنجاز الهياكل والمنشآت المرتبطة.

ويمكن الوكالة. في إطار مهامهاء اللجوء إلى المساعدة
تقنية الوطنية أو الدولية.

يجب أن يتطلب استلام هياكل و أشغال إعادة التأهيل
لموافقة المسبقة من الهيئات المؤهلة في هذا الشأن ومن
للجنة وففَّا للحلول الموصى بها من قبل قطاع إعادة

المادّة 7: يمكن الوكالة التصرف بصفة صاحب المشروع
لمنتدب لحساب الدولة؛ من أجل تنفيذ العمليات التي
تساهم في إنجاز أشغال إعادة تأهيل المواقع القديمة
لجزائري, والمسجلة في إطار المشروع.

الفصل الثالث

المادّة 8 : يسير الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام.
الإدارة بناء على اقتراح من المدير العام وبعد موافقة الوزير

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 10 : يتشكل مجلس الإدارة برئاسة ممثل الوزير
المكلف بالطاقة, من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل وزير الشؤون الخارجية.

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية,

- ممثل وزير المالية.

- ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.؛

- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة.؛ فى إطار نشاطاته.؛ بتي

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة

المادّة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالطاقة,؛ بناء على اقتراح من السلطات التى
يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

ويعين ممثلو الدوائر الوزارية من بين شاغلي الوظائف
العليا برتبة مدير ؛ على الأقل, فى الإدارة المركزية.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص.»

-شروط تنفيذ اتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع.؛

- برامج النشاطات السنوية ومتعددة السنوات للوكالة.

- مشروع الميزانية السنوية للوكالة.

- الحصائل السنوية وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- كل مسألة يطرحها عليه المدير العام من شأنها تحسين
أداء الوكالة و تحقيق مهامهاء

- التنظيم الداخلي للوكالة.

- نظام الأجور للمستخدمين.

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود والاتفاقات
واتفاقيات الشراكة الوطنية والدولية.

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها.

يصادق مجلس الإدارة على نظامه الداخلى ويوافق على
النظام الداخلي للوكالة.

المادّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه في دورة عادية أربع (4) مرات في السنة. ويمكن أن
يجتمع المجلس في دورة غير عادية عندما تقتضي مصالح
الوكالة ذلك بناء على استدعاء من رئيسه أو اقتراح من
ثلثي (3/2) أعضائه أو اقتراح من المدير العام.

يحدد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات.

تتولى الوكالة أمانة مجلس الإدارة.

المادّة 14 : يكلف رئيس مجلس الإدارة بتوجيه استدعاء
إلى كل عضو في المجلس يحدد فيه جدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يومًا على الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع.

غير أنه يمكن تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

كمايرسل رئيس مجلس الإدارة كل الوثائق المتعلقة
بجدول أعمال الاجتماع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 15 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يرسل رئيس مجلس الإدارة
استدعاء جديدا في أجل الثمانية (8) أيام الموالية, لعقد اجتماع
حول جدول الأعمال نفسه. وفي هذه الحالة. يجتمع مجلس
الإدارة وتصح مداو لاته؛ مهما يكن عدد أعضائه الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة لأعضاء
الحاضرين. و في حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادّة 16 : تدوّن مداو لات مجلس الإدارة فى محاضر يوفقّعها
رئيس وأعضاء مجلس الإدارة. وتسجل في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من طرف رئيس مجلس الإدارة.

تدون نتائج أعمال كل جلسة من جلسات مجلس الإدارة
في تقرير يرسل إلى الوزير الأول.

المدير العام

المادّة 17 : يعين المدير العام للوكالة طبقا للتنظيم المعمول
به بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة.

المادّة 18 : المدير العام للوكالة مسؤول عن السير العام
للوكالة ويتولى تسييرها الإداري والتقني والمالي وفقا

وبهذه الصفة؛ يتولى ما يأتى :

- ينقد قرارات مجلس الإدارة؛

- يعدّ ويقترح التنظيم الداخلي للوكالة على مجلس الإدارة؛
- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة.

- يوظف مستخدمي الوكالة ويعيّنهم و ينهي مهامهم؛
- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي الوكالة,
- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما وإجراءات الرقابة

- يعدّ برنامج نشاطات الوكالة.

- يعد مشاريع لميزانية الوكالة.

- يعدّ في نهاية كل سنة مالية تقرير التسيير والتقرير
السنوي عن النشاطات والحصائل وجداول النتائج ويعرضها
على مجلس إدارة الوكالة.

- يمثل الوكالة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة المدنية؛

- المدير العام هو الآمر بصرف نفقات الوكالة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 19 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجارى.
وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 20 : تفتتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 21 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي الممنوح من طرف الدولة؛

- إعانات الدولة.

- المداخيل المرتبطة بمهمة الإشراف المنتدب على
المشروع.

- الإيرادات المرتبطة بنشاطهاء

-الاقتراضات المبرمة.

- الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 22 : يمكن أن تزود الدولة الوكالة من أجل تحقيق
أهدافهاء بالموارد البشرية والمادية والمنشآت الضرورية

لأداء مهامهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا
المجال.

الفصل الخامس
الرقابة
المادة 23 : يتولى محافظ أو عدة محافظى حسابات رقابة
حسابات الوكالة.
المادّة 24 : يرسل المدير العام للوكالة. بعد مداولة مجلس
الإدارة, الوضعية المالية و تقرير التسيير وتقرير النشاط
السنوي مرفقة بتقرير محافظ الحسابات, إلى الوزير المكلف
بالمالية وإلى الوزير المكلف بالطاقة.

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 253-21 مؤَرّخ في 25 شؤّال عام 1442
الموافق 6 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات تنفيذ
مراقبة خدمات الطيران ومقدميها من طرف
الأشخاص المؤهلين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والنقلء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5 مارس
سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة بالطيران
المدنى الدولى.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم. لا سيما
المادتان 16 مكرر 7و16 مكرر 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-95 المؤرخ في
2 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة 1995 والمتضمن
إنشاء محافظة لأمن الميناء أو المطارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي

يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته, المتم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-03 المؤرخ في
1 محرّم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي يحدد
شروط وكيفيات احتجاز الطائرات وكيفيات رقابتها
التقنية من الدولة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-04 المؤرخ في
3 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي يحدد
خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة قابلية الملاحة
ورخصة المرور الوطنية للطائرات المقيّدة في السجل
الجزائري لترقيم الطيران. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم
بها مستخدمو الطيران المدني, المعدّل والمتقم؛


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-05 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005 والمتعلق
باعتماد منشآت بناء الطائرات وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-06 المؤرخ في
7 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 2006 الذي يحدد
قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط شروط
ممارستهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-09 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009
لذى يحدد الشروط العامة لقابلية ملاحة الطائرات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-09 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009
لذي يحدد الشروط التقنية لاستخدام الطائرات وقواعد
لتهيئة والأمن على متنهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-17 المؤرخ في
9 رجب عام 1438 الموافق 6 أبريل سنة 2017 والمتضمن
عتماد البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤرخ في
12 ذي الحجة عام 1 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 343-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن اعتماد البرنامج الوطني لأمن الطيران المدني.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 16 مكرر 7و16
مكرر 8 من القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تنفيذ مراقبة خدمات
الطيران ومقدميها من طرف الأشخاص المؤهلين.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: تتضمن مراقبة الوكالة الوطنية للطيران المدني
تنفيذ التشريع والتنظيم في مجال سلامة وأمن الطيران
- إجازات مستخدمي الطيران المدنيء
- هيئات التكوين في الطيران»
- ملاحة الطائرات وهيئات الصيانة.

- الاستغلال التقني للطائرات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- خدمات الملاحة الجوية.

- المطارات والمساعدات على اليابسة؛

- الأمن والتسهيلات.

- منظومات تسيير السلامة.

ويمكن أن توسع المراقبة لتشمل كل مجال تابع
لاختصاصات الوكالة الوطنية للطيران المدني.

المادّة 3 : تمارس هذه المراقبة على مقدمى الخدمات
الجوية الآتي ذكرهم :

- هينات التكوين المعتمدة؛

- مستغلو الطائرات أو الطوافات.

- مؤسسات الصيانة المعتمدة التى تضمن الخدمات
لمستغلى الطائرات أو الطوافات.

- الهيئات المسؤولة عن تصميم نوع أو بناء الطائرات
أو المحركات أو المروحيات.

- مقدمو خدمات الحركة الجوية.

- مستغلو المحطات الجوية المصادق عليهاء

- كل هيئة تتدخل في مجالات سلامة وأمن الطيران المدنيء

- كل هيئّة أخرى يتعلق نشاطها بالطيران المدني.

المادّة 4: تتم مراقبة مقدمي خدمات الطيران عن طريق
التفتيش والتدقيق وعمليات المتابعة تبعا لإجراء موثق
ومخطط له بطريقة مستمرة قصد التأكد. بشكل مسبق, أن
مقدمى خدمات الطيران المذكورين فى المادة 3 أعلاه؛
يستوفون. بصفة دائمة؛ الشروط التنظيمية المعمول بهاء
بما فيها شروط البرنامج الوطني لسلامة الطيران المدني
والبرنامج الوطني لأمن الطيران المدني.

المادّة 5 : الأشخاص المؤهلون لممارسة هذه المراقبة هم:

- مفتشو الطيران المدني التابعون للوكالة الوطنية للطيران
المدنيء

-عندما تتطلب الظروف ذلك,؛ يمكن الوكالة الوطنية
للطيران المدني أن ‎٠‏ تحت مسؤوليتهاء كلاً أو جزءا
ضمن الشروط المحددة في دفتر الشروط الذي تعده.
من الوزير المكلّف بالطيران المدني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 6 : مفتشو الطيران المدني هم:
1. مفتشو سلامة الطيران المدني»
2. مفتشو آمن الطيران المدني والتسهيلات.
المادّة 7: يجب أن يؤهل مفتش سلامة الطيران المدني
- الاستغلال التقنى للطائرات؛
- إجازات وتكوين مستخدمي الطيران المدنيء
- ملاحة الطائرات.
الماداّة 8 : يجب أن يؤهل مفتش أمن الطيران المدني
والتسهيلات في أحد الميادين الآتية :
- أمن الطيران المدني؛
- التسهيلات.
المادّة 9 : يجب أن يكون مفتش الطيران المدني محل
قصد السماح له بممارسة مهام المراقبة.
الفصل الثاني
كيفيات ممارسة مهام المراقبة
الماذة 10 : يسمح للمفتشين المؤهلين قصد ممارسة مهام
المراقبة؛ بالقيام بما يأتي :
-مراقبة كل الطائرات المدنية, المقيدة في السجل الجزائري
لترقيم الطيران. والطائرات الأجنبية التي تقوم بالتوقف
- الدخول إلى المناطق المقننة والمحلات ذات الاستعمال
لمهنى والتجهيزات والمنشآت أين تمارس النشاطات
لمقننّة والاطلاع على الوثائق مهما كانت طبيعتها التي لها
علاقة بخدمات الملاحة الجوية محل المراقبة.
- ممارسة وضمان مراقبة تنظيمية فعلية وصياغة
لتوصيات ذات الصلة ومتابعة تطبيقهاء
- تعليق أو سحب التراخيص التنظيمية المسلّمة. عندما
لايتوفر في مقدم خدمات الطيران المعني شرط أو أكثر من
لشروط الواجب توفرها لتسليم هذه الوثائق,
- اتخاذ إجراءات تحفظية في حال وجود خطر يهدد أمن
وسلامة الطيران المدني.

2 القعدة عام 1442 ه
3 يونيو سنة 2021 م

المادّة 11 : تجرى المراقبة حسب ما يأتي :

- برنامج تصادق عليه الوكالة الوطنية للطيران المدنيء
يحدد عمليات التفتيش والتدقيقء

- كتيبات إجراءات التفتيش. التى تصادق عليها الوكالة
لوطنية للطيران المدني؛ تحدد المهام الخاصة للمفتشين
حسب مجال الاختصاص.

المادّة 12: يجب أن تكون حالات عدم مطابقة الأحكام
لسلامة والأمن؛ التي تمّت معاينتها أثناء مهام المراقبة.
موضوع تقرير مفصّل. يرسل دون أجل إلى مقدم خدمة
لطيران المعني, والذي يطلب فيه منه مخطط عمل مع

القسم الأوّل
مراقبة قابلية ملاحة الطائرات

المادّة 13 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش قابلية ملاحة
الطائرات على الخصوص ما يأتي :

-التدقيق في تسليم رخص استغلال النقل الجوي وتجديدهاء

- فحص وتقييم شهادة النوع و شهادة النوع الإضافية.

- مراقبة هيئات التصميم والبناء والصيانة ومتابعتهاء

- الإشراف على مراقبة الصيانة التي يقوم بها مستغلو
الخدمات الجوية.

- مراقبة تسيير الحفاظ على قابلية ملاحة الطائرات.
- فحص وتقييم القائمة الدنيا للتجهيزات والخصائص

- فحص وتقييم التعديلات والتصليحات التي تم إدخالها
على الطائرات.

مراقبة الاستغلال التقني للطائرات
المادّة 14: تتضمن مهام المراقبة لمفتش الاستغلال

-التدقيق في تسليم رخص الاستغلال الجوي وتجديدهاء
- الإشراف على العمليات الجوية لمستغلى الخدمات
- فحص وتقييم القائمة الدنيا للتجهيزات والخصائص

- فحص وتقييم كتيبات الاستغلال لمستغلي الخدمات


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

- فحص وتقييم تجهيزات والإجراءات الاستعجالية لحجرة
قيادة مستغلى الخدمات الجوية.

- تفتيش الطائرات أثناء الطيران وعلى اليابسة.

- فحص وتقييم إجراءات وبرامج تكوين مستغلي الخدمات

القسم الثالث
مراقبة إجازات وتكوين مستخدمي الطيران المدني

المادّة 15 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش إجازات وتكوين

-التدقيق في تسليم رخص استغلال النقل الجوي وتجديدهاء

- فحص وتقييم الوثائق المطلوبة من أجل تسليم اعتماد
هيئّات تكوين مستخدمي الطيران المدني وتجديدهة؛

- فحص برامج التكوين وتقييمهاء

- فحص وتقييم الوثائق المطلوبة من أجل تسليم الإجازات
والمؤهلات وتجديدها.

القسم الرابع
مراقبة خدمات الملاحة الجوية

المادّة 16 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش خدمات الملاحة
الجوية على الخصوص. ما يأتى :

- الإشراف على مود خدمات الحركة الجوية.

- الإشراف على مو رّد خدمات الأرصاد الجوية؛

- الإشراف على مورّد خدمات معلومات الطيران وتسيير
المعلومة.

- تفتيش نظام الاتصال والملاحة والمراقبة.

- الإشراف على مصالح تصميم المجال الجوي وإجراءات
الطيران»

- الإشراف على إجراءات تنسيق عمليات البحث والإنقاذ
لحادث متعلق بالطيران المدني طبقا للتنظيم والمعايير
المعمول بهما.

القسم الخامس

المادّة 17 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش المحطة الجوية
المستعملة أساسا للطيران المدنى على الخصوص. ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- مراقبة المنشآت والتجهيزات وإجراءات استغلال المحطة

- خدمة الإنقاذ و مكافحة الحرائق.

- تقييم دراسات التأثير على السلامة ودراسات الطيران.

- مراقبة المساعدات البصرية والنظام الكهربائي للمحطة

مراقبة أمن الطيران المدني

المادة 18 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش أمن الطيران

- مراقبة المطابقة مع الأحكام التنظيمية المنصوص عليها
في البرنامج الوطني لأمن الطيران المدني؛
آمن الطيران المدني المنصوص عليها في البرنامج الوطني
للتكوين لأمن الطيران المدنيء

- فحص برامج أمن الطيران المدني وتقييمهاء

- تفتيش طائرة مرقمة أو مستغلة في الجزائر من أجل
تقييم إجراءات الأمن المطبقة.؛

- تفتيش كل مطار وطني بكل أجزائه المستعملة في
الطيران المدنيء

-متابعة التكفل بجميع النقائص و/أو تنفيذ تدابير تطبيق
الأنظمة.؛

- التحقق من فعالية الممارسات والإجراءات الأمنية
واختبارها.

القسم السابع
مراقبة التسهيلات

المادّة 19 : تتضمن مهام المراقبة لمفتش التسهيلات على
الخصوص ما يأتي :

- مراقبة تنفيذ المعايير والممارسات الموصى بها في
مجال التسهيلات.
الطائرات وأعضاء الطاقم والركاب والبضائع والأمتعة والبريد
والموّن على متن الطائرات على مستوى المطارات طبقا
للأحكام التنظيمية المعمول بهاء

- فحص إجراءات التسهيلات التي تهدف إلى القضاء على
العراقيل والآجال غير الضرورية و رفع مستوى الفعالية
والإنتاجية ونوعية خدمات النقل الجوي المدني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الفصل الثالث
تأهيل الأشخاص المكلّفين بمهام المراقبة
الماذّة 20: يعين بصفة مفتش, المستخدمون الذين
يستوفون الشروط الآتية:
- أن يكون حائَزا شهادة دراسات عليا في أحدا لتخصصات
التي تحدد قائمتهاء بموجب قرار من الوزير المكلّف
بالطيران المدني؛
- أن يثبت خبرة مهنية تقدر بخمس(5) سنوات,؛ على الأقل.
في مجال الطيران المدني؛
- أن يثبت تكوينا في مجال تدخله؛
- أن تكون لديه معارف في مجال التشريع والتنظيم
المتعلقين بالطيران المدني.
تحدد قائمة المؤهلات المطلوبة لمفتشي الطيران المدني
في الملحق الأول بهذا المرسوم.
المادّة 21: يجب أن تضمن الوكالة الوطنية للطيران المدني
التكوينات الأولية وتكوينات المحافظة على الكفاءة التقنية
لمفتشي الطيران المدني المحددة في مخططها للتكوين.
الفصل الرابع
حقوق مفتشي الطيران المدني وواجباتهم
المادّة 22: يتمتع مفتشو الطيران المدني في إطار مهامهم؛
وفي حدود اختصاصاتهم؛ بالسلطات الضرورية للوصول
إلى الطائرات والمناطق المقننة والمحلات ذات الاستعمال
المهنى والتجهيزات والمنشآت التى تمارس فيها النشاطات
المراقبة أو المفتشة والاطلاع على الوثائق مهما كانت
طبيعتها التي لهاصلة بالعمليات التي تم إجراء المراقبة أو
المادّة 23: يجب أن يحوز كل مفتش طيران مدني بطاقة
يحدّد نموذج بطاقة المفتش في الملحق الثاني بهذا
المرسوم.
يخضع الدخول إلى المناطق المقننة إلى ترخيص من
المادّة 24 : يجب دعم مفتشي الطيران المدني بكل
اللوجيستيك والأدوات والتجهيزات اللازمة لأداء مهامهم
بطريقة ملائمة مع احترام المتطلبات والمقاييس المنصوص
عليها.
المادة 25 : يجب أن يمتنع مفتشو الطيران المدني عن
كل فعل أو تصريح من شأنه المساس بسير مهامهم.
والمعلومات التي يطلعون عليها في إطار نشاطاتهم.

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 26 : دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في
القوانين الأساسية لمستخدمى الوكالة الوطنية للطيران

في حالة الإخلال بالالتزامات المذكورة في المادة 25 أعلاه.

المادّة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 شؤال عام 1442 الموافق 6 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق الأول

مؤهلات مفتشي الطيران المدني
يتعلق التكوين والمعارف والخبرة بما يأتي :
1- مفتش الاستغلال التقني للطائرات :
- العوامل البشرية.
- أدوار المفتش ومسؤولياته؛
- أنظمة تسيير السلامة.
- حلول مشاكل السلامة.
- تصديق مستغلي الخدمات الجوية.
-الموافقات الخاصة.
- المراقبة أثناء الطيران.
-العملية الخاصة.؛
2- مفتش إجازات وتكوين مستخدمي الطيران

المدني :

- العوامل البشرية.
- أدوار المفتش ومسؤولياته؛
- أنظمة تسيير السلامة.

- حلول مشاكل السلامة.


2 ذى القعدة عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021م

- إجراءات تسليم الإجازات ومؤهلات مستخدمي الطيران
المدنيء

- إجراءات تسليم اعتماد هيئات تكوين مستخدمي
الطيران المدني.

3- مفتش قابلية ملاحة الطائرات :

- العوامل البشرية.

- أدوار المفتش ومسؤولياته.

- إجراءات تسليم شهادات قابلية الملاحة.

- تصديق هيئات التصميم ومنشاآت بناء الطائرات؛

- تصديق هيئات الصيانة وتقييم الوثائق وعقود الصيانة.

- تنظيم تسيير الحفاظ على قابلية الملاحة؛

-الموافقات الخاصة.

- مدخل إلى أنظمة تصميم برامج الصيانة.

4- مفتش خدمات الملاحة الجوية :

- العوامل البشرية.

- أدوار المفتش ومسؤولياته.

- حلول مشاكل السلامة.؛

- تصميم المجال الجوي وإجراءات الطيران؛

- مراقبة حركة المرور الجوي»

- تسيير معلومات الطيران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- أنظمة الاتصال والملاحة والمراقبة.

- خرائط الطيران.

- تنسيق عمليات البحث والإنقاذ.

5- مفتش المحطة الجوية :

- العوامل البشرية.

- أدوار المفتش ومسؤولياته.

- أنظمة تسيير السلامة.

- أنظمة تسيير النوعية؛

- حلول مشاكل السلامة.

- خدمة الإنقاذ ومكافحة الحرائق.

- المساعدات البصرية والأنظمة الكهربائية.

- تقييم دراسات التآثير على السلامة ودراسات الطيران.
- تسيير البيئة والوقاية من خطر الطيور والحيوان؛

6- مفتش أمن الطيران المدني :

- العوامل البشرية.
- أدوار المفتش ومسؤولياته.
- تكوين قاعدي في الأمن.

- تكوين المدقق / مفتش في أمن الطيران المدني أو حول
تقنيات مراقبة النوعية؛

- تسيير حالات الأزمة.

7- مفتش التسهيلات :

- العوامل البشرية.

- أدوار المفتش ومسؤولياته.

- تكوين حول تقنيات مراقبة النوعية.


2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 3 ويم لك 201

الملحق الثاني
نموذج بطاقة مفتش الطيران المدني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لمتعتمشاناط0ط 11 عآناو1 تمت 111/10 علال اا لاله آن1و1 1251081

متتتعصلم 01 1213110 1 1011/10 5 1ط10ط

و زارة الأشغال العمومية والنقل 5 51 1081105 لانتدنامط7 0155 111115758
5م18

الوكالة الوطني يران المدني تان 1017 1م] /آخ 1 ع1 شلته 101 افلا هط

بطاقة التعريف لمفتش الطيران المدني
111 1011 تم] تخا 1 1111501201117 1ن 1011 تمن]1 11111117 ا عتغهن

1101111171 ‏[1101ه] انط تااككى 1ه طقته لاو1تمط‎ 1458601 0١((
‏اللقب : التي اميه : القتصما) تصولااا‎
‏الاسم : يميه اميه : اعطق 1151) تفط 1ط الصورة‎

تاريخ ا : ممعم مم ممم ممعم مع ع ممم مع مم ممم ممع ممم مم ممم ا 155
تاريخ الميلاد (طاستط آه عندط) 1215521766 عل ع1(21 010

تاريخ نهاية الصلاحية : ليسي لنت : لاص آه عا8ل1) امتتمعاص'ل 10816

نحن نشهد أن حامل هذه البطاقة التى تحمل اسمة 828 أ فم نه تصقاوم عاق عتم166م م1 عل عتتفلاتا 16 عساو قصماوعائة قلو!
. علك ص«متتفاحة1 عل عةعتقط اصماية1 عل تمامس1ة اعتنعطاه تصئعة هن أ مامطم
تتععتعات ة ناه تعانامفات ة 6ولتماية أقى عاق عا01650 18 عل عتتقليهن ع1 ,عصمعتت عله
المدني الجزائرية. وأنّ حامل هذه البطاقة مقوّض ل> عوماب مم عط تقطا نكثائفه م1 قا قلط1) قعاصة حتياة قنمتاعصه] نه تله سوم 168
تنفيذ أو ممارسة الصلاحيات أو الوظائف الآتية : لباخبمطاسة ممتمتة لدت ممع اخ صة قل تم قط ده معطم لمع امام 00 عسقم
قدمتاعصي عه وعتاتال ,كيت توم ططعناة مصصتماتعم لاه عقتعتفئت ما 20لبمطاتية 15 اعصة لمنع11ه.
: (ع010108] عط ص أناه 561

وصورته هو وكيل رسمي تستخدمه سلطة الطيران

آه قسصمتتمعمه آه تماىتفص) كلتعصوضقة قعل عنونصط) ص«منتمائمامن ساء1150221 ‎١‏

© مفتش عمليات الطائرات 0
7 (واتععتة

لصم عمتصتقعا آه تماءعترفما) اعمصمواءم نيل قععد11 أ ممتتقسه] عساعا62م115 ‎١‏
‏(مصتقم11 لعمصموم

مفتش التدريب وإجازات المستخدمين
مفتش صلاحية الطائرات للطيران (تماهعمق10 5ةعستطائه تصنل) كلعصمكة وعل 6) ا تطقع71حف1 تناء101502261 ‎١‏
‏مفتش الطائرات على متن الرحلة م1106 ممتتقععمه اطاعغناط) كلعصوضعفة قعل لوت د 11506216117 5
مفتش الطائرات على الأرض (ما6مف11 مصقةا) كلعصوضكة وعل 1ه ننه 1150621601 ‎١‏
‏مفتش الملاحة الجوية (:101506010 ممتاوع1811 تلطل) عصمعتكة صمتائع18171 11506016111 ©

فتش المطارات تماعع0ف11 وتعسممعلوع2) 26:001065 11506016117 ©
مفتش الأمن والتسهيلات (7م0661 11 صمتاما تلئعة] أعصة بجانسء5) «متتماتائعة] أء 501616 1150221617 ‎١‏
‏مفتش السلع الخطرة (105062107 60005 8610115 10071) 01211821611565 1121281701565 11502601617 ‎١‏

علتكن صمتاقائحة1 عل علمقصمناقد ععصوعة!1 عل لمع ساعاععالل نسل ه5180

توق للوكالة نية|ا . ني : "م 0 8 :8 :
قيع المدير العام لة الوطنية للطيران المدني : (لعصئعة ممتتقحة لأبجكء لقصمتتاقص آه تمتعمعتل لتعدمع آه سبطقد0ع:51)

تاريخ التسليم : : (عتنوقا آه عنقط) ععصة«حتاعل عل عنو1


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 254-21 مؤَرّخ في 26 شؤّال عام 1442
الموافق 7 يونيو سنة 2021 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 50-20 المؤرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-19 المؤرخ في
1 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
إنشاء محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-20 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة محافظة الطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية.

المادّة الأولى : تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
محافظة الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية المنصوص

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإحصائيات والتوازن الجهوي في المديرية
العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى شايب
دراع؛ بصفته مديرا للإحصائيات والتوازن الجهوي في
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

عليها في المادة الأولى من المرسوم التنفيذي رقم 50-20
المؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 19 فبراير
سنة 2020 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

0

- سعيد لطفي حفصاوي. ممثل عن وزارة الدفاع الوطني»

- فريدة شعبان؛ ممثلة عن وزارة المالية.

- فضيلة كبير . ممثلة عن وزارة الطاقة والمناجم؛

- مراد شيخي. ممثل عن وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- بوعلام سعيداني. ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

- كريم جليلي. ممثل عن وزارة الصناعة.

-خالد بن محمد. ممثل عن وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

-رضا بوعريوة., ممثل عن وزارة السكن والعمران والمدينة.

- هندة سويلاماس, ممثلة عن وزارة التجارة.

- يوبكر آيت عبد الله. ممثل عن وزارة الأشغال العمومية
والنقل.

- كريم باباء ممثل عن وزيرة البيئة.

- جميلة حليش, ممثلة عن المجلس الاقتصادي والاجتماعي

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 شؤال عام 1442 الموافق 7 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات و البحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد نذير
شبيب؛ بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطتني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة؛ لإحالته على التقاعد .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رؤساء أمن
ولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية, لإعادة إدماجهم في رتبهم
الأصلية :

- محمد تهاميء في ولاية أدرارء

- عبد الكريم مقدم؛ في ولاية بشارء

- جمال الدين بسلطان,؛ في ولاية جيجل.

- محمود حموني؛ في ولاية مستغائم؛

- عمور عامر ؛ في ولاية البيض»

- رفيق ترفاس, في ولاية تيبازة؛

-مختار كعبيش, في ولاية النعامة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

المرصد الوطني للتربية والتكوين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442

الموافق 19 مايو سنة 2021, تشهى مهام السيّد مصطة

مجاهدي,؛ بصفته مديرا للمرصد الوطني للتربية والتكوين.
7

9 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد ميلود حكيم.؛
بصفته مفتشا عاما لوزارة الثقافة - سابقاء بناء

7

9 مايى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام أعضاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, تنهى, ابتداء من 15 جانفى
سنة 2021, مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم أعضاء

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

- عمارة زيتوني؛ رئيساء
- محمد منير بلعبد الوهاب, عضواء
- محمد عبد الواحد الباي, عضواء
- عبد الحفيظ بوقندورة؛ عضوا.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
الغرفة ذات الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة
بالبليدة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر دباخ؛

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
22 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي -
سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تشهى مهام السيّد محمد
الأمين جعفري,؛ بصفته رئيسا لديوان رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من 19 أكتوبر
سنة 2020, مهام السيّد عبد الرزاق بلغيث. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للغة العربية.


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص في المديرية العامة
للاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرزاق بلغيث.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص فى المديرية العامة للاتصال
برئاسة الجمهوريّة. ابتداء من 19 أكتوبر سنة 2020.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد محمد بن لقرع.
تائب مدير للبريد بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة اللّجنة

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442
رئيسة للّجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية للجزائر.
7

9 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدردسة

والرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الكمال طاري؛
مديرا للمدرسة العليا في علوم وتكنولوجيات الإعلام الآلي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي
علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد فريد خربوشء
مديرا للمركز الوطثي للبحوث في عصور ما قبل التاريخ
وفي علم الإنسان والتاريخ.

0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
للمياه والخدمة العمومية بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد اللطيف
مستيري؛ مديرا عاما للمياه والخدمة العمومية بوزارة
الموارد المائية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين الناظر العام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442
الموافق 19 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عمر دباخ, ناظرا
عاما بمجلس المحاسبة.

7

الموافق 22 مايو سنة 2021 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد بشير مقدم,؛ ناظرا
مساعدا بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد حاج امحمد بوزيان
رحماني, ناظرا مساعدا بمجلس المحاسبة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
22 مايوق سنة 2021 يتضمن التعيين بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم. بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي :

- محمد الأمين جعفري.؛ أمينا عاماء

-عمار مانع؛ رئيسا لقسم الحماية والتماسك الاجتماعيين.

- علي دبي. ريسا لقسم رأس المال البشري؛

- سفيان مزاري, رئيسا لقسم الحوكمة والضبط.ء

- سليمة العبداوي. نائبة مدير للاتصال والترجمة.؛

- صونيا حداد. رئيسة للدراسات.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة
عضوا باللجنة المديرة لوكالة المصلحة الجيولوجية

الموافق 17 مايو سنة 1., تنهى مهام السيّدة كريمة بكير »
بصفتها مديرة عضوا باللّجنة المديرة لوكالة المصلحة
الجيولوجية للجزائر . لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد السلام
التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة تلمسان.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد بن لقرع؛
بصفته نائب مدير للموارد البشرية والنشاط الاجتماعى
بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442 الموافق
2 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 شوال عام 1442
الموافق 22 مايو سنة 2021, تشهى مهام السيّد عبد اللطيف
مستيري؛ بصفته نائب مدير لاقتصاد المياه بوزارة
الموارد المائية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين نائب مدير في
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد حمزة مرابط؛
نائب مدير للبرامج الدولية للبحث في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
بجامعة الأنغواط :

- مسعود دادون. نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.,

- لزهر عبد العزيز. عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية.

- محمود علالي؛ عميدا لكلية العلوم الإنسانية والعلوم
الإسلامية والحضارة؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد فوزي شوق, نائب
مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في
التدرج بجامعة أم البواقي.


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين عميدين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- حماده حابه؛ كلية علوم المادة؛
- الطاهر هارون؛ كلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية
العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021. يعيّن السيّد عبد الرحمان
سوالمية, عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بجامعة بسكرة :
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- إبراهيم كتيري؛ عميدا لكلية الآداب واللغات.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- عبد السلام باسوء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- عبد الحق معزو زي؛ عميدا لكلية العلوم الدقيقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

- صالح شنيخر .؛ نائب مدير ء مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- بوبكر حفظ الله, عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية؛

البدنية والرياضية.

- زوبير عولمي؛ مديرا لمعهد المناجم.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد رضوان بشير؛
نائب مدير.؛ مكلّفا بالتكوين العالي فيما بعد التدرج
والتأهيل الجامعى والبحث العلمى بجامعة تلمسان.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد جمال عميرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد بشير بوبعاية.؛
أمينا عاما لجامعة المسيلة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
الموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- عبد الكريم طهاري؛ بأفلو (ولاية الأغواط)؛

2 القعدة عام 2ه
13 يونيو سنة 1م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق
4 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مديري مدارس
عليا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 2 رمضان عام 1442
لموافق 14 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للمدارس العليا الآتية :

- بوشريط رويسات. مديرا للمدرسة العليا في العلوم

- دوادي خليفي؛ مديرا للمدرسة الوطنية العليا في

- جمال سعيدي؛ مديرا للمدرسة العليا في العلوم
لبيولوجية بوهران.

7

الموافق 31 ديسمبير سنة 2020 يتضمن تعيين
رؤٌساء دوائر في الولايات. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 31 الصادر بتاريخ 15 رمضان
عام 1442 الموافق 27 أبريل سنة 2021.

- الصفحة 23, العمود الثانى- (السطر 13) :

- بدلا من : "محمد صاحبي".

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤٌرّخ في 20 شوّال عام 1442 الموافق أول يونيو
الاستئناف العسكري بوهران/ الناحية العسكرية
الثانية.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شوّال عام 1442 الموافق
أول يونيو سنة 2021, ينهى استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى؛
ابتداء من 30 مايو سنة 2021.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو
سنة 2021 يتضمن اعتماد الحزب السياسي

المسمّى "حركة الشباب الجزائري".

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالأحزاب
السياسية, لا سيما المواد 27 و28 و29 و30 و31 و32 منه.


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

-وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في #8ديسمبر سنة 2020
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمّى "حركة الشباب الجزائري"؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمّى "حركة
الشباب الجزائري" الكائن مقره ب " 03, نهج براحيل محمد
الحرطون (تلمسان)".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شوال عام 1442 الموافق 27 مايو
سنة 2021.

والتهيئة العمرانية
عبد الله منجي

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو
سنة 2021 يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر
الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج
واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة. لاسيما المادة 73 مثه. المعدل

والمتمم ؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
الخارج؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التثمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021, لاسيما المادة 47 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فيفري سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03 المؤرخ في
7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
الشروط الخاصة المتعلقة بنقل المواد الخطرة عبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في
7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد قواعد الأمن التى تطبق على النشاطات المتصلة
بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وأوعية الغاز
المضغوطة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في
4 جمادي الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 4 منه.؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 73 من قانون
الضرائب غير المباشرة, يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة نشاط
إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 2 : يمكن اعتماد الأشخاص الطبيعيين أو الأشخاص
ومستورد وبائع للكحول الإيثيلي, المصنف تحت بند

* 7 : كحول إيثيلي غير محول لا يقل عياره الكحولي
لحجمي عن 80 9 أو أكثر حجماء كحول إيثيلي محول
ومياه الحياة محولة مهما كانت درجتها الكحولية.

المادة 3: تخضع ممارسة نشاط إنتاج واستيراد وبيع
لكحول الإيثيلي. للاكتتاب من طرف المترشح لدفتر
لشروط المدرج في الملحق الأول لهذا القرار. ومنح اعتماد
من طرف الوزير المكلف بالمالية, المعد حسب أحد النماذج
لثاني والثالث والرابع؛ المرفقة في الملاحق بهذا القرار .

المادة 4: تخضع ممارسة نشاط إنتاج واستيراد وبيع
لكحول الإيشيلي. للإيداع المسبق لملف. على مستوى
مصالح المديرية العامة للضرائب, يتضمن الوثائق الآتية :

* دفتر الشروط موقع وجوبا من طرف صاحب الطلب»
يتم تحميله من الموقع الالكتروني للمديرية العامة
للضرائب أو يسحب لدى المديريات الولائية للضرائب ؛

* نسخة من رخصة "مستودع", التي تمنح, حسب الحالة؛
من طرف مدير كبريات المؤسسات أو المدير الولائي
للضرائب المختص إقليمياء المنصوص عليها فى المادة 4
من قانون الضرائب غير المباشرة.؛

* بالنسبة للمنتجين. نسخة من رخصة اقتناء أو استيراد
أجهزة خاصة بصناعة الكحول, المنصوص عليها في المادة 64
من قانون الضرائب غير المباشرة. المسلّمة. حسب الحالة؛.من
طرف مدير كبريات المؤسسات أو المدير الولائي للضرائب

* نسخة من رخصة الاستغلال. صادرة عن المصالح
المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالداخلية, المعدة وفقا
للتصنيف فى الفئة الأولى. أو الثانية, أو الثالثة, أو الرابعة

* نسخة من اعتماد المتعاملين المسلّمة من طرف الوزارة
المكلفة بالطاقة, المرفقة بالملحق الخامس من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان 1435 الموافق
8 يوليو سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات تسليم
الاعتماد للمتعاملين لممارسة النشاطات التى تتطلب
استعمال المواد والمنتجات الكيمياوية الخطرة وأوعية الغاز

المادة 5 : يكتتب دفتر الشروط بدون تحفظ أو تحديد
للبنود الواردة فيه.

المادة 6 : يسلّم في الحال. عند إيداع ملف طلب الاعتماد.
نقصانهاء معدا وفقا للنموذج المرفق بالملحق الخامس.

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

كل ملف ناقص يستجوب استكماله فى أجل لا يتعدى
التلخيصي المذكور أعلاه .

وخلاف ذلك, يرفض الملف ويتم إشعار صاحب الطلب
بالقرار المتخذ .

المادة 7: يخضع منح الاعتماد إلى تحقيق مسبق للمطابقة
من طرف المصالح المؤهلة التابعة للمديرية العامة للضرائب,
الطالب. بخصوص الالتزامات المكتتبة فى دقتر الشروط
والمتعلقة بالنشاط المقصود.

في حالة التطابق, يمنح الاعتماد في أجل ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إعداد شهادة المطابقة.

المادة 8 : فى حالة ما إذا تبين من خلال التحقيق المسبق
للمطابقة. عدم احترام الالتزامات المكتتبة أو عدم مراعاة
أحد الشروط المحددة بموجب هذا القرار, يتم إخطار المعني
برسالة.؛ مقابل إشعار باستلام؛ للامتثال للالتزامات المكتتبة
بدفتر الشروط في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من
تاريخ ثبات عدم احترام الالتزامات المكتتبة.

بعد انقضاء هذا الأجل. يرفض ملف الطلب المقدم؛ بموجب

المادة 9 : يؤدي عدم مراعاة أحد البنود المنصوص عليها
فى دفتر الشروط إلى سحب الاعتماد.

لا يمكن سحب الاعتماد إلا على أساس تقرير تفصيلي
لمصالح المديرية العامة للضرائب, وبعد إشعار المعني
بإعذار في أجل ثمانية (8) أيام للالتزام بأحكام دفتر الشروط.
وإذا تجاوز هذا الأجل, يتم إشعار المعني بمقرر السحب.

يتم سحب الاعتماد كذلك في حالة سحب رخصة الاستغلال

المادة 10 : يسحب الاعتماد فى الحالتين المنصوص عليهما
فى المادة 9 أعلاه؛ بناء على مقرر الو زير المكلف بالمالية.

يبلّغْ مقرر السحب الى المتعامل المعني.

المادة 11 : يجب على الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الذين يمارسون نشاط صناعة الكحول الإيثيلى, الامتثال
لأحكام هذا القرار في أجل سنة (1) واحدة. اعتبارا من تاريخ
نشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


2 ذو القعدة عام 1442ه ب : تاودا 2
حت اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

دفتر الشروط

أنا الممضي أسفله :.

لحساب الشركة أو المؤسسة :
لتسمية أو اسم الشركة :
لمقر الاجتماعي أو عنوان المؤسسة:

رأسمال الشركة (للأشخاص المعنويين) :

لمسجل في السجل التجاري تحت رقم : يي

أطلب الاعتماد بصفة :

[] منتج الكحول الإيثيلي.

[] مستورد الكحول :
* مستورد الكحول الإيثيلي للحساب الخاص. كمادة أولية موجهة للاستعمال الصناعي.
* مستورد الكحول الخاص موجه لإعادة بيعه على حالته.

[] بائع الكحول الايثيلي.

وألتزم بالاحترام الصارم للبنود الآتية:

المادة الأولى : يصرّح المتعامل الاقتصادي ؛ اطلاعه على الأحكام المتضمنة في النصوص التشريعية والتنظيمية السارية
المفعول. لا سيما الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب غير المباشرة., المعدل والمتمم؛ والقرار المؤرخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط
وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.


2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 3 ويم لك 201

المادة 2 : يشترط على المتعامل الاقتصادي حيازة المنشآت والتجهيزات التي تسمح له مزاولة نشاطه. كما يجب أن
يتوفر على التراخيص القانونية المطلوبة لممارسة النشاط موضوع طلب الاعتماد.

يجب أن تكون المنشآت الأساسية ومواقع إقامة النشاط موضوع طلب الاعتماد و أماكن التخزين؛ مجهزة بوسائل الأمان
المفروضة حسب التشريع والتنظيم المعمول بهما لممارسة النشاط المقصود.

المادة 3 : يجب على المتعامل الاقتصادي مهما كان نشاطه؛ أن تتوفر لديه مؤسسة مصنفة حسب التنظيمات المحددة

يجب أن تكون المستودعات و مساحات تخزين الكحول. متواجدة داخل هذه المؤسسة المصنفة.

يجب أن تكون أحواض التخزين وملحقاتها الموضوعة في اتصال بالكحول. مطابقة للمعايير المحددة في مجال تخزين
المنتجات القابلة للاشتعال والخطرة.

كما يجب أن تصادق الوكالة الوطنية للمقاييس القانونية (01001) على المخططات وتصاميم الأحواض وصهاريج
التخزين من خلال إصدار شهادة القياس, وفقا للقرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد الشروط التقنية والقياسية المطبقة على مؤشرات مستويات السوائل في صهاريج الخزن الثابتة.

المادة 4: يجب تخزين الكحول الخاص في مستودعات مجهزة خصيصًا والتي تلبي معايير السلامة المعمول بها.

يوضع الكحول السريع الالتهاب, في حاويات مغلقة بإحكام. ويوضع في أماكن ذات تهوية؛ بعيدة عن مصادر الحرارة.
ويحفظ فى درجة حرارة عادية تتراوح بين 15" إلى 25", حسب معايير الأمان المعمول بها فى هذا المجال.

المادة 5 : يجب أن لا تقل درجة الكحول الإيثيلي المصنّع أو المستورد عن 9680 حجمي.

المادة 6 : يجب أن تكون المحلات المخصصة لاستيراد أو بيع الكحول الإيثيلي, مهيأة ومجهزة وفقًا للمعايير البيئية
والصناعية المطلوبة؛ بحيث تسهل عمليات المراقبة. خاصة من طرف أعوان الإدارة الجبائية بمناسبة تدخلاتهم وكل عملية
تداول وولوج, الداخلة في إطار الرقابة.

ويمنع كل اتصال داخلي بين محلات وضع الكحول والمحلات المجاورة و/أو الأماكن الأخرى المخصصة للسكن أو الإنتاج
أو المخصصة لتخزين السلع أو المنتوجات الأخرى.

يجب على الخاضع للضريبة أن يِبلَْ مسبقاء المصالح الجبائية المكلفة بالوعاء التابع لهاء بكل التغييرات في تهيئة
المحلات, مقارنة بما تم التصريح به بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 7: يجب على المتعامل الاقتصادي مهما كان نشاط الاستيراد الذي يمارسه؛ أن تتوفر لديه وسائل النقل الملائمة
والمطابقة للمعايير الصحية. والسلامة والأمن المفروضة.

يجب أن تكون الصهاريج المخصصة لنقل الكحول. مصنوعة من الفولاذ غير القابل للصداًء ومجهزة بصمامات أمان


2 ذى القعدة عام 1442ه

ا ويم مك 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 8 : يجب أن تحمل الشاحنات وحاويات الصهاريج المخصصة لنقل الكحول وفقا للتنظيم الساري المفعول. في مقدمة
ومؤخرة هذه المركبات, لوائح أو ملصقات مرئية ومقروءة, لتبيان طبيعة الخطر الذي يشكله المنتوج المنقول.
المادة 9 : يتعيّن على المتعامل الاقتصادي. أن يتخذ صفة تاجر بالجملة مستودع؛ ويكتتب لهذا الغرض؛ تصريحا بالمهنة

طبقا لأحكام المادة 4 من قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 10 : يخضع أيضا المتعامل الاقتصادي المعتمد قانونا للالتزامات العامة والقواعد الخاصة المحددة لتجار الجملة
المستودعين, كما هو محدد في أحكام الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976

والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة, المعدل والمتمم.

المادة 11 : يتعيّن على المتعامل الاقتصادي, تسليم؛ بناء على فواتير البيع أو أي مستند آخر يحل محلهاء سند الحركة

المطابق المناسب والمؤشر وفقًا للتشريعات والتنظيمات المعمول بها.

المادة 12 : يلتزم المتعامل الاقتصادي بالخضوع لقواعد الرقابة وتسهيل لأعوان الإدارة الجبائية القيام بمهامهم أثناء عمليات

التحقيق والمراقبة .

المادة 3 :؛ يجب على المتعامل الاقتصادي ضمان تموين المتعاملين الاقتصاديين المعتمدين قانونا بصفة مستودعين أو

المادة 14 : يجب على منتج الكحول الإيثيلي أن يثبت, بالتزام تعاقدي مع مخبر تحليل كيميائي معتمد من طرف الهيئة
الجزائرية للاعتماد (41.015188©0), لإجراء اختبارات التحاليل الدورية في إطار مراقبة جودة المنتوج.

المادة 15 : يجب أن يكون لدى منتج الكحول الإيثيلي وحدة لمعالجة المياه والمسطار؛ وأن يلتزم بإعادة تدوير المخلفات

المادة 16 : على مستورد الكحول الامتثال للشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الخاصين بالضرائب غير المباشرة

ومراقبة الصرف والجمارك.


2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 ا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

( المادة 73 من قانون الضرائب غير المباشرة)
(القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط
والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي)

إنتاج الكحول الإيثيلي

إن وزير المالية؛
اللقب الاسم أو اسم الشركة : 558800 95558ح059ز(0[[(#ظ839ط[50(5طططط[00ط11100 1 1 1 1 ىت
المتصرف بصفة : > 999 ف دتت44ب4ظطز0٠زطز]ططط|3فزطئ[ززطط[8/خ/111ا111اا‏ 1111 ا ا ا 1
مقر الشركة أو العنوان : «غغزززز99-9-00©[959طط-|©9[00009[09000-55[0[90[[09#0[090©-09000[-«-/9595ز9/9(99/طط«(ط««غ«غ0طط0١0ط0‏ 1111 1

يطلب : الاعتماد بصفة منتج الكحول الإيثيلي»

- نظر للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب وبعد اكتتاب دفتر الشروط المحدد بموجب القرار المؤرخ في 3 شوال
عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج

واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.
- نظرا لنتائج التحقيق المسبق للمطابقة, المجرى من قبل مصالح مديرية.......محل ممارسة نشاط المؤسسة المترشحة.

يقرّر :
المادة الأولى : الشخص أو الشركة المذكور(ة) أعلاه. معتمد (ة) كمنتج للكحول الإيثيلي.
المادة 2 : ترسل نسخة من هذا الاعتماد إلى :

- مديرية الضرائب محل نشاط المتعامل المعتمد.


2 ذى القعدة عام 1442ه

3 يونيق سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

( المادة 73 من قانون الضرائب غير المباشرة)
(القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط
والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي)

استيراد الكحول الإيثيلي

إنّ وزير المالية؛
اللقب الاسم أو اسم الشركة : 558800 95558ح059ز(0[[(#ظ839ط[50(5طططط[00ط11100 1 1 1 1 ىت
المتصرف بصفة : > 999 ف دتت44ب4ظطز0٠زطز]ططط|3فزطئ[ززطط[8/خ/111ا111اا‏ 1111 ا ا ا 1
مقر الشركة أو العنوان : ددنددندنددشنشاانطط0ط9ئططذ585اثتا0©0©0©0©0885©-5ئطئ0ئ©[©0١5[(0(ط0ط9ط9ط0ط|ط/0ط1110‏ 1
ر.ت.ج :

يطلب : الاعتماد بصفة مستورد الكحول الإيثيلي؛

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب وبعد اكتتاب دفتر الشروط المحدد بموجب القرار المؤرخ في 3 شوال
عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج

واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.
- نظرا لنتائج التحقيق المسبق للمطابقة. المجرى من قبل مصالح مديرية.......محل ممارسة نشاط المؤسسة المترشحة.

يقرر :

المادة الأولى : الشخص أو الشركة المذكور(ة) أعلاه. معتمد (ة) كمستورد للكحول الإيثيلي....
المادة 2 : ترسل نسخة من هذا الاعتماد إلى :

- المديرية العامة للجمارك.

- مديرية الضرائب محل نشاط المتعامل المعتمد.

الإمضاء :

شكل صريح طبيعة النشاط موضوع الاعتماد (مستورد الكحول الإيثيلى لحسابه الخاص ولاستخدامه كمادة أولية موجه للاستعمال الصذ

تورد ال ل الخاص, موجه لإعادة بيعه على حالته).


2 ذى القعدة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 ا

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

( المادة 73 من قانون الضرائب غير المباشرة)
(القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط
والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي)

إنّ وزير المالية؛
اللقب الاسم أو اسم الشركة : نسس00طز0000ط0([5[00000ط0١0|0ط1111//010‏ ا ا اي
المتصرف بصفة : > 999 ف دتت44ب4ظطز0٠زطز]ططط|3فزطئ[ززطط[8/خ/111ا111اا‏ 1111 ا ا ا 1
مقرالشركة أو العنوان : صف 9ط 0 01 9 9 959999999999 9ششش989899ص95_5959غ«غ9«8ط0ط110 1

يطلب : الاعتماد بصفة منتج الكحول الإيثيلي»

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب وبعد اكتتاب دفتر الشروط المحدد بموجب القرار المؤرخ في
3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر الشروط والاعتماد لممارسة
نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي.

- ونظرا لنتائج التحقيق المسبق للمطابقة؛ المجرى من قبل مصالح مديرية محل ممارسة نشاط المؤسسة

يقزر :
المادة الأولى : الشخص أو الشركة المذكور (ة) أعلاه. معتمد (ة) كمنتج للكحول الإيثيلي.
المادة 2: ترسل نسخة من هذا الاعتماد الى :

- مديرية الضرائب محل نشاط المتعامل المعتمد.


2 ذو القعدة عام 1442ه : 3 9 ا
3 يونيو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46
الملحق الخامس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العمة للضرائب

(المادة 6 من القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1442 الموافق 15 مايو سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات اكتتاب دفتر
الشروط والاعتماد لممارسة نشاطات إنتاج واستيراد وبيع الكحول الإيثيلي)

اللقب الاسم أو اسم الشركة : _99ز0500[0[009©0[995955[0[ز#ط١0/1ط111///0‏ ا ا 1 ا ا
المتصرف بصفة : بط[ 0و+.-.111//3#ا1111ا ا 1 ا ا 11 ا ا 1 ا 11 ا ا ا ا 1
مقرالشركة أو العنوان

طبيعة الاعتماد المطلوب :.

قدم طالب الاعتماد الوثائق الآتية (1) :
[] طلب يبين طبيعة الاعتماد المطلوب.
[] نسخة من رخصة "مستودع"؛ التي تمنح؛ حسب الحالة. من طرف مدير كبريات المؤسسات أو المدير الولائي للضرائب
المختص إقليمياء
[] نسخة من رخصة اقتناء؛ أو استيراد أجهزة خاصة بصناعة الكحول الإيثيلي؛
[] نسخة من رخصة استغلال صادرة عن المصالح المختصة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.
[] نسخة من اعتماد المتعاملين المسلّمة من طرف الوزارة المكلفة بالطاقة.
‎)١(‏ ضع علامة في الخانات المناسبة .
[] ملف غير كامل.

[] الوثائق الناقصة موضحة في الجدول أدناه :

وصل الاستلام
تأشيرة مديرية الضرائب
التاريخ : ...../..../ الا

ملاحظة : في حالة ما إذا تبين أن الملف المقدم ناقص, تمنح للمكتتب مهلة أقصاها ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ الحصول على
هذا الكشف, وهذا لاستكمال الوثائق الناقصة. وعدم احترام المهلة الممنوحة يؤدي تلقائيا الى رفض طلب الاعتماد المصاغ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1442
الموافق 9 مايى سنة 2021, يحدّد طبيعة وقائمة
الاستثمارات وتكاليف التشغيل التي يتعيّن أخذها
بعين الاعتبار في حساب الضريبة على دخل
المحروقات.

إن وزير المالية.
ووزير الطاقة والمناجم؛

- بمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 184 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صة عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدّد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-21 المؤَرّخ في
7 رجب 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 الذى يحدّد
كيفيات حساب مبالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي
تعتبر تسبيقات على الضريبة على دخل المحروقات.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 184 من القانون
رقم 13-19 المؤّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات»؛
وتكاليف التشغيل التي يتعيّن أخذها بعين الاعتبار في
حساب :

وعاء الضريبة على دخل المحروقات؛

المادة 2 : الاستثمارات التي يتعين أخذها بعين الاعتبار
في حساب وعاء الضريبة على دخل المحروقات والعامل (ر)؛

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

1- استثمارات البحث؛ و تتكون من :

* الاستثمارات المنجزة في الرقعة محل امتياز المنبع
أو عقد المحروقات, المدرجة في مخطط البحث الذي تم احتماليا
مراجعته وصادقت عليه الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات "النفط"؛

* الاستثمارات المنجزة في الرقعة محل امتياز المنبع
أو عقد المحروقات؛ لغرض الإنتاج المسبق, وعند الاقتضاءء
حصة الاستثمارات المشتركة ذات الصلة المخصصة لنفس

* استثمارات البحث المبرّرة على النحو الواجب, المنجزة
فى رقعة ماء والتى تم ردّها كليا قبل أو عند انقضاء مدة
البحث؛ طبقا لأحكام المادة 183 من القانون رقم 13-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه؛.

* استثمارات البحث المنجزة فى إطار العقود المبرمة
بموجب القانون رقم 07-05 المؤَرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.
المعدّل والمتقم. والمشار إليها في المادتين 231 و232 من
القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ وفقا للشروط
والكيفيات المحددة في امتياز المنبع أو قرار الإسناد.ء

* استثمارات البحث المنجزة في رقعة محل امتياز
المنبع الذي حل موضوع تطبيق لأحكام المادة 75 من القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور
أعلاه. حسب الكيفيات والشروط المحددة فى قرار الإسناد.

* استثمارات البحث المنجزة فى رقعة محل عقد
لمحروقات الذي تمّ فسخه كما هو مذكور فى المادة 89 من
لقانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. مما أدى إلى
تحويل ممارسة نشاطات بحث و/أو استغلال المحروقات
إلى المؤسسة الوطنية, حسب الكيفيات والشروط المحددة
في امتياز المنبع الجديد أو في قرار الإسناد الجديد؛

* استثمارات البحث المنجزة في رقعة محل عقد
لمحروقات, المبرم ما بين المؤسسة الوطنية وشريك
متعاقد واحد, والذي انتهت صلاحيته قبل انقضاء مدته
نتيجة إحالة جميع حقوق والتزامات الشريك المتعاقد إلى
لمؤسسة الوطنية وفقا لأحكام المواد 97 أو 98 أو 99 من
لقانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. حسب
لكيفيات والشروط المحددة في امتياز المنبع الجديد أو في
قرار الإسناد الجديدء


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

* مصاريف التنقيب المنجزة فى الرقعة محل امتياز
المنبع أو عقد المحروقات, طبقا لأحكام المواد 49 و50 و51
من القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. والمصادق
عليها مسبقا من طرف "النقط".

2- استثمارات التطويرء بما في ذلك تلك المنجزة بعد
بدء الإنتاج؛ وتتكون من :

* الاستثمارات المنجزة فى إطار تنفيذ مخطط التطوير
أو المخطط المشترك للتطوير والاستغلال, الذي تم احتماليا
مراجعته.؛ المتعلق بمساحة الاستغلال. والمصادق عليه من
طرف "النفط"؛

* حصة الاستثمارات المشتركة مع امتيازات المنبع
أخرى أو عقود محروقات أخرى أو كل عقد مشار اليه في
المادة 230 من القانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛
المخصصة لمساحة الاستغلال. وعند الاقتضاء؛ حصة
استثمارات التطوير في حالة مكمن موحد

* استثمارات التطوير المنجزة فى مساحة استغلال
محل العقد المبرم بموجب القانون رقم 07-05 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمّم؛ وفقا لأحكام
لمادتين 231 و232 من القانون رقم 13-19 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه. وفقا للكيفيات والشروط المحدّدة في امتياز
لمنبع أو قرار الإسنادء
* استثمارات التطوير المخصصة لمساحة استغلال م-
امتياز المنبع الذي حل موضوع تطبيق لأحكام المادة 75 من
لقانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. حسب
لكيفيات والشروط المحددة فى قرار الإسناد.

* استثمارات التطوير المخصصة لمساحة استغلال محل
عقد المحروقات الذي تم فسخه كما هو مذكور في المادة 89
من القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. مما أدى إلى
تحويل ممارسة نشاطات بحث و/أو استغلال المحروقات.
إلى المؤسسة الوطنية حسب الكيفيات والشروط المحددة
في امتياز المنبع الجديد أو في قرار الإسناد الجديد؛

استثمارات التطوير المخصصة لمساحة استغلال محل
عقد المحروقات, المبرم ما بين المؤسسة الوطنية ومتعاقد
مشترك واحد؛ والذي انتهت صلاحيته قبل انقضاء مدته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

نتيجة إحالة جميع حقوق والتزامات الشريك المتعاقد إلى
لمؤسسة الوطنية وفقا لأحكام المواد 97 أو98 أو 99 من
لقانون رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. حسب
لكيفيات والشروط المحددة في امتياز المنبع الجديد أو في
قرار الإسناد الجديد. ‎١ ١‏

المادة 3 : تؤخذ استثمارات البحث والتطوير بعين
لاعتبار لتحديد أقساط الاستثمار السنوية والعامل (ر)؛
وذلك شريطة :

* أن تكون ضمن قائمة الاستثمارات المحدّدة في الملحة
الأوّل بهذا القرار,

* أن تكون مدرجة في برامج الأعمال السنوية والميزانيات
ذات الصلة والمصادق عليهاء على النحو الواجب؛ من

* أن تكون منجزة في الرقعة أو أن تكون مرتبطة بهذه
الأخيرة. وأن تخصص لمساحة الاستغلال والمصادق عليهاء
على النحو الواجب. من طرف "النفط".

* ألا تكون قد شكلت موضوع تخصيص لمساحة استغلال
أخرى.

المادة 4 : الاستثمارات المستخدمة فى حساب الضريبة
على دخل المحروقات؛ هى تلك المتضمنة فى المستندات

يجب ألا تتضمن الاستثمارات المدرجة لحساب وعاء
لضريبة على دخل المحروقات., الفوائد المالية ومصاريف
لمقر. كما لا يجب أن تتضمن هذه الاستثمارات, المبالغ
لمدفوعة, قبل بدء الإنتاج, والمتعلقة بالرسم المساحي
والإتاوة الجزافية على الإنتاج المسبق والرسم الخاص بحرق
لغاز وكذا الإتاوة المائية.

ويجب اعتبار الاستثمارات المدرجة لحساب العامل (ر)؛
دون الفوائد المالية ومصاريف المقر والمبالغ المدفوعة.
قبل بدء الإنتاج, والمتعلقة بالإتاوة الجزافية على الإنتاج
المسبق وكذا الرسم الخاص بحرق الغاز.

الاعتبار في حساب وعاء الضريبة على دخل المحروقات
والعامل (ر) هي تلك المتعلقة بتنفيذ مخطط التطوير أو
مخطط التطوير والاستغلال المشترك الذي تْ احتماليا
مراجعته والذي صادقت عليه "ألنفط", لمساحة الاستغلال
المعنية محل امتياز المنبع أو عقد محروقات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

كما تؤخذ بعين الاعتبار في حساب العامل (ر). التكاليف
المتعلقة بمساحة الاستغلال فى إطار عقد بحث و/أو استغلال
المحرو قات كما هو مشار إليه في أحكام المادتين 231 و232
من القانون رقم 13-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ وفقا
للكيفيات والشروط المحدّدة في امتياز المنبع وقرار الإسناد.

تؤخذ بعين الاعتبار فى حساب العامل (ر)؛ التكاليف
موضوع تطبيق لأحكام المادة 75 من القانون رقم 13-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق ‎١١‏ ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. حسب الكيفيات والشروط المحددة
في قرار الإسناد.

تؤخذ بعين الاعتبار في حساب العامل (ر). التكاليف
المتعلقة بمساحة استغلال محل عقد المحروقات الذي تمّ
فسخه كما هو مذكور في المادة 89 من القانون رقم 13-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. مما أدى إلى تحويل ممارسة
نشاطات بحث و/أو استغلال المحروقات إلى المؤسسة الوطنية.؛
حسب الكيفيات والشروط المحددة في امتياز المنبع الجديد
أو في قرار الإسناد الجديد.

تؤخذ بعين الاعتبار فى حساب العامل (ر)؛ التكاليف
المتعلقة بمساحة استغلال محل عقد المحروقات المبرم
مابين المؤسسة الوطنية ومتعاقد مشترك واحدء والذي
انتهت صلاحيته قبل انقضاء مدته نتيجة إحالة جميع حقوق
والتزامات الشريك المتعاقد إلى المؤسسة الوطنية وفقا
لأحكام المواد 97 أو 98 أو 99 من القانون رقم 13-19 المؤّرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه. حسب الكيفيات والشروط المحددة في امتياز
المنبع الجديد أو في قرار الإسناد الجديد.

المادة 6 : تؤخذ تكاليف التشغيل بعين الاعتبار في
حساب وعاء الضريبة على دخل المحروقات والعامل (ر)

* أن تكون ضمن قائمة تكاليف التشغيل المحدّدة فى
الملحق الثاني بهذا القرار, ‎١‏

* أن ترتبط بمساحة الاستغلال, بما فيها حصة التكاليف
المشتركة مع امتيازات المنبع أخرى أو عقود محروقات
أخرى أو كل عقد مشار اليه فى المادة 230 من القانون
رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1 الموافق
1 ديسمير سنة 2019 والمذكور أعلاه. والمخصصة لمساحة
الاستغلال المعنية.

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

* أن تكون مدرجة في برامج الأعمال السنوية التي تمت
الموافقة عليها على النحو الواجب من طرف "النفط".

* أن تكون منجزة ومخصصة لمساحة الاستغلال ومصادق
عليها على النحو الواجب. من طرف "النفط".

المادة 7: تعتبر أيضنًا بمثابة تكاليف التشغيل. في
حساب العامل (ر):

* الاعتمادات المكوّنة لمواجهة تكاليف التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية التى يجب تنفيذها فى نهاية
مدّة الاستغلال.

«تكلفة شراء الغاز لغرض الإنتاج والاسترجاع.

المادة 8 : تحدّد طبيعة الممتلكات والخدمات على أساس
الوجهة التي تخصّص لهاء مثلما هو مبيّن في المحاسبة

وتُعيّن الممتلكات والخدمات. حسب وجهتهاء في
استثمارات البحث أو فى استثمارات التطوير أو فى تكاليف

المادة 9 : تعتبر بمثابة استثمارات, النفقات المتعلقة
بالبنود الواردة فى الملحق الثانى بهذا القرار , المتعلقة
بإنجاز منشأة جديدة أو منشأة امتداد أو لاستبدال التجهيزات.
الخاصة بمساحة استغلال فيها مكمن واحد على الأقل في
طور الإنتاج.

المادة 10 : تعتبر النفقات التى تهدف إلى تغيير حالة
بثّر ماء بمثابة استثمار. ‎١‏
‏أو لتحسين أداته () و كذلك النفقات المتعلقة بالصيانة المبرمجة
متعددة السنوات.

المادة 11 : تعتبر بمثابة استثمارات؛ النفقات المتعلقة
البنود الواردة فى الملحق الثانى بهذا القرار. المنجزة قبل
بدء إنتاج المكمن الأوّل, موضوع مخطط التطوير المصادق

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1442 الموافق 9 مايو
سنة 2021

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان محمد عرقاب


2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

الملحق الأوّل

قائمة الاستثمارات التي يتعين أخذها بعين الاعتبار

تتضمن الاستثمارات التى يتعين أخذها بعين الاعتبار
في حساب الضريبة على دخل المحروقات, الفصول الآتية :
المعالجة والتفسير وإعادة التفسير لكافة المعطيات الجيولوجية
والجيوفيزيائية. الضرورية لتحديد تراكمات المحروقات
وتقديرها وتطويرهاء

2- الدراسات المتعلقة بالصحة والأمن والبيئة وبالمخابر
وبالمخازن, ودراسات التوحيد والتآزر وكذا كافة الدراسات
الأخرى المرتبطة بمخطط التطوير الذي تم احتماليا مراجعته.؛
وبالاستكشافات التي تم تحقيقها والتي تدخل في إطار
أحكام المادتين 9 و11 من هذا القرار

3- حفر الآبار وكذا العمليات والخدمات ذات الصلة بما فى
ذلك لاسيماء الإشراف والتعميق وكذا بناء المنصات على
سطح الأرض و في عرض البحرء

4 العمليات على مستوى الآبار بما فيها العمليات التي
تدخل في إطار أحكام المادة 9 من هذا القرار . لاسيما 00:0"
وصيانة الآبار والتحميض والتكسير.

5- أشغال التجديد الكلى أو الجزى واستبدال و/أو إصلاح
المنشآت التي تدخل في إطار أحكام المادّة 9 من هذا القرار,

6 التصميم والهندسة واقتناء العتاد و التجهيزات والبناء
والتركيب والتجميع والتشغيل و عمليات الانطلاق. المتعلقة
بمراكز المعالجة والتجهيز وشبكات التجميع والتوزيع
وقنوات الصرف وغيرها من المنشآت الخاصة؛ بما فى ذلك
منشآت تمييع الغاز التي تم بناؤها في عرض البحرء

7 المنشآت والعتاد والتجهيزات العائمة والغاطسة الخاصة
بنشاطات المنبع في عرض البحرء

8- عتاد النقل وشحن التجهيزات وكذا عتاد نقل
المستخدمين؛

9 التراخيص و/أو التكنولوجيا وكذا التجهيزات المعلوماتية
والبرمجيات»

0- بناء طرق الدخول إلى والخروج من الرقعة والآبار

والمنشآت ومراكز التجميع وغيرها من المنشآت الضرورية
لتنفيذ العمليات المتعلقة بمساحة الاستغلال,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

1 بناء قواعد الإقامة والمكاتب والمبانى الإدارية
والمعسكرات والقواعد الصناعية ومدارج نزول الطائرات
وكذا اقتناء في هذا الإطار, جميع العتاد والتجهيزات والأثاث
والآلات؛

2- عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية, بعد أشغال الزلزالية أو الحفر أو أي أشغال أخرى
أجريت في سطح موضوع بحث.

3- المصاريف المتحملة قبل بدء إنتاج مساحة الاستغلال.
من قبل متعامل المنبع؛ أي المؤسسة الوطنية في امتياز
المنبع أو أحد الأطراف المتعاقدة أو الهيئة المشتركة أو
المجموعة عندما يتعلق الأمر بعقد المحروقات, لغرض سير
مكاتبها في الجزائر, لا سيما فيما يتعلق بالرواتب والأجور
المختلفة وإيجار المكاتب والوسائل اللوجستية؛

4- التكاليف المتحملة قبل بدء إنتاج مساحة الاستغلال.
طرفا ثالثا.

الملحق الثاني

قائمة تكاليف التشغيا التي يتعين أخذها بعين

تتضمن تكاليف التشغيل التي يتعين أخذها بعين الاعتبار
في حساب الضريبة على دخل المحروقات, الفصول الآتية :

- متطلبات التشغيل المباشرة على مستوى الآبار ومنشآت
المعالجة وشبكات التجميع والتوزيع وقنوات الصرف
والمنشآت السطحية الأخرى بما فى ذلك قواعد الإقامة والمكاتب
والمبانى الإدارية والمعسكرات والطرق وكذا المنصات.

-متطلبات حفظ وصيانة وإصلاح كل منشأة و/أو تجهيزء

- الاحتياجات فى الطاقة والمواد الطاقوية.

- احتياجات المستخدمين فى المواد الاجتماعية.

2- الخدمات المتضمنة :

- الحفظ والصيانة والإصلاح؛

- عمليات الصيانة والحفظ على سلامة الآبار ء مثل الأتابيب
السليكلاين و الملفوفة " عصتائا116ة" و "عصتطنه 01160"

- عمليات الآبار غير تلك المشار إليها في النقطة 4 من
الملحق الأول مثل اختبار البئر»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

يات معالجة السوائل في سطح البحر و في عرض البحر؛

م والإسكان والحراسة والتنظيف والنظافة والسلامة

- الخدمات المتعلقة بالتخليص الجمركي للممتلكات
والتجهيزات المخصصة لنشاطات المنبع؛

-الخدمات المتعلقة بالخبرة المحاسبية والمشورة والمساعدة
بجميع أنواعها بما فيها المساعدة القانونية.,

-استئجار التجهيزات والآلات والهياكل وأية وسيلة أخرى
ضرورية لإجراء عمليات المنبع؛

- نقل الممتلكات والمواد والمستلزمات والسلع والمعدات,
- نقل المستخدمين؛

- الاتصالات السلكية واللاسلكية.

- التوثيق والنشرء

-الاستقبال.

-التأمينات.

- خدمات تكنولوجيات الإعلام.

3- الخدمات المتعلقة بعمليات معالجة المحروقات
تخزينها ونقلها إلى شبكة نظام النقل بواسطة الأنابيب
نحو منشأة واحدة أو أكثرء الواقعة خارج مساحة الاستغلال.

4 التكاليف المتحملة بعد بدء إنتاج مساحة الاستغلال.
والمتعلقة بخدمة متعامل المنبع عندما يكون هذا الأخير
طرقًّا ثالكحًاء

5- الدراسات والمتابعة؛ باستثناء تلك التي تتم في إطار
الاستثمارات المشار إليها في المادتين 9 و10 من هذا القرار,
6» تكاليف المستخدمين بما في ذلك؛, لاسيماء الأجور
والمكافآت والتعويضات وتكاليف البعشثة و تكاليف التنقل
وكذا تكاليف الرعاية الصحية.

امل المنبع عندما يتكون هذا الأخير من طرف واحد أو
أكثر في عقد المحروقات,؛ أو عندما يتم تنفيذ دور المتعامل
من طرف المؤسسة الوطنية في امتياز المنبع؛

9- مصاريف التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية؛ في حالة توقف استخدام بر أو هيكل أو جزء من
المنشأة؛ في إنتاج مساحة الاستغلال.

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

وزارة البيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شعبان عام 1442
الموافق 31 مارس سنة 2021 يتضمن الموافقة على
النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات
المصنفة من الفئة الأولى والمصادقة عليها.

إِنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
وو زيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 2 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1435 الموافق 14 سبتمبر سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات فحص دراسات الخطر والمصادقة عليهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى الموافقة على النظام
الداخلى للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص دراسات
الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى
والمصادقة عليهاء الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 شعبان عام 1442 الموافق 31 مارس
سنة 2021.

والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزيرة البيئة


2 ذو القعدة عام 1442ه
3 يونيو سنة 2021م
المحلق
النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة
من الفئة الأولى والمصادقة عليها
المادة الأولى : يهدف النظام الداخلي هذا إلى تحديد مهام
وكيفيات سير اللجنة الو زارية المشتركة المكلفة بفحصر
دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة
الأولى والمصادقة عليها والتي تدعى في صلب النص "اللجنة
الوزارية المشتركة".

الفصل الأول
مهام اللجنة الوزارية المشتركة
المادة 2 : تكلف اللجنة الوزارية المشتركة بما يأتي :
- فحص دراسات الخطر من الفئة الأولى وتقييمهاء

المبداة أثناء فحص دراسات الخطر من الفئة الأولى وتقييمهاء

8 ا ن المقدمة من طرف المتعاملين.
- تنظيم خرجات ميدانية إذا اقتضى الأمرء

- المصادقة على دراسات الخطر من الفئة الأولى أو

المادة 3 : يكلف رئيس اللجنة الوزارية المشتركة
- التحقق من النصاب.
- ضمان السير الحسن للنقاشات وانضباط الاجتماعات.

- السهر على أن جميع أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة
يشاركون شخصيا فى الاجتماعات.

- إعداد قائمة دراسات الخطر من الفئة الأولى التى ترسل
إلى أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة.

- تحديد جدول أعمال اللجنة الوزارية المشتركة بالتشاور
مع أعضائها وذلك مع ذكر عدد وعناوين الدراسات التي
- تعيين الأعضاء المكلفين بفحص وعرض دراسات
الخطر على اللجنة الوزارية المشتركة؛ مزودين بملخص
فحص الدراسة.

-التوقيع على محاضر الاجتماعات ورفع جلسة اللجنة
الوزارية المشتركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- إرسال نسخ من محاضر الاجتماع المطابقة لدراسات
الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة الأولى» إلى
المصالح المختصة بوزارة الداخلية والمديرية العامة

- إرسال دراسة الخطر المصادق عليها في نسختين (2)؛
نسخة ورقية ملونة ونسخة إلكترونية في شكل قرص
مضغوط إلى المديرية العامة للحماية المدنية.

المادة 4 : تضم اللجنة الوزارية المشتركة أمانة دائمة.

- تلقي وتسجيل دراسات الخطر في سبع (7) نسخ,؛ منها
نسختين أصليتين (2) في شكل ورقي بالآألوان وخمس (5)
نسخ في شكل ورقي بالأسود والأبيض مرفقين بدراستين (2)
في شكل رقمي (قرص مضغوط) وكل وثائق تكميلية

أخرى.

- التحقق من مطابقة دراسة الخطر . طبقا لأحكام
المادتين 8 و14 من المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛

- إرسال قائمة دراسات الخطر المبرمجة بكل الوسائل.
لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة. خمسة عشر (15) يوما
قبل تاريخ انعقاد الاجتماع؛

- إرسال الاستدعاءات وجدول الأعمال إلى أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة.

-إعداد محاضر اجتماعات اللجنة الو زارية المشتركة
وإرسالها إلى الأعضاء.

الفصل الثاني
سير اللجنة الوزارية المشتركة
المادة 5 : تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلفة بالبيئة.

المادة 6 : تزود اللجنة الوزارية المشتركة بكل الوسائل
اللوجيستية لضمان السير الحسن والقيام بمهامهاء لا سيما
قاعة اجتماعات و مكتب للأمانة الدائمة.

المادة 7 : تجتمع اللجنة الوزارية المشتركة في دورة
عادية مرة (1) واحدة في الأسبوع. لفحص دراسات الخطر
من الصنف الأول والمصادقة عليها.
عادية. بناء على طلب من رئيسها أو ثلشي (3/2) أعضائها.

إذا لم يكتمل النصاب؛, يتم عقد اجتماع ثان في غضون
الثمانية (8) آيام الموالية. في هذه الحالة تكون المداولات
صحيحة مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 8 : تصح مداولات اللجنة الوزارية المشتركة
بتصويت الأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين؛ وفى حالة
تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 9 : يجب على كل عضو في اللجنة الوزارية
المشتركة فحص وتقديم ملخص و/ أو ملخصات عن دراسة
و/ أو دراسات الخطر التى أسندت إليه.

المادة 10 : يجب على أغلبية أعضاء اللجنة الوزارية
المشتركة إبداء رأيهم في كل دراسة خطر يتم فحصها
حسب الحالات الآتية :

- المصادقة على دراسة الخطرء

- الرفض المبرر لدراسة الخطر . تطبيقا لأحكام التنظيم
المعمول به؛

- طلب المعلومات التكميلية.

المادة 11 : يتم فحص المعلومات التكميلية لدراسة
الخطر مباشرة بعد وصول رفع التحفظ.

تؤجل الدراسة في حالة عدم رفع التحفظ بعد ثلاث (3)
مرات.

المادة 12 : يمكن اللجنة الوزارية المشتركة دعوة مكتب
الدراسات عن طريق صاحب المشروع لتقديم عروض
محتملة. إذا اقتضى الأمر.

المادة 13: تتوج كل جلسة بمحضر اجتماع مسجل في
سجل المداولات المرقم والمؤشر عليه.؛ والذي يجب أن
تدون فيه كل القرارات والآراء والتحفظات المبداة.

2 القعدة عام 2ه
13 يونيوى سنة 2021 م

المادة 14 : في حالة الرفض. يمكن للمتعامل تقديم طعن
(15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض.

المادة 15 : لدى اللجنة أجل لا يتعدى شهرا لفحص
والفصل في الطعون, ابتداء من تاريخ استلامها.

المادة 16 : يمكن اللجنة الوزارية المشتركة تنظيم

خرجات ميدانية حسب الحالات الآتية :

- منشآت موجودة أو توسعات تشكل أخطار كبيرة على
المحيط المجاورء

-طلب من لجنة مراقبة المؤسسات المصنفة للولاية.

المادة 17 : يتعين على أعضاء اللجنة الو زارية المشتركة
الالتزام بواجب التحفظ. ويجب عليهم؛ تحت أي ظرف
من الظروف, عدم الكشف عن المعلومات التي سيطّلعون

المادة 18 : يجب أن تبرر غيابات الأعضاء برسالة
توجه إلى رئيس اللجنة الوزارية المشتركة.؛ ويبلغ كل
غياب غير مبرّر إلى علم السلطة التي عينت العضو. ويجوز
للرئيس طلب استبدال العضو المعني, بعد ثلاث (3) غيابات
متتالية غير مبررة.

المادة 9: في حالة تقصير العضو المعيّن أو الأعضاء
المعيّنين في اللجنة الوزارية المشتركة لفحص دراسة
الخطر, يقترح رئيس اللجنة الوزارية المشتركة على
السلطة المختصة استبدال أو إنابة العضو أو الأعضاء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

