Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-127 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-128 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-129 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة الاقتصاد الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-130 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-131 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-132 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-133 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-134 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-135 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-136 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-137 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 26
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-138 ممضي في 28 أبريل 1997
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 27
  Summary: يحدد شروط إنتاج حصص التعبير المباشر المتعلقة بالحملة الانتخابية للانتخابات التشريعية في يوم 5 يونيو سنة 1997 وبرمجتها وبثها من قبل المؤسستين العموميتين للتلفزيون والبث الاذاعي المسموع.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في الولايات. (استدراك)

  Title: قرار ممضي في 15 فبراير 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الامضاء الى نائب مدير.

  Title: قرار ممضي في 19 أبريل 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إعتماد الحزب السياسي المسمى "التجمع الوطني الديمقراطي".

  Title: رأي ممضي في 30 سبتمبر 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 30 أبريل 1997، الصفحة 39
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 1996.


Content:

Year: 1997, Number: 026
مرسسوم رئاسي رقم 97 - 127 مؤرخ في 1 ذي الحجّة عام 7 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن تقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة,'

مرسوم رئاسي رقم 97 - 128 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 129 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, ب
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الثربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 130 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي رقم 131-97 مؤْرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التُعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 97 - 132 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 7- 133 مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يت
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي رقم 97 - 134 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 --135 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن إحداث
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتَّهِيئة العمرانيّة

مرسوم رئاسي رقم 7- 136 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 137 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 138 مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 7 الموافق 28 أبريل سنة 1997 ؛ يحدّد شروط إنتاج
حصص التعبير المباشر المتعلّقة بالحملة الانتخابيّة للانتخابات التّشريعيّة في يوم 5 يونيى سنة 1997
وبرمجتها وبقّها من قبل المؤسّستين العموميّتين للتلفزيون والبث الإذاعي المسموع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة التّكوين

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يتضمّن
الوطنيّة البرقيّة للصتّحافة ' وكالة الأنباء الجزائريّة "


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997: يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة المحلّيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقا.. ‏ .....2.2.0ا..اااا. دي 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة بالبليدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام للأملاك
الوطنيّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين مدير جامعة باتنة. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين مدير جامعة التّكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّقنين
والمنازعات في ولاية الجزائر :
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ني القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للإدارة اللمحلّيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام للديوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.: :

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الإسلاميّة بباتنة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997,. يتضمّن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصصة في التعليم التّقني بوهران

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997: يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمُن تعيين مديرين بوزارة
الفلاحة والصّيد البحري.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 ني القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين عامّين لدواوين
التّرقية والتّسيير العقاري.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير السّياحة
والحمامات المعدنيّة بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996., يتضمّن
للتّربية في الولايات ( استدراك )

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1417 الموافق 7 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين الأمين العام للمجلس الوطنيّ

وزارة الشوون الخارجية
:قرار مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 15 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون والشؤون المغاربيّة
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 5 فبراير سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
قرار مؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 9 أبريل سنة 7 يتضمّن اعتماد الحزب السياسي المسمّى 'التجمّع

الوطني الديمقراطي”

قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 19 أبريل سنة 1997, يتضّمن
قرار مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 19 أبريل سنة 1997. يتضّمن تعيين رئيس ديوانْ والي ولاية سعيدة..
وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة


وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرارات مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, تتضمن إتهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقا

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة مهام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقا

قرار مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتضمن
بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 7, يتضمن تعيين مكلف بالد راسشات والتلخيص

وزارة الإائصال والثقافة

بديوان وزير الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ فى 3 رمضان عام 1417 الموافق 12 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلذ
قر خ في 3 1 ف لتلخيص
بديوان وزير الاتّصال سابقا

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الاتّصال

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1417 الموافق 11 مارس سنة 7 يتضمّن تعيين رئيس ديوان كاتب الدّولة لدى ,
وزير الفلاحة والصّيد البحري, المكلّف بالصيد اليحري

قرار مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري

المجلس الوطنيّ الاقتصادي والاجتماعيّ

مقرر موْرخ في 6 شوال عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

الوضعيّة الشهرية فى 30 سبتمبر سئة 1996


مرسوم رئاسي رقم 9-7 - 127 مؤرخ في 21
ني الحجّة مام 1417 الموافق ‎٠‏ 28 أبنريل

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

1 - وبناء على سور سما اشاتان 6-77
أو 125 (الفقرة الأولى) منه

: - وبمقتّضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الركاسي المؤرّخ في 26
أ شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
| والمتضمُّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
ا التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
| الماليّة لسنة 21997

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 97- 09
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 و'المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دي) يقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة التمبية.
حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.
اليمين زروال

الملحق

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
القّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

4- 07 | رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و / أو الأجانب وإقامتهم 1982.000


الجدول الملحق (تابع)
الل-سناناناتت تت سس سس ص للللل2ص22غ2لفةة1٠سشااسساهههكد‏

زئيس الدكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي

مجموع الاعتمادات الملغاة

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 128 مؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الشّؤون

ميزائية تسيير وزارة

الخار جيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الققرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليوى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 19897
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزائية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

مجموع الفرع الجزئي الأول

1.5 0
10

مجموع القسم الرابع
مجموع العئوان الثّالث

0 2
0ه 2*6
0 2

مجموع الفرع الأول 2220

0 ه.ه ة*5ظ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 08
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم

المادة 2 : يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة؛ كل فيما يخصه., بتنقيذ هذا البرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حزر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1417
الموافق 28 أبريل ستة 1997.


وزارة الشؤون الخارجيّة
لي
الفرع الجزئي الأول
الإدارة المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد الثفقات 150

مجموع القسم الرابع 1.500.000
مجموع العنوان الثّالث 0 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه15

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج

العنوان الثّالك

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

23230
0 2
مجموع القسم الرابع 0 ه22
مجموعالعنوان الكّالكث ‏ * 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 5 5ظ2

2

مجموع الاعتمادات المخصصة 32000.00


مرسوم ركاسي رقم 77 9- 129 مؤْرخ في 21
ذي الحجّة عمام 1417 الموافق 28 أبريل

سنة 1997. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

عع ”ه
ميزانية ‏ تسيير وزارة

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبْناء على الدسْتورء لا سيّما المارّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائنون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 16
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1417الموافق 6 يناير سنة

الجدول

وزارة

الفرع الأوّل
فرع وحيد
المركزيّة

المصالح

العنوان

القسم

الموظفون - التكاليف

الإدارة المركزية - المنح العائليّة

الكّالث

7 «و«لمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لوزير
الثّربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير بعوجب قانون

. الماليّة لسئة 1997,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليار وثلاثة وثلاثون مليونا ومائتان
وتسعة وثمائون ألف دينار (1.033.289.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع "

المائة 2 : يخصًص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مليار وثلاثة وثلاثون مليونا ومائتان وتسعة
وثمانون ألف دينار (1.033.289.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثّربية
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

الوطنيّة

القّالثك
وسائل المصالح

120


الجدول الملحق (تابع)
ابس تدس؟)اا_؟اب)؟)ت)رييبح لالش 2 ا ا 1 سووهم

مؤسسات .التعليم الأساسي ومؤسسات التّعليم الثانوي والتّقني (بما في ذلك
الموظّفون الموضوعون تحت التّصرف) - المجنع:العائليّة 0 +2

اه تت

مجموع القسم الثّالث 090 ه32

القسم السادس

إعانات التّسيير
إعانات للمعاهد التٌقنولوجيّة للثّربية 0 14
إعانات للمركز الوطني والمراكز الجهويّة لتكوين إطارات التّربية 23223600
إعانة للمعهد الوطني للبحث في الثّربية 21.0
إعانة للمركز الوطني للتعليم ال معمّم 700
إعانة لمركز التّسويق وصيانة التّجهيزات والوسائل التُعليميّة 0ه252
إعانة للديوان الوطنى للامتحانات والمسابقات ‎١‏ 120000

1 © 0

مجموع العنوان الثّالث 0 ه52

العنوان الرابع

القسم الثالث

النشاط التّربوي والثقافي

المعاهد التّقنولوجيّة للتّربية ومراكز تكوين إطارات الثّربية - منح المتدربين
ومرتبات الموظّفين المنتدبين للتّكوين 2*0

مجموع القسم الخالث 20
مجموع العنوان الرابع 0 ش23

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ش22


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصنالح

القسم الأوّل
الموظفون - مرتّبات

العمل .

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

القسم الثالث

0 1ظظ2

مجموع القسم الأول 21000

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - المنح العائليّة 20

مجموع القسم الثّالث 2350

مجموع العنوان الثّالث 0 232

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 7 1302-9 مؤْرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الجمهورية»,

5

الاعتمادات المخصصة 1.033.289.00
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125:(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمنعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,


- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
'شنعنبان عام. 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 156
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 االمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21997

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997

اعتماد قدره ثلاثمائة وثمانية وعشرون مليونا

الجدول

وأربعون ألف دينار (328.040.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثمائة وثمانية وعبشرون مليونا وأربعون ألف
دينار (328.040.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي وفي الأيواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التُعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

85

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة

العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم الثّالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 1:20

مجموع القسم الثّالث 180


الجدول الملحق (تابع)

القسم الستادس
إعانات التّسيير

إعانات لمؤسسات التّعليم العالي
إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعيّة
إعانة للوكالة الوطنيّة من أجل تطوير البحث الصحي
إعانة للوكالة الوطنيّة من أجل تطوير البحث الجامعي
مجموع القسم السادس

مجموع العتوان الثّالث

العنوان الرابع

القسم الرابع

النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتَّدخّلات

مركز البحث العلمي والتّقني حول المناطق الجرداء
مركز البحث العلمي والتّقني في تطوير اللّغة العربية
مركز البحث العلمي والتّقني في الأنتروبولوجيا الاجتماعيّة والقافية

المساهمة في مراكز البحث
مجموع القسم الرابع
مجموع العتوان الرايع

مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0
20
206000

200000

22+. 0

0 2ش غ22

020ظ22
00 2
22000

1360

212220

2 00

0ه 2

2 00

232* 0


الجدول الملحق (تايع)

7 >+>+>ظ+ظ><+<|<|<ز|ذ|]ذ]ذذززذزذز##دش ملا اااط00009097909090202020200000907070ب-ب-ب27273737372727ة7أ2ذ2ذ7222ؤ7ج7أاا::0022322222ذك

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العثوان

وسائل المصالح

القسم
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - الأكاديميّة الجامعيّة - المنح العائليّة

مجموع

الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الثّالث

25200
مجموع القسم الثّالث 25200
200

الاعتمادات المخصصة 320

|الالللتاسشتتلتتتلمُْيُُُُْْْيهيههيو2525252222525564662 0

مرسوم رئاسي رقم 1313-7 مؤوْرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

: - وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6

:وى 125 (الفقرة الأولى) منه.,

8 ‏وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في‎ - ٠

. شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمير رقم 31-96 المؤرّخ في 19

شعبان عام 1417المواقق 30 ديسمبر سنة 1996

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
الماليّة لسنة 21997

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 18
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 االمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليونا وستّمائة وثمانية
وثلاثون ألف دينار (54.638.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-7


المادة 2 : يخصّص للميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أربعة ولخمسون مليونا وستكّمائة وثمانية
وشلاثون ألف دينار (54.638.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي»
وفي الباب رقم 01-36 'إعانات:لمؤسسات التّعليم
العالي". .

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم
العالى والبحث العلمى» كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
8 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال
ساسج سه

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 132 مؤْرّخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 1997. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77

و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعيان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سئة 1997

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة '
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسييِن بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 21-97

المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ من
7

المائة الاولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة وسبيعون مليونا وتسعمائة وثلاثة
عشن ألف دينار (75.913.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الماذة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره خمسة وسبعون مليونا وتسعمائة وثلاثة عشر
ألف دينار (75.913.000 دج) يقيّد في مييزانيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني» وفي الأيواب المبيّنة في
الجدول الملحق يهذا المرسوم.
1 المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال


وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 0 505

20*00

إعانة للوكالة الوطنيّة للتّشغيل 0 ه11
إعانة للوكالة الوطنيّة لتنمية التتشغيل 2620

200000
جموع القسم السّادس 0 ش15
1 ع العنوان الثّالث 20

العنوان الرابع

القسم الستادس

التشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

2.0

مجموع القسم السادس 0 0
مجموع العنوان الرابع 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 0
مجموع الفرع الأوّل 0 !2


القرع الثاني
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

21-3 االإدارة المركزيّة للمفتّشيًّة العامة للعمل - المنح العائليّة ش 1002020

100000
مجموع العنوان الثّالث 1000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان القّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

11-3 المصالح اللأمركزيّة التابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل -المنح العائليّة 20
مجموع القسم الثّالث 20

مجموع العنوان الخّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 210010

مجموع الفرع الثاني ‎١‏ 0. .252


الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثّالث

كتابة الدولة للتّكوين المهني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان القّالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

المؤظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

01-83 |الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة

إعانة للمعهد الوطني للتكوين المهني
إعانات لمعاهد التكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين
إعانات للمعاهد الوطنيّة المتتخصصة للتّكوين المهني
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول


الجدول الملحق (تابع)

لابب ليسلل ص22 اا 10ْ1ُُْْسسُسسا

الفرع الجزئي الثاني
اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكثّالث
وسائل المصالح

القسم

المصالح

الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 133 مؤْرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 المواقق 28 أبريل
سنة 1997. يتضمّن إحداث باب وتحويل
البريد #المواصلات.

وزادة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

مجموع الفرع الجزئي الثاني

0 ش23

0. ش23
0. ش23
0 2#
0 +ط+ظك

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الثّالث

5

الاعتمادات المخصصة 0 .75

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 22-97
المؤرّخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
البريد والمواصلات من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في:جدول ميزانيّة
تسيير وزارة البريد والمواصلات باب رقمه 03-37
' الإدارة المركزيّة - حماية الأماكن

وعتوائه


الماة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد
وخمسون ألف دينار (826.252.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 : يخصص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثمانمائة وسنّة وعشرون مليونا ومائتان واثنان
وخمسون ألف دينار (826.252.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلاتء وفي الباب
رقم 03-37 " الإدارة المركزيّة - حماية الأماكن

الماذة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في. 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق ,

8 أبريل سنة 1997.

2

مرسوم رئّاسي رقم 134-97 مؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سئة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة تسيير وزارة الشؤون الدينية.

- بناء على تقرير وزير المالية»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يؤليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعبان عام" 14:17 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 7 الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة ليزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 24-986
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشؤون الدينيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائّة وسنّة عشر مليونا وخمسمائة
وأربعة وتسعون ألف دينار (116.594.000دج)
مقيّد في ميزائية التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمع".

المائة 2 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 أعتماد
قدره مائة وسمّة عشر مليونا وخمسمائة وأربعة
وتسبعون ألف دينار (116.594.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة.تسسبيير وزارة الشؤون الدينيّة, وفي الأيواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.


وزارة الشؤون الدينيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
- التكاليف الاجتماعيّة
2820
مجموع القسم الثّالث 850
القسم السّادس 1
إعانات التّسيير

1.0
3253000

مجموع القسم الستادس 0 ه15
مجموع العنوان الخّالثك 250
مجموع الفرع الجزئي الأول 250

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة
العنوان الكّالثْ
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

11-3 المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 150
مجموع القسم الثّالث 0 1

مجموع العنوان القّالثك 520 +ظ1

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه12

مجموع الفرع الأول 50 1

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 116.5


مرسوم رئاسي رقم 7 9- 135 مؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 2.1997 يتضمن
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير
وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة.

إحداث بابين

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 97- 26
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة لسنة
7 البابان الآتيان :

- 12-37: "المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري -
حماية الأماكن الاستراتيجية".

- 13-37 : “المصالح اللآمركزيّة التّابعة للأشغال
العموميّة - حماية الأماكن الاستراتيجية".

المادة 2 : يلغى من مينزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سبعمائة وأريعة وأريعون مليون ديفان
(744.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات محتملة -

المائة 3 : يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سبعمائة وأربعة وأربعون مليون ديتار
(744.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1417
الموافق 28 أيريل سنة 1997.

اليمين زروال

الجدول
العناوين.

التّجهيز والتّهيئة العمرانية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السستابع
‎١‏ تّفقات المختلفة

وزارة

2 0
2 0
2 0

2 594.000.000

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري - حماية الأماكن الاستراتيجيّة....
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني


الجدول الملحق (تابع)
سخب بببيبييبببببيتبت_ببب ب يبب 22ل سلس سس ب ب 0
العناوين
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الستابع
المصالح اللآأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - حماية الأماكن
12100

212*000

مجموع العنوان القّالت 00 12210

مجموع الفرع الجزئي الثّالث 000 12

مجموع الفرع الأول 220010

مجموع الاعتمادات' المخصصة 0 4266
سس٠*٠*سس777373/ببب‏ بغ | | غ | سس سس 22ت7©6]”72222727]فتٍ7_ س7

مرسوم رئاسي رقم 96- 136 مؤرخ في 21 - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل شعبان عام 1417المواقفق 30 ديسمير سنة 1996
سنة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,
ميزائيّة تسيير وزارة الشّباب

والرياضة. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26

شعيان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانئيّة

التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير يموجب قانون

- بناء على تقرير وزير الماليّة, الماليّة لسنة 2.1997

إن رئيس الجمهورية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77- 6

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-97
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

المؤراخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8 | 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق الشباب والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّمء الماليّة لسنة 21997


5 ما يأكى : 7 7
6 دكا . المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشباب

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 1997 والرياضة؛ كلّ فيما يذ نّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليون دينار ‎١‏
‏(48.000.000 دج) مقيّد فى ميزانيّة إلتكاليف | ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المشتركة: وفي الباب رقم 91-7"نفقات محتملة - الديمقراطيّة! 7 بيّة.
المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد حور بالجزائر في 21 ذي الحمجّة عام 1417

قدره ثمانية وأربعون مليون دينار (48.000.000 دج) ] الموافق 28 أبريل سنة 1997.
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملحق

ااا ااا ا اذ ذتذختاتاماما1 011 1 1ذ1ةزذزةزذز101أذأمممف 02 ]ااا 1 1 0 00000000010100 010000ك0ك2010101010

الجدول

وزارة الشّباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكثالث
وسائل المضالح

القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 000

مجموع القسم الأول

القسم الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - المنح العائلية يكن

2*0


العناوين

القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانات للمعاهد الوطنيّة للتكوين العالي للرياضة والشبيبة 0
إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضيّة 1
إعانة للمركز الوطني للإعلام وتنشيط الشبيبة 0
إعانات لمركز الإعلام وتنشيط الشبيبة 00

0 ش23
1200
00ك2

4000020

إعانة للمركز الوطني للفرق الوطنيّة 100020
إعانات لدواوين المركّبات المتعددة الرياضات في الولايات.... 0 ظ*ظ23

إعانة لمركز الاتّحاديات الرياضيّة 120

سي سسا

212 23 0

سس سس

1.500

مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

15.5.0

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون. - مرتّيات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
3 ا 000

مجموع القسم الأول

1565. 0

الخّالث

القسم
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة ممم 1 0 38.000.006

232 ١0

24666 0

مجموع العنوان القّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2255. 0

مجموع الفرع الأول 0 6+ظ

. مجموع الاعتمادات المخصّصة

45660


مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 137 مؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 1997. يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الحكومة, '

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرَّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة, لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21997

العناوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 25

المؤرخ في 6 شعبان عام 17

7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
السكن من ميزانيّة التُّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة

07

1 المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وخمسون مليونا وستّمائة وثمانية
وشلاثون ألف دينار (54.638.000 دج) مقيّد في
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أربعة وخمسون مليونا وسكّمائة وثمانية
وثلاثون ألف دينار (54.638.000 دج), يقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-837

المادة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحمجّة عام 1417

الموافق 28 أبريل سنة 1997.

وزارة السكن
الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس

إعانات التّسيير

إعانات للمعاهد الوطنية لتكوين التّقنيّين السامين في البناء 00

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

4 الموافق 6 يناير سنة

أحمد أويحيى

210000
2.0
. 5460
540
54.638 0
20
20.60


مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 138 مؤرخ في 21
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
سنة 21997 يحدد شروط إنتاج حصص
يوم .5 يوئيى سئثة 1997 وبرمجتها
للتلفزيون والبث الإذاعي المسموع.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الاتّصال والشققافة,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 07 المؤرّخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مسارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العذ وي المت علو بنظام الانتخابات»

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شوؤال عام 1417المواقفق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان:

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 09المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
1257 والمتضمُّن استدعاء هيئة الثاخبين لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 58-97
المؤرخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مازس سنة
1257 والمتعلّق بالتّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 101-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1 الموافق 20 أبريل سنة
1 المتضمّن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة
والصلاحيّات والأعمال المرتبطة بالخدمة العموميّة
للتلفزيون إلى المؤسّسة العموميّة للتلفزيون.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 103-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1 الموافق 20 أبريل سنة

1991 والمتضمن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة

العقارية والمنقولة. والصّلاحيّات والأعمال المرتبطة
بالبث الإذاعي السمعي إلى المؤئسّسة العموميّة للإذاعة
المسموعة,

- ويعد الاطلاع على المداولة رقم 2 المؤرّخة فى 2
ذي الحجّة عام 1417الموافق 9 أبريل سنة 1997
الصادرة عن اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة
الانتخابات التّشريعيّة والمتعلّقة باستعمال وسائل

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم شروط إنتاج
للانتخابات التُشريعيّة في يوم 5 يوثيو سنة 1997
للتلفزيون والبثٌ الإذاعي المسموع.

المائة 2 : عملا بأحكام المادئتين 109 و175 من
الأمر رقم 97- 07المؤْرخ في 7 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه يتدخّل في
إطار حصص التّعبير المباشر الممتّلون المفوؤضون
قانونا عن قوائم المترشحين الّذين يتقدّمون باسم
حزب أو عدة أحزاب سياسيّة أو في إطار قوائم مستقلّة
الباب الثاني
كيفيات برمجة الحصص
الماة 3 تحدد المدة الإجماليّة للحصص


* في التلفزيون : بمقدار ساعتين من السبت
إلى الأريعاء ى بمقدار ساعتين و 40 دقيقة يومي
الخميس والجمعة.

* في الإذاعة المسموعة : بمقدار ساعة واحدة
من السّبت إلى الجمعة في كل واحدة من القنوات
الأولى والثّانية والثّالثة.

الوطنيّة حسب نفس الشروط عبر قناة البث بواسطة
القمر الصناعي. ‎١‏

المادّة 4 : تحدّد مواقيت بِثٌ هذه الحصص قبل
نشرات الأخبار الرئيسيّة في مختلف القنوات

- في التّلفزيون : من السّبت إلى الأريعاء :
* ثلاثون (30) دقيقة قب نشرة الصباح: أي من
السّاعة السّادسة ىو 20 دقيقة إلى الساعة السادسة و 50

* ثلاثون (30) دقيقة قبل نشرة الكّامنة, أي من
السّاعة السّابعة مساء و20 دقيقة إلى السّاعة
السابعة و 0 5 دقيقة.

* ثلاثون (30) دقيقة قبل نشرة الواحدة زوالاء
أى من الساعة الثّانية عشرة و20 دقيقة إلى الساعة
الكانية عشرة و50 دقيقة.

* ثلاثون (30) دقيقة قبل الدّشرة الأخيرة.

يوما الخميس والجمعة :
* أربعون (40) دقيقة قبل نشرة الصباحء أي من
السّاعة السّادسة و 10 دقائق إلى الساعة السادسة و50

* أربعون (40) دقيقة قبل نشرة الثّامنة مساءء
أى من الساعة السابعة مساء و 10 دقائق إلى الساعة
السابعة مساءى 0 5 دقيقة.

* أربعون (40) دقيقة قبل نشرة منتصف التهار,
أى من الساعة الكانية عشرة و10 دقائق إلى الساعة
الكانية عشرة و 50 دقيقة يوم الخميسء ومن الساعة
الحادية عشرة و55 دقيقة إلى الساعة الثّانية

عشرة و 35 دقيقة يوم الجمعة.

* أربعون (40) دقيقة قبل النّشرة الأخيرة.

-افي الإذاعة المسموعة وفبي كل واحدة من
القنوات الوطنيّة الأولى والثانية والثالثة

من السّبت إلى الجمعة : 1

* خمس عشرة (15) دقيقة قبل النّشرات
الإخباريّة النّاطقة الأربع من التّهار.

المادة 5 : تحدد الوحدة الأساسيّة لتدخل ممثّلى
قوائم المترشّحين بخمس (5) دقائق.

لا يمكن ممثّل قائمة المترشّحين استعمال أكثر من
ثلاث (3) وحدات متتالية خلال نفس القسط الزّمني.

الماة 6 : تخضع كيفيّات برمجة تواريخ بث
هذه الحصص وأوقاتها لعمليّة القرعة في جلسة علنيّة
الانتخابات التشريعيّة, ثمانية (8) أيَام على الأقل قبل
افتتاح الحملة الانتخابيّة وبحضور ممثّلي قوائم
المترشّحين المفوّضين قانوناء والمديرين العامين

.المسمؤوع.

المادة 7 : يحدّد القسط الزّمني الإجمالي للبث
المخصص لكل ممكّل قائمة مترشّحين تبعا لعدد قوائّم

وتستقل هذه الأقساط الرّمنيّة بالتّرتيب المحدّد

المادّة 8 :عندمالا يستعمل ممثّل قائمة
له أو جزءا منه. فإنّه يفقد الاستفادة من ذلك.

الباب القالث
أنواع حصص التعبير المباشر

المادّة 9 : يختار ممثّل قائمة المترشّحين الأشكال
التّعبيريّة من بين الأنواع الآتية :

- التّصريح الذي يتمثّل في تقديم الرّسالة بصوت

واحدء


- الحوار الذي يتمثّل في توضيح أسئلة يطرحها
مخاطب على مشارك أو عدة مشاركين في الحصّة,

إذا تعذّر اختيار ممثّل قائمة المترشّحين أحد
الأشكال المذكورة أعلاه في أجل أقصاه عشيّة يوم
التّسجيلء يعتبر التّصريح النّوع المختار.

يجب أن تبلّغ قائمة المشاركين والمدعوين
المحتملين إلى المديريّة العامّة للمؤسّسة العموميّة
المعنية أربعا وعشرين ( 24) ساعة قبل يوم التّسجيل.

الماذة 10 : يقوم ممثّلو قوائم المترشّحين خلال

الحصصء بعرض برا مجهم في ظل احترام أحكام
المادتين 5 من الأمر رقم 07-97 المؤرّخ في

7 شوال عام 1417المواقق 6 مارس سئة 1997

والمذكور أعلاه.
الباب الرابع
كيفيّات إنتاج الخصص

المادة 11 :يتم إنجاز الحصص ثماني وأربعين
(48) ساعة على الأقل قبل موعد البث في استديوهات
الممسموعء حسب الحالة, في ظروف ومقاييس تقنية
مماثلة بالنّسبة لكل ممثّلي قوائم المترشّحين

المادة 12 : ينجز كل تسجيل في أن واحد على
جهازي (منيتوسكوب) بالنسبة للتلفزيون وجهازي
تسجيل الصّوت (منيتوفون) بالتُسبة للبثٌ الإذاعي
المسموع.
ممثّل قائمة المترشّحين

المادة 13 :يتعيّن على المؤسّستين العموميّتين
للتلفزيون والبث الإذاعي المسموع أن ت د تحت
تصرف ممثلي قوائم المترشّحين الوسائل الضتّروريّة
المتعلّقة بالمشاهدة والاستماع الخاصّة بحصصهم قبل

المادة 14 : ترفق كل حصة تعبير مباشر عند
بقّها إعلانات تشير إلى ما يأتي :

- لقب المتدخل واسمه.

- تسمية الحزب أو الأحزاب التي تممّلها قائمة
المترشّحين أى وضع إشارة ' قائمة مستقلّة" بالنّسبة
للقوائم المستقلّة.
-الرّمز الأبجدي أو الرّقمي الذي يعرف القائمة
وتبث هذه الإعلانات مباشرة في التلفزيون
كتابيًا على الثّاشة على نفس الخلفيّة وبنفس الحروف
وتتم قراءة هذه الإعلانات أثناء البث الإذاعي
المسموع من طرف مذيع تابع للمؤسسة العموميّة للبت
الإذاعي المسموع.

المادة 5 : يبلّغْ ممثّل قائمة المترشّحين, إثر
مشاهدتين أو استماعين على الأكثر, موافقته على بثّ
الحصة عن طريق إمضائه "وصل البث”.
يشترك في إمضاء 'وصل الببث” المدير العام
للتّلفزيون أى الإذاعة. حسب الحالة؛ أو ممكّله.
ويعتبر انعدام الموافقة الكتابية للبثْ من ممثّل
المادّة 186 ؛ يتعين على المؤسّستين العموميّتين
للتلفزيون والبث الإذاعي المسموع أن تحتفظا بنسخة
الياب الخامس
أحكام مختلفة ش

الماذة 17 :لا يمكن أن تكون حصص التّعبير
المباشرء المسجلة والّتي سبق بقّها في إطار الحملة
المترشحين كتابيًا وفي حدود الحجم والأقساط الرّمنيّة

المادة 18 : تلفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم.

المادة 9 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. ‎٠‏

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417
المواقفق 28 أبريل سنة 1997.

5

احمد أويحيى


مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة التّكوين
المتواصل. 1

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد نور الدّين تابليت, بصفته مديرا لجامعة
التّكوين المتواصل.
عا

]| مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام للوكالة
الوطنيّة البرقيّة للصّحافة " وكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد على عمّار طلماتء. بصفته مديرا عاما للوكالة
الوطنيّة البرقيّة للصحافة " وكالة الأنباء الجزائريّة ",
المتوفى.
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق: 31 مارس سنة 2.1997

إنهاء مهام نائب مدير بمصالح
الحكومة. :

بموجب«مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد عبد الوهاب جغفلال. بصفته نائب مدير
للمحفوظات بمصالح رئيس الحكومة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة المحلّيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1417المواقق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد حسين أكلي. بصفته مديرا للماليّة المحلّيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة سابقاء لإحالته على التّقاعد.

_اساااااسشةا_ اتام

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 23 ذي القعدة عام

7 الموافق 31 مارس سنة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الدّاخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداريئ سابقا.

بيموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد رشيد بن زاويء يصفته نائب مدير للدّراسات
والتّقويم بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
القافة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام-
السَيّدة وردة صيدء زوجة مرباح. بصفتها نائية مدير

أخرى.


الحجّة عام 2235417

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام
7+ المواقق 26 مسارس ستة 1997,
يتضمّنٍ إنهاء مهام مدير مركز الخدمات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 18 ذي القعدة

عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997 تنهى مهام

السَيد زكريا دقياني. بصفته مديرا لمركز الخدمات
8# م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سئة 1997.,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أول ديسمبر سنة 1996, مهام السَيّد لعزيز أيمن,
بصفته نائب مدير لتطوير التّقنولوجيا والفروع
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل سنة 1997,

يتضمّن تعيين المذير العام للأملاك
الوطنيّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 ذي القعدة
عام 1417الموافق 5 أيريل سنة 1997 يعين السيّد
محمد بن مراديء مديرا عامًا للأملاك الوطنيّة بوزارة
المالية.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل سئة ‏ 19972,

بموجب مرسوم زئاسي مؤْرًخ في 28 ذي القعدة
عام 1417الموافق 5 أيريل سنة 1997 يعين السيّد
محمد العبّاسىء مدير! لجامعة باتنة.

مرسوم رئاسي مؤراخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل سثئة 1997,
المتواصل.

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 ني القعدة
عام 1417الموافق 5 أبريل سنة 1997 يعين السّيّد
عبد الحميد زوزىء مديرا لجامعة التّكوين المتواصل.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ذي القعدة عام
7 المواقق 2 أبريل سنتة 1997,
يتضمن تعيين مدير الوسائل
بمصالح رئيس الحكومة.

إدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1417الموافق 2 أبريل سنة 1997 يعيّن السَّيّد
نور الدين العصميء مديرا لإدارة الوسائل بمصالح
رئيس الحكومة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
عبد الاصر ورديء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أؤل أبريل سنة 1997

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1417الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
محفوظ بن شيخء مفتّشا عامًا لولاية بشّار.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام - منصور عميارء في ولاية سكيكدة,
7 الموافق 2 أبريل سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير التّقنين والمنازعات

في ولاية الجزائر.

- علي غلال» في ولاية بومرداس»

- علاوة عوامريء في ولاية سوق أهراس.

ا
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 ذي القعدة

عام 7 الموافق 2 أيريل سنة 1997 يعيّن السيّد مراسيّم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 ذي القعدة

امحند قاسميء مديرا للتّقنين والمنازعات في ولاية عام 1417 الموافق أوّل أبريل سفة
الجزائر. " 97 19, تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام
7 الموافق 2 أبريل سنة 1997,

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد

بؤبكر لنصاريء رئيس دائرة في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 ذي القعدة بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في 24 ذي القعدة

عام 1417 المواقق 2أبريل سنة 1997 يعيّن السّادة | عام 1417الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين

الآتية أسماؤهم مديرين للإدارة المحلّيّة في الولايات السيدين الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين
الآحيتين :

- عبد اللّه أبي نوار» في ولاية أدرار» - مصطفى صادق؛ في ولاية بجاية,

- محمود بن عبديء في ولاية تلمسان»
- علي بوكريشء في ولاية جيجل,
- عبد المالك عيساوي؛ في ولاية اللبيئتض.

- إدير قموريء في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 24 ذي القعدة

3# عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام | عبد القادر كروزيء رئيس دامرة في ولاية البيّض.
7 الموافق 2 أبريل سنة 1997, 95
في الولايات. مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام

7 الموافق 2 أبريل سنة 1997,

. م 550 ع ناء؟ بالمديريّة
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 ذي ال 3 يتصضمن بشعيين نب مدير بالمديريد

لاه العامة للبيئة.
عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997 يعين السادة 3
الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدئيّة في الولايات
1 عام 7 الموافق 2 أبريل سنة 1997 يعين السَيّد
- نور الدين شريار» في ولاية الأغواط؛ سليم حمدان: نائب مدير للتّشاط الدولي بالمديريّة

- عبد الور إبتيوان؛ في ولاية تيزي وزو» العامة للبيئة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القغذة عام
7 المواقفق أوّل أبريل سئة 1997,
يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية
الطارف.

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السّيّد
محمد الصالح شاور متدوبا للأمن في ولاية الطّارف.
ا ِ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 2'ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سثة 1997,
يتضمن تعيين مدير الكقافة في ولاية
الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد العزيز عبابسيّة, مديرا للثّقافة في ولاية الوادي.

ع 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سئة 1997,

يتضمّن تعيين المدير العام للديوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
' عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 يعين السَيّد
زكريا دقياني؛ مديرا عامًا للديوان الوطني للخدمات

4

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس ستة 1997.,

يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الإسلاميّة

عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
محمد خزارء مديرا للمعهد الوطني للتّعليم العالي في
العلوم الإسلاميّة بباتنة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سثة 1997,
يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصّصة في التّعليم التّقني
بوهران.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 يعيّن السّيْد
عبد القادر سعيدان, مديرا للمدرسة العليا للأساتذة
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبزيل سنة 1997 يعيّن السَيّد
نصر الدين كشكارء مديرا للمركز الجامعى بتبِسّة.
5

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سئة 1997,
القلاحة

يتضمن تعيين مديرين يوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417الموافق 26 مارس سنة 1997 يفيّن
السيّدين الآتي اسماهما مديرين بوزارة الفلاحة
والصّيد اليحري :

- يوعلام جوهريء مدير المساحات المسقية,

- نور الدّين لحرش؛ مدير الدّراسات العامّة فى

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 18
ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 همارس
سئنة 2.1997 يتضمُنان تعيين مديرين

للمعهد الوطني المتخصّص. في التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 يعين السيّد
حميد لوناس. مديرا للمعهد الوطني المتتخصّص في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
سيدي محمد مراد بودية, مديرا للمعهد الوطني
جار

مرسوم تنفيذيً موْرخ في 25 ذي القعدة عام
7 الموافق 2 أبريل سنة 1997,
يتضمّن تعيين مديرين عامّينِ لدواوين
التّرقية والتّسيير العقاري.

عام 7 الموافق 2 أبريل سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين عامّين لدواوين التثّرقية».
والتّسيير العقاري: ُ

- الطاهر زياني؛ في تبسة,

- عمر حجر سء في سكديكدة,

- مصباح رابحيء في قالمة,

- صالح زينء في الوادي»
- مصدق شلغام,؛ في تيبازة.

عا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 18 ذي القعدة “عام
7 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يتضمن تعيين مدير السياحة والحمّامات

المعدئيّة بوزارة السسئياحة والصناعة

عام 7 الموافق 26 مارس سنة 1997 يعين السيّد
صالح موهوبء مديرا للسّياحة والحمّامات المعدنيّة
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوْل سبتمبر سنة

6,. يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتّربية في الولايات ( استدراك ).

الجريدة الرُسميّة - العدد 61 الصادر بتاريخ 3
جمادى القّانية عام 1417 الموافق 16 أكتوبر سنة
1.6

الصّفحة 19 - العمود القّانى - السّطر 9.

( الباقي بدون تغيير ).

وزاية الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في .0 3 ذي القعدة عام 1417
الموافق 7 أبريل سنة 1997. يتضمن

تعيين الأمين العام للمجلس الوطني
للإعلام الجغرافي.

بموجب قرار مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1417
الموافق 7 أبريل سنة 1997 يعيّن, تطبيقا لأحكام المادة
9 من المرسوم الرئاسي رقم 6 - 405 المؤرخ في 19
نوفمبر سنة 1996, السَيّد بلقاسم ناصرء أمينا اما
للمجلس الوطني للإعلام الجفرافيء ابتداء من أوّل
أيريل سنة 1997.

8 .6 م ‎٠.‏ يكت
وزاوة الشؤون الخاوجية

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1417

الموافقك 15 أكتوبر سنة 21996 يتضمن

إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون

الخارجيّة. المكلّف بالتّعاون والشّؤون
المغار بيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام
7 الموافق 15 أكتوبر سنة 1996, صادر عن كاتب
الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون
بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة: المكلّف بالتّعاون
والشّؤون المغاربيّة, لتكليفه بؤظيفة أخرى.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 8 شؤال عام 1417 الموافق *
5 فبراير سنة 2.1997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 503
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في المديريّة العامة للحماية المدئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غمشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة, المعيل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع عنى المرسوم التنفقيذي المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سئة
6 والمتضمن تعيين السَيّد نور الدين بن لطيف:
نائب مدير الموظفين في المديريّة العامّة للمماية


يقرّر ما يأتي:
المادّة الأولى : يقوّض إلى السّيّد نور الدين بن
لطيف, نائب مدير الموظّفين في المديريّة العامة
للحماية المدنيّة, الإمضاء في حدود صلاحياته باسم
وزير آلداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات. 00

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1417 الموافق 15
فيراير سنة 1997.

“لتكت 11ت

قرار مِورّخ في 12 ذي الحجة عام 1417
الموافق 19 أبريل سنة 21997 يتضمّن
اعتماد الحزب السياسي المسمى

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,
- بناء على الدستورء لاا سيّما الماة 42 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 09المؤرخ في 27
شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
السّياسيّة, لا سيّما الموادٌ 14, 15 18, 19, 22, 23

و24 منه,

- وبناء على وصل التّصريع المؤرّخ في 8 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بتأسيس الحزب السياسي
فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة. العدد 15الصادر بتاريخ 19
مارس سئة 1997),

- وبناء على وصل الإيداع المؤرخ في 16 أبريل
سنئة 1997 والخاصٌ بملف المؤتمر التّأسيسي المنعقد
بتاريخ 3 و4 أبريل سنة 1997 بنادي الصنوبرء

يقرّر ما يأتي:
المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمّى :
"التّجمّع الوطني الديمقراطي" الكائن مُقرًه في الجزائر

العاصمة.

00 المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 19 أبريل سنة 1997.

ااا سس

قرار مورخ في 2 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 19 أبريل سنة 1997,. يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

سعيلة.

بموجب قرار مؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1417
المواقق 19 أبريل سنة 1997, صادر عن والي ولاية
سعيدة: تنهىء ابتداء من 29 فبراير سنة 2 مهام
السّيّد محمد كربوشء, بيصفته رئيسا لديوان والي

ولاية سعيدة.

للسااسس ةس نسم

قرار موْرخ في 2 ذي الحجة عام 1417

الموافق 19 أبريل سنة 21997ء. يتضمن

تعيين رئيس ديوان والي ولاية سعيدة.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1417
المواقق 19 أبريل سنة 1997. صادر عن والئ ولاية
لديوان والى ولاية سعيدة:. ابتداء من 20 يونيو
سكة 1992.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417

الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن

تعيين مكلّفف بالدراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير

الماليّة, المكلّف بالميزانيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1417
الموافق أوّل أبريل سنة 1997. صادر عن الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة, يعيّن
السَيّد بلقاسم آيت حموء مكنّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

وزارة الصّاعة وإعادة الهيكلة

قرارات مؤرّخة في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 2.1997 تتضمُّن
إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
المواقفق 15 مارس سنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السَيّد سيدي محمد
بلكحلة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الصناعة والمناجم سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب قرار مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السّيّد عصّار
بوبريطء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الصناعة والمناجم سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ااا ## سسحت

بموجب قرار موّرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة؛ تنهى مهام السّيّد محمد
أويحيى بو توشنتء. يصفته مكلفا بالدراسسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقاء
بسبب إلفاء الهيكل.

. مزراق بصفته مكلفا بالدّراسات والتلخيص بديوان

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 21997 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصّناعيّة
والمساهمة سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417.
الموافق 15 مارس سنة 1997, صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السيّدة مسعودة
سبعء زوجة محياوي. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة
والمساهمة سايقاء بسبب إلغاء الهيكل.
تت

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 4417

5

الموافق 15 مارس سنة 1997, يتضمُن
إنهاء ‏ مهام مكلّفف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصّتاعة
وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السَيّد السعيد

وزير الصناعة وإعادة الهيكلة, بسبب إلغاء الهيكل.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرخ في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق ‏ 16
والتلخيص بديوان وزير الطّاقة
والمتاجم.

مارس سئلة 1997,

يموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997, صادر عن وزير الطاقة
والمناجم؛ يعيّن السَيّد على كفايفيء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطّاقة والمناجم.

قرار مؤرّخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق
2 يناير سنة 1997,ء يتضصمّن إنهاء

مهام مكلّف بالدّراسبات
بديوان وزير الاتّصال سابقا.

والتلخيص

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال
والثّقافة. تنهى, ابتداء من 20 أبريل سنة 1996: مهام
السَيّد جيلالي خلاص. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال سابقاء بسهب إلغاء
الهيكل.

““ككتكتكك 014كتتككتكتكتككة]

قرار مؤْرّخ في 23 ني القعدة عام 1417

الموافق 1 3 مارس سنة 21997 يتضمّن
تعيين رئيس ديوان وزير الاتصال
والقثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417
الموافق 1 مارس سنة 1997؛ صادر عن وزير الاتّصال
والكقافة, يعبّن السَّيّد كمال عيّاشء؛ رئيسا لديوان
وزير الاتّصال والكقافة.

وزارة الفلاحة والصيد البحوري

قرار مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1417
الموافق
تعيين رئيس ديوان كاتب الدّولة لدى
وزير الفلاحة والصّيد البحري. المكلّف

11 مارس سنة 21997 يتضمن

بموجب قرار مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1417

الموافق 11 مارس سنة 1997. صادر عن.وزير الفلاحة

لديوان كاتب الدّولة لدى وزير الفلاحة والصّيد

"تاكتك

قرار مَؤرّخ. في 7 ذي القعدة عام 1417

الموافق 15 مارس سنة 2.1997 يتضمن

تعيين مكلّفة بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير القلاحة والصّيد
البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.صادر عن وزير
الفلاحة والصّيد البحريء تعيّن السيّدة باية
لامش2ء زوجة زيتونء مكلّفة بالدّراسات
والتتلخيص بديوان وزير القلاحة والصيد

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرّر موْرّخ في 6 2 شؤال عام 1417 الموافق

5 مارس سنة 21997 يتضمّن تعيين

رئيس ‎٠‏ دراسات بالمجلس الوطثتي
الاقتصاديّ والاجتماعي.

بموجب قرار. مؤرّخ في 26 شوال عام 1417
الموافق 5 مارس سنة 1997, صادر عن رئيس المجلس
جكبوبء رئئيسا للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي


23 ذى الحجّة عام 1417 ها

الوضعيّة الشهريّة في 0 3 سبتمبر سنة 1996

الأصول : المبالغ ( دج )

999552
7 هظه © 2
8 :1
:-- 363.894.838,06

-أموال بالعملة الصعبة
- حقوق السحب الخاصة
-الاتفاقات الدوليّة للدّفع
- المساهمات وتوظيف الأموال.... 9 ه13

- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهويّة 356.625.238,34. 79

- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في 0962/12/81... 000

- الديون المترمّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 3 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 0/4/4 22) لمم وموم لمم ممم قم ممم مم ممم ووو 000 12 848.330 94.765
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 8 من القانون رقم

0- 10 المؤرخ في 1990/4/14)...
- حسابات الصكوك البريديّة
- السسدات المقتطعة ثانية :
*العمومية

11+00 50 0 6
2 5,556

0 1 1[[ظ
20

00 255
116 212
6 2 ه121

06 هش2

1656 5

955-513
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة.
-الالتزامات الخار جيّة
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

2 0 7
211.178.851.837,58
2+4
25 4
0,00

03 هطشص5ك<ظ2
01001500*ظ»
846.600.000,00
8500.000.000,00
7 35.5
9221223

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شاريم عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

