Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-142 ممضي في 27 مارس 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم17-109 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تنفـيذ الأحكام التشريعية في مـجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء، بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-143 ممضي في 27 مارس 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 6
  Summary: يتضمن القانون الأساسي للمستخدمين المدنيين التابعين لوزارة الدفاع الوطني.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 34
  Summary: يتضمن استخلاف رئاسة المحكمة العسكرية بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة، بصفة مؤقتة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 34
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 شوال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية.

  Title: مقرر ممضي في 03 أبريل 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 35
  Summary: يتعلق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2023.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مارس 2023
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 35
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 شوال عام 1440 الموافق 30 يونيو سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال، ومدته ومحتوى برامجه.


Content:

Year: 2023, Number: 022
, , اوس 3رمضان عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 4أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 142-23 مؤرخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 109-17
المؤرخ فى 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية
فى مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء, بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد

مرسوم راسي رقم 143-23 مؤرخ في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس سنة 2023, يتخ
المدنيين التابعين لوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة بمصالح

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في المديرية
العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

وَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالتفتيش بمفتشية
رس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي

م ربا وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المالية وا(

يي

في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب
م راسي مؤرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لمصالح السجون..

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة دراسات في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

م رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس
والتسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية

م رثا وَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتف
م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية قالمة

م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولايتين

وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتخ
وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إذ

وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 444 ارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري في بعض الولايات...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتشين عامين في ولايتين

م تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتذ

شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديرين للإدارة المحلية في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية قسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن اصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير التعليم العالي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين عامين لدواوين الترقية

وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في ولايتين..

وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس

وُرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للطاقة والمذ


3 رمضان عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 4أبريل سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس
الإدارية لعلى منجلى فى ولاية قسنطينة

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان فى 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس
والتضامن في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس

وزارة الدفاع الوطنى
قرار مؤَرّخ في 4 رمضان عام 1444 الموافق 26 مارس سنة 2023, يتضمن

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1444 الموافق 15 مارس سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
3 شؤال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمي

مقرّر مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل سنة 2023, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2023.

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1444 الموافق 20 مارس سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 شؤال عام 1440 الموافق 30 يونيو سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلى قبل الترقية إلى بعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. ومدته ومحتوى برامجه


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 142-23 مؤرخ في 5 رمضان عام 1444
الموافق 27 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 109-17 المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في
مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء
وإعادة الاستدعاء؛ بعنوان التوظيف والترقية
والتقاعد.

إن رئيس الجمهورية.؛
- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثناء على الدستور.؛ لاا سيما المواد 30 و91 (1و7)
و141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18 محرم عام 1388
الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن الخدمة الوطنية.
المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد. المعدل
والمتمم.؛ لاسيما المادة 11 (الفقرتان 5 و6) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤّرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادتان 46 (المطة 6) و64
(المطة 3) منه؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 الذي
يحدد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ المتمم؛ لاسيما المواد
9 (المطة 6) و154 و155 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال
عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة
الوطنية.؛ لاسيما المادتان 59 و70 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

-وبمقتضى القانون رقم 20-22 المؤرخ في 3 محرم عام 1444
الموافق أول غشت سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط العسكرى.
لاسيما المواد 15 (المطة 2) و42 و43 و65 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-17 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017
تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء؛
بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 109-17 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017
تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء؛
بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 109-17 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 14 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد, المعدل والمتمم, والمادتين 59
و70 من القانون رقم 06-14 المؤؤرخ في 13 شوال عام 1435
الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.
والمادتين 42 و43 من القانون رقم 20-22 المؤرخ في
3 محرم عام 1444 الموافق أول غشت سنة 2022 والمتعلق
بالاحتياط العسكري؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال تثبيت فترات الخدمة
الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء في إطار التعبئة".

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي

رقم 109-17 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
4 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

"المادة 3 : تثبت الفترات المحددة في المادة 2 أعلاه. بعنوان :

تثبت, كذلك؛ فترات إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة
بعنوان :

- العطل المدفوعة الأجرء

- الحق في الحماية والخدمات الاجتماعية ".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
الرئاسي رقم 109-17 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 14 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : تكون الاشتراكات المستحقة. بعنوان تثبيت
الفترة القانونية للخدمة الوطنية, فى مجال التقاعد. على
عاتق ميزانية الدولة. ‎١‏

تسجل الاعتمادات الموافقة فى ميزانية الوزارة المكلفة
بالضمان الاجتماعي. ‎١‏

تحول الاشتراكات المستحقة, بعنوان تثبيت فترات
لاستبقاء إلى ما بعد المدة القانونية للخدمة الوطنية وإعادة
لاستدعاء فى إطار التعبئة, فى مجال التقاعد. من صندوق
لتقاعد.

تكون الاشتراكات المستحقة بعنوان تثبيت فترات
إعادة الاستدعاء فى إطار التعبئة, فى مجال الحق فى الحماية
والخدمات الاجتماعية على عاتق ميزانية الدولة, وتحول من
صندوق التقاعدات العسكرية إلى الهيئات المكلفة بتحصيل
لاشتراكات بعنوان الحماية والخدمات الاجتماعية ".

"المادة 6 : يحدد وعاء حساب الاشتراكات بعنوان تثبيت
فترة الخدمة الوطنية.؛ في مجال التقاعد. على أساس الأجور
لمعتمدة في حساب معاش التقاعد.

يحدد وعاء حساب الاشتراكات بعنوان تثبيت فترات
إعادة الاستدعاء فى إطار التعبئة. فى مجال التقاعد والحق
فى الحماية والخدمات الاجتماعية. على أساس الرواتب
لمتقاضاة خلال فترات إعادة الاستدعاء في إطار التعبئة ".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 143-23 مؤرخ في 5 رمضان عام 1444
الموافق 27 مارس سنة 2023 يتضمن القانون
الأساسي للمستخدمين المدنيين التابعين لوزارة
الدفاع الوطني.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور . لاسيما المواد 30 و31 (الفقرة )
و70 (الفقرة 2) و 191 و2 و7) و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 04-12 المؤرخ في
18 صفر عام 3 الموافق 12 يناير سئة 2012 والمتعلق
بالأحزاب السياسية.؛ لاسيما المادّة 10 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام 1391
لموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤّرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية, المعدّل والمتقم,؛ لاسيما المادّة 96 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛
لمعدّل والمتمّم؛ لاسيما الماذة 66 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-833 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدّل والمتقم؛ لاسيما المادّة 88 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها وممارسة حق
الإضراب, المعدّل والمتقم,؛ لاسيما المادّة 3 منه؛


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل, المعدّل والمتقم,؛ لاسيما المادّة 3 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي؛ المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادّة 63 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417
لموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدّد المدة القانونية للعمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال
عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤؤرخ في 26 رجب عام 442
لموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
لمتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.
-وبمقتضى القانون رقم 20-22 المؤرخ في 3 محرّم عام 444
لموافق أول غشت سنة 2022 والمتعلق بالاحتياط العسكرى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرم
عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء
إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين
في وزارة الدفاع الوطني» وتحديد قواعد القانون الأساسي

- وبمقتضى مجموع النصوص التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطنيء

يرسم ما يآأتي :

الباب الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون
لأساسي للمستخدمين المدنيين التابعين لوزارة الدفاع
المادّة 2 : يتشكل المستخدمون المدنيون المذكورون في
لمادّة الأولى من هذا المرسوم. من الإطارين (2) الآتيين :
- إطار من المستخدمين المدنيين الذين يمارسون
بالتوقيت الكامل أو بالتوقيت الجزئئي بموجب عقد لمدّة
محدّدة أو غير محدّدة. والمدعوين في صلب التّص
"المستخدمون المدنيون المتعاقدون".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 3: يخضع لأحكام هذا المرسوم, المستخدمون
المدنيون الشبيهون والمستخدمون المدنيون المتعاقدون
الذين يمارسون ضمن الهيئّات والهياكل المركزية والجهوية
لوزارة الدفاع الوطني. والمؤسسات العسكرية ذات
الطابع الإداري؛ والمؤسسات العسكرية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي, ومؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه.
وكذا المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

المادّة 4: يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون
والمستخدمون المدنيون المتعاقدون من الحقوق والضمانات
ويخضعون للالتزامات المكرسة بموجب التشريع والتنظيم
الساريي المفعول اللذين يحكمان موظفي وأعوان الدولة.

غير أنه؛ بالنظر إلى خصوصية مهام وزارة الدفاع الوطني»
يمكن أن تقيّد أو تمنع ممارسة بعض الحقوق والاستفادة من
بعض الضمانات, ضمن الشروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

المادّة 5 : تُمدّد كل التدابير والأحكام المتعلقة بالراتب
وبتنظيم وسير المسار المهني الخاصة بموظفي وأعوان
الدولة. لفائدة المستخدمين المدنيين لوزارة الدفاع الوطني؛
مع مراعاة التكييفات الضرورية والاحتياجات الخاصة في
مجال استعمالهم.

الباب الثاني
الإطار القانوني لعلاقة العمل

المادة 6 : يكون ا لمستخدمون المدنيون الشبيهون فى
وضعية نشاط الخدمة ضمن الهيئات والهياكل المركزية
والجهوية لوزارة الدفاع الوطني؛ والمؤسسات العسكرية
ذات الطابع الإداري؛ والمؤسسات العسكرية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. ومؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه. وكذا
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لتابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

غير أنه يُمكن استدعاؤهم للعمل خارج الهيئات والهياكل
لمذكورة أعلاه؛ في أي وقت و في أي مكان. سواء داخل
لتراب الوطني أو خارجه. في هذه الحالة الأخيرة؛ يخضعون
للتنظيم الساري المفعول المطبق على المستخدمين
مع أحكام هذا المرسوم.

المادّة 7: يوظف ويشغل المستخدمون المدنيون
لهيئات والهياكل المركزية والجهوية لوزارة الدفاع الوطني»
وكذا على مستوى المؤسسات العسكرية ذات الطابع الإداري؛
والمؤسسات العسكرية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.
ومؤسسات الاستقبال والراحة والترفيه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الماذّة 8 : يشغل المستخدمون المدنيون لوزارة الدفاع
وأسلاك. وفق مستويات التأهيل وأنماط التوظيف
المطلوبة للالتحاق بها
الساريي المفعول, مع التكييفات المرتبطة بخصوصيات
الاستعمال في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 9 : يُصتّف إطارا (2) المستخدمين المدنيين
لوزارة الدفاع الوطني, المذكوران في المادّة 2 من هذا المرسوم؛
في المجموعات الأربع (4) الآتية :

- المجموعة "!أ" وتضم المستخدمين المدنيين
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات ‎١!‏
‏والبحث والدراسات أو كل مستوى تأهيل مماثل.
- المجموعة "ب"؛ وتضم المستخدمين المدنيين
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات

مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات التحكم
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات التنفيذ أو كل

المادّة 10 : تخضع مناصب العمل التابعة للمجموعة "د"
أعلاه, إلى نظام التعاقد وتُشغل حصريا من طرف المستخدمين
"د" من نظام التعاقد؛ التي تحدّد قائمتها في مدوّنة الرتب
المنصوص عليها في المادة 12 من هذا المرسوم.

المادّة 11 : يمكن القيام استثنائيا وبصفة مؤقتة.
المرسوم؛ وهذا في الحالات الآتية :

- في انتظار تنظيم مسابقة في إطار المخطط السنوي

- من أجل تلبية احتياجات تكتسي طابعا ظرفيًا.
المادّة 12 : تُحدّد مدوّنة الرتب ومناصب العمل بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 13 : كل توظيف في أحد إطاري المستخدمين
المدنيين. يستوجب وجود منصب عمل شاغر مفتوح
المخطط السنوي للتوظيف. وهذا شريطة أن يكون الاحتياج
مبرّرا من قبل الهيئة أو الهيكل المعني؛ بالنسبة لحالات

المادّة 14 : لا يمكن لأيّ كان أن يوظّْف. ضمن إطاري
المستخدمين المدنيين لوزارة الدفاع الوطني, إذا لم يستوف
الشروط الآتية : ‎١‏

- أن يكون جزائري الجنسية.

- أن يكون متمتّعا بحقوقه المدنية ومتحلّيا بسلوك

حسنء

- أن لا تحمل شهادة سوابقه القضائية ملاحظات تتنافى
وممارسة منصب العمل المرشح للالتحاق به؛

- أن يكون متمدّعا باللياقة البدنية والذهنية, وحائزا
مستوى التأهيل المطلوب من أجل شغل منصب العمل
المرشح للالتحاق به؛

- أن يكون في وضعية قانونية تجاه الخدمة الوطنية.

- أن يكون بالغاء على الأقل. سن الثامنة عشر (18) كاملة.

المادّة 15 : يتوقف التوظيف في إطاري المستخدمين
لساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 16 : يتعيّن على المترشحين, دون الالتزام بتوظيفهم؛
تقديم ملف إداري؛ يُحدّد تكوينه حسب التنظيم الساري
لمفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 17 : يخضع المترشحون الذين تمّ قبول توظيفهم؛
لصحة العسكرية, طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة

الماذة 18 : يمكن تعيين المستخدمين المدنيين الشبيهين
في وظائف ومناصب علياء طبقا للتنظيم الساري المفعول
في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 19: يمكن تعيين المستخدمين المدنيين المتعاقدين.
الحائزين مستويات التأهيل المطلوبة. فى مناصب عليا
ذات صلة بنشاطات الدراسات أو تأطير المشاريع.

غير أَنّ هذا التعيين لا يخوّل لهم صفة المستخدم المدني
الشبيه أو الحق في التوظيف التلقائي في إطار المستخدمين


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

الباب الثالث
الفصل الأوّل
الحماية القانونية والاجتماعية
المادّة 20 : يستفيد المستخدمون المدنيون من حماية
الدولة, من خلال وزارة الدفاع الوطني, ضد كل أشكال التهديدات
وأعمال العنف والإهانات والشتم والقذف أو الاعتداءات التي قد
يكونون عرضة لها.
تملك الدولة؛ من خلال وزارة الدفاع الوطني؛ لنفس
الأغراض., الحق في ممارسة دعوى مباشرة, عند الحاجة؛ عن
طريق إجراءات الادعاء المدني أمام الجهات القضائية المختصّة.
تَحْلٌ الدولة. من خلال وزارة الدفاع الوطني في هذه
الظروف, محل المستخدمين المدنيين للحصول على التعويض
من مرتكبي تلك الأفعال. لجبر الضرر الملحق بهم؛ في إطار
خدمتهم أو بسبب صفتهم.
الماذة 21 : عندما يكون المستخدمون المدنيون محل
الخدمة لا تكتسي طابع الخطاً الشخصي. يجب على وزارة
الدفاع الوطني أن تمنحهم مساعدتها وتتكفل بتغطية

التعويضات المدنية الصادرة في حقّهم.

المادّة 22 : يتمٌ تمديد الاستفادة من الأحكام المنصوص
عليها في المادتين 20 و21 من هذا المرسوم, إلى عائلات
عند ثبوت العلاقة السببية بين صفتهم أو المصلحة. أثناء
وجودهم في نشاط الخدمة.

الماذة 23 : يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون
لموجودون في نشاط الخدمة أو في التقاعد وكذا ذوي حقوقهم؛
من الحق في مجانية العلاج لدى هياكل الصحة العسكرية,
ضمن الشروط المحددة بموجب التشريع والتنظيم الساريي
لمفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 24 : يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون من
لتأمينات الاجتماعية والتقاعد ومن جبر الأضرار الجسدية
لناتجة عن حوادث العمل والأمراض المهنية. وفق الشروط
لمنصوص عليها بموجب التشريع والتنظيم الساريي
لمفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 25 : يستفيد المستخدمون المدنيون المتعاقدون.
في حدود قدرات الاستيعاب, من العلاج الطبي القاعدي الذي
تقدّمه المراكز الطبية الاجتماعية للجيش الوطني الشعبي.

غير أنه في مجال الضمان الاجتماعي والتقاعد. يستفيدون
التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 26 : يستفيد المستخدمون المدنيون من الضمانات
فى المجال التأديبى, ضمن الشروط المحدّدة بموجب هذا
المرسوم.

يقصد بالضمانات المذكورة أعلاه. بمفهوم هذا المرسوم. كل
المدنيين بالدفاع عن أنفسهم بالطرق القانونية؛ في حالة

المادّة 27 : يستفيد المستخدمون المدنيون أثناء ممارسة
مهامهم؛ من ظروف العمل التي من طبيعتها أن تحمي
كرامتهم وصحتهم وتضمن سلامتهم الجسدية والمعنوية.

الفصل الثاني

المادة 28 : يحق للمستخدمين المدنيين؛ بعد تأدية الخدمة.
لاستفادة من راتب,؛ يتكوّن من الراتب الرئيسي والعلاوات
والتعويضات طبقا للتنظيم الساري المفعول بوزارة الدفاع

بالإضافة إلى الراتب, يتقاضون منحا عائلية. طبقا للتنظيم
لساري المفعول.

يمكن أن يستفيدوا أيضا من خدمات عينيّة. طبقا للتنظيم
لساري المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادة 29 : عندما يمارس المستخدمون المدنيون
لمتعاقدون بالتوقيت الجزئي؛ يحتسب راتبهم بالتناسب
مع ساعات العمل المؤداة.

وفى حالة ما إذا كانت مدّة العقد تشتمل على جزء من
الشهر ء يُدفع راتب هذه الفترة بالتناسب مع عدد أَيَامٍ العمل
المؤداة.

المادّة 30 : لا يمكن التنازل عن الراتب أو حجزه. إلا فى
الحالات المحدّدة صراحة بموجب القانون.

المادّة 31 : يُحدّد الراتب والنظام التعويضي لأصحاب
الوظائف والمناصب العليا طبقا للتنظيم الساري المفعول
بوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 32: في حالة عدم إمكانية الترقية في الرتبة. بسبب
غياب رتبة الاستقبال في المدوّنة المنصوص عليها في
المادّة 12 من هذا المرسوم. تُمنح زيادة استدلالية. حسب
الكيفيات المحدّدة بموجب التنظيم.

المادّة 33 : يتم تقسيم المجموعات المنصوص عليها في
الملدّة 9 من هذا المرسوم. إلى أصناف تُطابق مستويات تأهيل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

يُمكن. بالنظر إلى مستوى التأهيل العالي المطلوب»
فرعية خارج الصنف.

المادّة 34 : تُحدّد الشبكات الاستدلالية للرواتب الرئيسية
خبرتهم المهنية؛ عن طريق التنظيم الساري المفعول
بوزارة الدفاع الوطني.

الفصل الثالث
مدّة العمل القانونية - الراحة القانونية

المادّة 35 : تُحدّد مدّة العمل القانونية المطبقة على
لكامل أو الجزئي؛ يُحدّد في عقد التوظيف.

المادة 36 : يُمكن أن يستدعى المستخدمون المدنيون من
أجل العمل ليلاء بين الساعة التاسعة ليلا (21:00) والساعة
لخامسة صباحا (5:00), بالنظر إلى الخصوصيات المرتبطة

جنس الإناث, إلا في حالة الترخيص المرتبط بطبيعة
النشاط و خصوصيات الاستعمال.

المادّة 37 : مع مراعاة الحجم اليومي للعمل الفعلي
المنصوص عليه بموجب التشريع الساري المفعول. يُمكن
ساعات عمل إضافية.

يجب أن يستجيب اللجوء إلى الساعات الإضافية لضرورة
لا يمكن. في أي حالة من الأحوال, أن تتجاوز الساعات
الإضافية. عشرين بالمائة (7620) من المدّة القانونية للعمل.

المادّة 38 : تُحدّد شروط العمل الليلى وكيفيات اللجوء
إلى الساعات الإضافية وكذا الحقوق المرتبطة بذلك؛ بقرار
من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 39: يحق للمستخدمين المدنيين الاستفادة من يوم
راحة كامل في الأسبوع ومن أيَامٍ عطلة مدفوعة الأجر؛ طبقا
للتشريع الساري المفعول.

غير أنّه في إطار تنظيم العمل وعندما تتطلب ذلك
ضرورات المصلحة.؛ يمكن تأجيل الراحة الأسبوعية؛ وفي
هذه الحالة؛ يتم تعويض يوم العمل بنفس المدّة. ‎١‏

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

الفصل الرابع
العطلة السنوية

الماذّة 40 : يحق للمستخدمين المدنيين الاستفادة من عطلة
سنوية مدفوعة الأجر ء ويُعدٌ باطلا وعديم الأثر كل تنازل عن
كل هذه العطلة أو عن جزء منها.

المادّة 41 : يمنع تأجيل العطلة السنوية أو جزء منهاء من
سنة إلى سنة أخرى.
المدنيين الشبيهين والمستخدمين المدنيين المتعاقدين
لمدّة غير محدّدة؛ فى حدود سنة (1) واحدة؛ من أجل ضرورة
المصلحة أو بناء على طلب مدعوم بالموافقة.

لا يمكن في هذه الحالة أن تقل مدّة التقسيم عن نصة

المادّة 42: تحسب العطلة السنوية المدفوعة الأجر فى
حدود يومين (2) ونصف يوم لكل شهر عمل. دون أن تتجاوز
المدّة الإجمالية ثلاثين (30) يوما تقويميا لكل سنة عمل.

تمتدٌّ الفترة المرجعية لحساب الحق فى العطلة السنوية.
من أوّل شهر يونيو من السنة التي تسبق العطلة إلى اليوم
المادّة 43 : من أجل تحديد العطلة السنوية المدفوعة
الآجرء كل فترة تساوي أربعة وعشرين (24) يوما كاملة
أو أربعة (4) أسابيع عمل تُعادل شهرا واحدا (1) من العمل.
بالنسبة للمستخدمين المدنيين الشبيهين وكذا
تم توظيفهم حديثاء فإنٌّ كل فترة عمل تفوق خمسة عشر
(15) يوما من أيام العمل تُعادل شهرا واحدا (1) من العمل.
المادّة 44: لا يمكن للعطل المرضية طويلة الأجل.
لمنصوص عليها في هذا المرسوم,؛ أن تمنح في أي حال من
لأحوال ومهما كانت مدّتهاء الحّق في أكثر من شهر واحد (1)
المادّة 45 : يستفيد المستخدمون المدنيون الذين يمارسون
لعمل في ولايات الجنوب وكذا الذين يمارسون في بعض
لكيفيات المحدّدة بقرار من وزير الدفاع الوطني.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 46 : يمكن استدعاء المستخدمين المدنيين
ضرورة ملحة 3

في هذه الحالة؛ يحق لهم الاستفادة من باقي العطلة في
الموالية.

المادّة 47 : لا يُمكن إنهاء علاقة العمل أو إيقافها أثناء

غير أنّه تعلّق العطلة السنوية إثر وقوع مرض أو حادث
مُبرّرين؛ و في هذه الحالة. يستفيد المستخدمون المدنيون»
من الحقوق المنصوص عليها بموجب التشريع والتنظيم
الساريي المفعول.

المادّة 48: تُعتبر فترات عمل لتحديد مدّة العطلة السنوية :

- فترة العمل الفعلى.

- فترات التكوين المتواصل أو المتناوب.

- فترة العطلة السنوية.

لراحة القانونية.
لغيابات المرخص بهاء

عطلة الأمومة.

إعادة الاستدعاء بعنوان الاحتياط العسكري.
سواء فى إطار التكوين والاعتناء بالاحتياط أو خلال التعبئة
العامة أو الجزئية.

الفصل الخامس
العطل المرضية - العطل المرضية طويلة الأجل -
عطل حوادث العمل والأمراض المهنية
القسم الأوّل
العطل المرضية - العطل المرضية طويلة الأجل -
عطل حوادث العمل والأمراض المهنية
الأحكام المطبقة على المستخدمين المدنيين الشبيهين
القسم الفرعي 1
العطل المرضية

المادّة 49: في حالة ثبوت مرضء يحول دون قدرتهم على
الاستفادة من عطل مرضية, لمدّة أقصاها ستة (6) أشهر.
قابلة للتجديد بالتوالي مرّة واحدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

يجب على المعنيين التقدم لدى المصالح المختصة للصحة
الممنوحة أوليًا.

المادّة 50 : يوضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
المتحصلون على عطل مرضية خلال فترة اثني عشر (12)
بعد هذه الفترة, في انتظار الإعفاء, إلى غاية إنهاء خدمتهم
بصفة نهائية, ضمن الشروط المحددة في التنظيم المتعلق

يحتفظ المستخدمون المدنيون الشبيهون الموضوعون
في عطلة مرضية أو في انتظار الإعفاء. من كامل راتبهم
الرئيسي والمنح العائلية.

تحدّد كيفيات مح الراتب الرئيسي والعلاوات والتعويضات
مرضية أو في انتظار الإعفاء؛ بموجب التنظيم.

المادّة 51 : بعد استنفاد فترة اثني عشر (12) شهرا
استأنفوا الخدمة بعد هذه الفترة, أن يمارسوا عملهم سنة
واحدة (1) على الأقل.

في حالة ‎١‏ ستفادتهم خلال هذه السنة. من عطلة مرضية
أخرى بسبب نفس الداء؛ يتم وضعهم في انتظار الإعفاء
وتخفيض راتبهم الرئيسي إلى النصف., مع الإبقاء على
كامل المنح العائلية وهذاء إلى غاية إنهاء خدمتهم بصفة
نهائية, ضمن الشروط المحددة في التنظيم المتعلق
بالتأهيل الطبي للخدمة في الجيش الوطني الشعبي.

العطل المرضية طويلة الأجل

المادّة 52 : يحَق للمستخدمين المدنيين الشبيهين الاستفادة
من عطل مرضية طويلة الأجل في حدود خمس (5) سنوات.
بسبب أمراض أو أدواء تحدد قائمتها وفقا للتنظيم الساري
المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

لا يمكن منح عطلة مرضية طويلة الأجل لفترة تقل عن
ثلاثة (3) أشهر أو تفوق ستة (6) أشهر. يجب أن يتمٌ تجديد
فترة العطلة المرضية طويلة الأجل. ضمن نفس الشروط
و نفس الحدود.

المادّة 53 : خلال فترة الخمس (5) سنوات المنصوص
عليها في المادّة 52 من هذا المرسوم. يحتفظ المستخدمون
المدنيون الشبيهون المعنيون بكامل راتبهم الرئيسي
والمنح العائلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

تحدّد كيفيات منح الراتب الرئيسي والعلاوات والتعويضات
مرضية طويلة الأجل أو في انتظار الإعفاء؛ بموجب التنظيم.

المادّة 54 : يجب على المستخدمين المدنيين الشبيهين
الموضوعين في عطلة مرضية طويلة الأجل, التوقّف عن كل
نشاط؛ مهما كانت طبيعته., ما عدا ذلك المفروض والمراقب
طبياء قصد إعادة التكييف وإعادة التأهيل.

يجب عليهم التصريح بكل تغيير لمكان إقامتهم إلى
رؤسائهم السلّميين الذين بإمكانهم التأكّد. عن طريق تحقيقء
بأنٌ المستفيدين من هذه العطلة لا يمارسون أي نشاط؛ كما
هو منصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادّة.
الرئيسي للمعنيين, باستثناء المنح العائلية. وإذا كانت
المخالفة تعود إلى تاريخ سابق يفوق شهرا واحدا (1), يُعاد
الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 55 : يُعاد دفع الراتب الرئيسي ابتداء من اليوم
الذي توقّف فيه المستخدمون المدنيون الشبيهون المعنيون
عن ممارسة كل نشاط مأجور.

تُحتسب المدّة التي انقطع فيها دفع الراتب الرئيسيء
ضمن فترة العطلة الجارية.

المادّة 56 : يجب على المستخدمين المدنيين الشبيهين
المستفيدين من عطلة مرضية طويلة الأجل الخضوع
تعليق الراتب الرئيسي.

المادة 57 : يؤخذ الوقت المؤدى من قبل المستخدمين
لمدنيين الشبيهين في عطلة مرضية طويلة الأجل. بعين
لاعتبار بعنوان الاقتطاعات للضمان الاجتماعي والتقاعد.

عند إعادة إحالتهم على وضعية النشاط؛ يؤخذ هذا الوقت
في الحسبان من أجل الترقية في الدرجة في حدود المدّة
لقصوى. والتسجيل في قائمة التأهيل بعنوان الترقية في

الماذة 58 : عندما يكون المستخدمون المدنيون الشبيهون
لموجودون في عطلة مرضية طويلة الأجل, غير قادرين على
لالتحاق بمنصب عملهم.؛ بعد غياب دام سنة واحدة (1)؛

المادّة 59: لا يمكن المستخدمين المدنيين الشبيهين
ستئناف خدمتهم عند انتهاء أو خلال هذه العطلة, إلا في
حالة اعتراف مصالح الصحة العسكرية بتأهيلهم للخدمة.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 60 : عند انتهاء عطلتهم المرضية طويلة الأجل.
و في حالة عدم وجود منصب شاغر ؛ يُعاد إدماج المستخدمين
المدنيين الشبيهين. حتّى زيادة على العدد اللازم.
تلك التي كانوا يمارسون فيها عند وضعهم في عطلة

الماذة 61 : يمكن لمصالح الصحة العسكرية تقديم كل رأي
أو توصيات ذات صلة يظروف عمل المستخدمين المدنيين

المادّة 62 : يُمكن أن يستفيد المستخدمون المدنيون
لشبيهون في حالة انتكاسهم بعد استئناف خدمتهم دون
ستنفاد كامل العطل المرضية طويلة الأجلء بناء على رأي
مصالح الصحة العسكرية؛ من عطل جديدة تضاف إلى العطل
لسابقة. ضمن الحدود المنصوص عليها في الماة 52 من هذا
لمرسوم.

الماذة 63 : يكون المستخدمون المدنيون الشبيهون الذين
ستنفدوا كامل عطلهم المرضية طويلة الأجل والمعترف
بصفة نهائية. ويتمٌ قبول حقوقهم في التقاعد ضمن الشروط
لمحدّدة بموجب قانون المعاشات العسكرية.
معالجة ملفاتهم الطبية والإدارية من قبل اللجان المؤهلة.
في انتظار الإعفاء. ويحتفظون بكامل راتبهم الرئيسي
والمنح العائلية.

المادّة 64 : تؤَهّل مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع
الوطني بإجراء أي تحقيق أو القيام بخبرة عن طريق المصالح
وأسباب المرض الذي أدّى إلى منح العطلة. المنصوص
عليها في المادّة 52 من هذا المرسوم.

عطل حوادث العمل والأمراض المهنية

المادّة 65 : يحق للمستخدمين المدنيين الشبيهين الاستفادة
من عطل لمدّة ثماني (8) سنوات, إثر حادث عمل أو مرض

الماذدّة 66 : يحتفظ المستخدمون المدنيون الشبيهون
المعنيون خلال الفترة المنصوص عليها في المادة 65 من هذا
المرسوم, بكامل راتبهم الرئيسي والمنح العائلية.

تحدّد كيفيات منح الراتب الرئيسي والعلاوات والتعويضات
العمل والأمراض المهنية أو في انتظار الإعفاء, عن طريق


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادة 67 : يُعدٌ كحادث عمل يؤدّي إلى ضرر جسدي :
مفاجئ؛

- كل حادث يقع خلال مهمة ذات طابع استثنائي أو دائم؛
تمت تأديتها خارج الوحدة. بناء على أمر بمهمة من الرئيس
لسلميء

- كل حادث يقع خلال أو بمناسبة تكوين متبع في إطار
بمبادرة من المعنيين»

لعام أو لإنقاذ شخص في خطرء

- كل جرح ناجم أو كل وفاة تحدث سواء في مكان الخدمة
أو خلال تأديتهاء سواء في زمن يقارب الحادث أو خلال
لعلاج الذي يلي هذا الحادث, !لا في حالة قرينة مناقضة.

- كل حادث يقع خلال المسافة المقطوعة للذهاب إلى العمل
أو الرجوع منه؛ مهما كانت وسيلة النقل المستعملة. شريطة
أن لا ينقطع أو يحوّل مساره إلاّ في حالة الضرورة والقوة
القاهرة.

يُمكن كذلك أن يعد كحادث عمل يؤدّي إلى ضرر جسديء
كل حادث آخر يعدّ على هذا النحو في وزارة الدفاع الوطني

المادّة 68 : يعد كمرض مهني. كل تسم أو تعفّن أو داء
يُصاب به المستخدمون المدنيون الشبيهون. بمناسبة أو
تُحدّد قائمتها بموجب التنظيم الساري المفعول في وزارة
الدفاع الوطني. ‎١‏

المادة 69 : يكون المستخدمون المدنيون الشبيهون الذين
استنفذوا كامل عطلهم والمعترف بعجزهم من قبل اللجان
إحالتهم على التقاعد ضمن الشروط المحدّدة بموجب قانون

يوضع المستخدمون المدنيون الشبيهون المعنيون»
أثناء معالجة ملفاتهم الطبية والإدارية من قبل اللجان المؤهلة.
في انتظار الإعفاء , و يحتفظون خلال مدّة هذا الإعفاء بالراتب
الرئيسي الأخير المدفوع لهم.

المادّة 70 : باستثناء حالة القوة القاهرة المبرّرة. يجب
التصريح شخصيا أو عن طريق شخص آخر , إلى الهيئة التي
يتبعون لهاء عن هذا الحادث بكل الوسائل وفي ظرف أربع
وعشرين (24) ساعة. دون احتساب أيَام العطل, تحت طائلة
فقدان الحقوق المعترف بها في هذا المجال بموجب هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 71 : يجب على رئيس الهيئة التي يتبع لها
لمستخدمون المدنيون الشبيهون المعنيون, إعداد تقرير
مفصّل يُوجه إلى مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني
حول حادث العمل. حسب التنظيم الساري المفعول بوزارة
لدفاع الوطني.

المادّة 72 : عندما يتعلق الأمر بحادث مسار تنقل من شأآنه
أن يؤّدي إلى عجز عن العمل أو وفاة المستخدمين المدنيين
لوطني؛ طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة الدفاع
لوطني.

المادّة 73: يجب على المستخدمين المدنيين الشبيهين
ضحايا حادث عمل أو مرض مهني.؛ الخضوع للفحوصات
لطبية المقرّرة وكذا الرقابة الطبية التي يُمكن أن تمارس
في أي وقت, سواء أثناء فترة العجز المؤقت أو بعد الشفاء
أو التئام الجرح.

المادّة 74 : يحصل الانتكاس إِمّا مع تفاقم الضرر أو من
خلال ظهور ضرر ناتج عن حادث عند الضحايا الذين يعتبرون
معافين أو لم يعانوا في ذلك الوقت من أي ضرر ظاهر.
الانتكاس, بعنوان هذا المرسوم؛ مهما كان الوقت المنقضي
بين تاريخ الحادث أو آخر شفاء أو استقرار الجرح وتاريخ
الانتكاس. وهذا ضمن الشروط والحدود المنصوص عليهاء
على التوالي؛ بموجب المادتين 61 و65 من هذا المرسوم.

المادّة 75: يتمّ التكفل بالمصاريف التي تنفق خلال العلاج
حوادث العمل. طبقا للتنظيم الساري المفعول في وزارة
الدفاع الوطني.

المادّة 76 : يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون
المصابون بعجز دائم عن العمل تثبته اللجنة المؤهلة.
إثر حادث عمل أو مرض مهني, من الأحكام التشريعية
أو التنظيمية السارية المفعول في مجال الإعفاء والعجز في
وزارة الدفاع الوطني.

القسم الثاني
العطل المرضية - العطل المرضية طويلة الأجل -
عطل حوادث العمل والأمراض المهنية
الأحكام المطبقة على المستخدمين
المدنيين المتعاقدين

المادة 77 : يحق للمستخدمين المدنيين المتعاقدين
الاستفادة من عطل مرضية وعطل مرضية طويلة الأجل
وعطل لحوادث العمل والأمراض المهنية, ضمن الشروط
المحدّدة في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 78 : تكلّف الهيئات المستخدمة المنصوص عليها
في المادة 7 من هذا المرسوم. بمتابعة الحالات المذكورة في
المادة 77 من هذا المرسوم؛ بالتنسيق مع المصالح المؤهلة
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
الفصل السادس
العطل والغيابات الخاصة - رخص الغياب

المادّة 79 : فضلاً عن العطلة السنوية المنصوص عليها
في المادة 40 من هذا المرسوم؛ يمكن للمستخدمين المدنيين
الاستفادة من عطل وغيابات خاصة. وكذا من رخص غياب
مدفوعة الأجر ء في الحالات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
الراتب يتناسب مع فترة الغياب, دون الإخلال بالعقوبات

المادّة 80 : يحق للمستخدمين المدنيين الشبيهين
والمستخدمين المدنيين المتعاقدين لمدّة غير محلّدة.؛
بالتوقيت الكامل, الاستفادة من عطلة خاصة مدّتها ثلاثون
(30) يوما متتالية؛ مرّة واحدة في مسارهم المهني غير
قابلة للخصم من العطلة السنوية. لأداء مناسك الحج في
البقاع المقدّسة.

المادّة 81 : يُمكن أن يستفيد المستخدمون المدنيون من
رخص استثنائية للغياب مدفوعة الأآجر غير قابلة للخصم
من العطلة السنوية. عندما يضطرون للغياب لأسباب
مبوّرة وإذا سمحت بذلك ضرورات المصلحة. دون أن
تتجاوز مدّة هذه الغيابات عشرة (10) أَيَامٍ في السنة.

المادة 82 : يمنح غياب خاص مدفوع الأجر لفائدة

- للمشاركة في امتحانات أو مسابقات لمدة تساوي الفترة

- لتمثيل الجزائر في التظاهرات الدولية ذات الطابع
لرياضي أو الثقافيء

- للمشاركة في المؤتمرات والملتقيات المدرجة في إطار
لمخطط السنوي للتظاهرات العلمية والتقنية التى تجرى
في التراب الوطني أو بالخارج؛

- فى المناسبات العائلية الآتية :

- لمدّة خمسة (5) أيّام عمل؛ عند :
* زواج المعنيين.
* وفاة الزوج أو أحد الأصول أو أحد الفروع للمعنيين.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

ازدياد طفل للمعنيين»

* زواج أحد الفروع المباشرة للمعنيين.

* وفاة أحد أصول الزوجء

* وفاة أحد الحواشي المباشرة للمعنيين أو لأزواجهم.
تُمنح العطلة الخاصة المنصوص عليها بعنوان المناسبات
لعائلية عند وقوع الحدث العائلي المبرّرء ولا يمكن تأجيلها
مالم تقتض ذلك الضرورات الملحة للمصلحة.

المادّة 83 : يستفيد المستخدمون المدنيون من جنس
لإناث؛, خلال فترات ما قبل وبعد الولادة, من عطلة أمومة.
ضمن الشروط المحددة في التشريع والتنظيم الساريي
لمفعول.

المادّة 84 : يحق للمستخدمين المدنيين من جنس الإناث
للواتي يرضعن أو لادهن, ابتداء من تاريخ انتهاء عطلة الأمومة
ولمدّة سنة.؛ الاستفادة من الغياب لساعتين (2) مدفوعتى
لأجر كل يوم؛ خلال الستة (6) أشهر الأولى. وساعة غياب
واحدة مدفوعة الأجر كل يوم,؛ خلال الستة (6) أشهر الموالية.
يمكن توزيع هذه الغيابات على مدار اليوم بما يناسب
لمستفيدا

غير أنه يُمنع جمع ساعات الرضاعة بغرض الترخيص

بالغياب لمدّة يوم أو نصف يوم.
الفصل السابع
المدنيين المتعاقدين

المادّة 85 : يُمكن للمستخدمين المدنيين المتعاقدين لمدّة
غير محدّدة والمستوفين سنتين (2) من الخدمة. الاستفادة
بناء على طلبهم؛ من عطلة غير مدفوعة الراتب, دون أن تتجاوز
سنة واحدة (1) قابلة للتجديد فى حدود أقصاها ثلاث (3)
سنوات؛ وهذا للأسباب الآتية :

- وقوع حادث أو مرض خطير للزوج أو لأحد الأصول أو
مستمراء

- من أجل تربية طفل شرعي أو مكفول. يقل عمره عن
خمس (5) سنوات.

المادّة 86 : لا يمكن إعادة إدماج المستخدمين المدنيين
المتعاقدين لمدة غير محددة. الذين استفادوا من عطلة غير
مدفوعة الراتب في حالة إلغاء منصب العمل.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

الفصل الثامن
الواجبات المهنية و الخاصة
الواجبات المهنية

المادّة 87 : يجب أن يكرّس المستخدمون المدنيون كامل
وقت عملهم لتنفيذ المهام الموكلة إليهم.

المادّة 88 : يجب على المستخدمين المدنيين تنفيذ
واجباتهم المهنية الموكلة لهم بما لديهم من قدرات.

يجب عليهم الاجتهاد دوما قصد تحسين مؤهلاتهم المهنية
ومردودهم وتنذ تنظيم العما الموكل إليهم.

المادة 89 : يتعيّن على المستخدمين المدنيين احترام بكل
صرامة. قواعد النظافة والأمن المطبقة فى أماكن العمل.

المادّة 90 : يتعيّن على المستخدمين المدنيين التحلّي
بالمواظبة في متابعة أي دورة تكوينية أو تحسين المستوى
أو تجديد المعارف يُرشحون لها والمشاركة عندما يتطلب
الأمر منهم؛ كمكوّنين في أعمال تكوين المستخدمين التي
تنظّم في أماكن العمل أو في إطار مؤسسات التكوين التابعة
لوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 91: يجب على المستخدمين المدنيين. حتّى خارج
الخدمة, الالتزام بواجب التحفّظ والامتناع عن كل فعل يتعارض
وبدون تحيّز والاتسام في كل الأحوال. بسلوك لائق ومحترم.

المادّة 92 : يجب على المستخدمين المدنيين الالتزام بالسر

في هذا الصدد. يُمنع عليهم إفشاء أو محاولة إفشاء أي
وثيقة يحوزونهاء أو أي واقعة أو معلومة تكتسي طابع
لكتمان أو السر يطلعون عليها عند ممارسة مهامهم.؛
وهذا عبر أي سند أو وسيلة كانت.

مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لساريي المفعول. لا يمكنهم التحزّر من السر المهني
إلاّ بموافقة السلطات السلّمية المؤهلة.

المادّة 93 : يجب على المستخدمين المدنيين السهر على

دون الإخلال بالمتابعات الجزائية, يُعدَ كل إخفاء أو تخريب

المادّة 94 : يتعيّن على المستخدمين المدنيين الحفاظ
على ممتلكات المصلحة. في إطار ممارسة مهامهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 95 : يُمنع على المستخدمين المدنيين استعمال
التجهيزات والممتلكات و وسائل العمل الموضوعة تحت
أو خارجة عن المصلحة.

المادّة 96 : المستخدمون المدنيون مسؤولون بصفة
شخصية عن تنفيذ الأعمال الموكلة إليهم والتعليمات المسداة
لهم من طرف سلطتهم السلّمية.

الماذة 97 : المستخدمون المدنيون الذين يمارسون
وظائف المسؤولية؛ ليسوا مسؤولين شخصيا عن الخروقات
للقانون واللوائح العسكرية التي يرتكبها مرؤوسوهم.
إلاّ عندما يتعلق الأمر بالتستّر من طرفهم على أفعال
أو إخلالات متعلقة باتخاذ تدابير ضد هذه المخالفات

المادة 98 : يُمنع على المستخدمين المدنيين ممارسة نشاط

مع مراعاة طلب مدعوم بالموافقة, لا يسري هذا المنع على
المستخدمين المدنيين المتعاقدين الذين يمارسون بالتوقيت
الجزئى وكذا على المستخدمين المدنيين الشبيهين الذين
يرخص لهم كمهنة إضافية؛ لدى الهيئات العسكرية أو المدنية؛
الوطنية أو الدولية؛ بما يآتي :

- ممارسة نشاطات الخبرة والاستشارة.

- القيام بمهام التكوين والتعليم و/أو البحث العلمي.

- المساهمة والمشاركة فى التظاهرات العلمية والتقنية.

- إنجاز ونشر أعمال علمية أو أدبية أو فنيّة.
استعمال كل معطيات مرتبطة بالخدمة من أجل إعداد هذه
الأعمال وذكر وظيفتهم بجانب أسمائهم و/أو انتمائهم
لوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 99 : يُمنع على المستخدمين المدنيين. بأآي صفة
الوطني أو بالخارج, امتلاك مصالح من طبيعتها أن تمس
باستقلاليتهم أو تشكّل عائقا للممارسة العادية لمهامهم.

المادّة 100 : يجب على المستخدمين المدنيين التصريح
بكل نشاط خاص مربح يمارسه الزوج بصفة مهنية وبكل
تغيير متعلق بذلك. قصد السماح للسلطة السلّمية؛ باتخاذ
التدابير الكفيلة بحماية مصالح الخدمة, إذا ما اقتضى الأمر
ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 101 : يُمنع تحت طائلة المتابعات الجزائية
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. على
المستخدمين المدنيين ولو كان ذلك خارج الخدمة. أن
يطلبوا أو يشترطوا أو يستلموا هدايا أو هبات أو مكافآت
أو امتيازات من أي نوع كانت, بصفة مباشرة أو عن طريق
الغير , مقابل القيام بي عمل أو تأدية خدمات في إطار تنفيذ

القسم الثاني
الواجبات الخاصة

المادّة 102 : يُمنع على المستخدمين المدنيين الانخراط
في أي حزب سياسي أو جمعية ذات طابع نقابي أوديني.

يخضع الانخراط في كل جمعية أخرى لترخيص مُبق
من السلطة السلمية. و في هذه الحالة. لا يمكنهم. في أيّ حال
من الأحوال. ممارسة وظيفة مُسيّر إداري أو أمين خزينة
ضمن هذه الجمعيات. ‎١‏

المادّة 103 : يُمنع على المستخدمين المدنيين كل إنهاء
مدبّر للخدمة؛ في إطار حركة إضراب أو احتجاج؛ أيّا كان

المادّة 104 : مع مراعاة أحكام المادتين 91 و92 من هذا
المرسوم.؛ لا يمكن المستخدمين المدنيين التحدّث علناء
أيَا كانت الوسيلة المستعملة سواء عبر وسائل الإعلام
أو تكنولوجيات المعلومات والاتصال, ومهما كانت المناسبة.
أو يقوموا بنشر كتابات يتطرقون فيها لاسيما لمسائل
سياسية ذات طابع وطني أو دولي؛ دون ترخيص مسبق من

المادّة 105: يُمنع على المستخدمين المدنيين الترشّح

المادّة 106 : يتعيّن على المستخدمين المدنيين التصريح
تلقائياً وفوراً. بكل تغيير في حالتهم العائلية وإقامتهم؛
مهما كانت وضعيتهم.

المادّة 107: لا يمكن للمستخدمين المدنيين إبرام زواج دون
الحصول على ترخيص مكتوب ومسبق من قبل سلطتهم
السلّمية, طبقا للتنظيم الساري المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

الماذة 108 : يخضع خروج المستخدمين المدنيين خارج
التراب الوطني لترخيص مسبق. طبقا للتنظيم الساري
المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 109 : يمنع على المستخدمين المدنيين المنتمين
للمجموعتين "ا" و "ب". خلال الخمس (5) سنوات الموالية
لإنهاء نشاطهم بصفة نهائية؛ ممارسة أيّ نشاط مهما كانت
طبيعته لدى مؤسسات أو هيئات تربطها علاقة مع وزارة
الدفاع الوطني.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

الباب الرابع
الأحكام المطبّقة على المستخدمين المدنيين الشبيهين
الفصل الأول

الالتحاق بإطار المستخدمين المدنيين الشبيهين

المادّة 110 : يفتح الالتحاق بإطار المستخدمين المدنيين
الشبيهين ضمن الشروط المنصوص عليها بموجب هذا
المرسوم وحسب نمطي التوظيف الداخلي أو الخارجي.

المادّة 111 : يتمّ الالتحاق بإطار المستخدمين المدنيين

- المسابقة على أساس الاختبارات.

- المسابقة على أساس الشهادة, من أجل الالتحاق ببعض
مناصب العمل التى تتطلب تأهيلا عاليا أو خاصاء

-الاختبار المهنى؛

المادّة 112 : يتمّ نمط التوظيف الداخلي من بين

أ ا ين فيا ِ عات 1511 و "ب" و و" ب فين
أقدمية في الخدمة بوزارة الدفاع الوطني, كما هو منصوص
عليه في المادة 115 من هذا المرسوم؛

- المصتّفين في المجموعة "د". دون الإخلال بالأحكام
لمنصوص عليها في الفقرة 2 من المادّة 10 من هذا المرسوم.

يجب أن يتم نمط هذا التوظيف في إطار احترام أحكام
لمادة 111 من هذا المرسوم.

المادّة 113 : يمكن الالتحاق بإطار المستخدمين المدنيين
لشبيهين. عن طريق التوظيف الخارجي, في حدود عشرة
بالمائة (1610) من المناصب الشاغرة المنتمية للمجموعة "أ"

المادّة 114 : يقَدّر حد الشّن الأقصى بالنسبة للتوظيف
لخارجي في إطار المستخدمين المدنيين الشبيهين, عند تاريخ
لمسابقات والامتحانات المنصوص عليها فى المادة 111 من
هذا المرسوم,؛ ب:

- أربعين (40) سنة.؛ بالنسبة لمستويات التأهيل المنتمية
للمجموعة """.

١ ١ ‏الا‎

با و ج و د

غير أنّه يمكن الترخيص بتجاوز الشن المذكورة في الفقرة
أعلاه؛ من قبل وزير الدفاع الوطني. بالأخص لاحتياجات
تتعلق بتأهيلات خاصة؛ مبرّرة من قبل الهيئات والهياكل
التى تعبّر عن هذه الاحتياجات.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 115 : تُحدّد الأقدمية المطلوبة لالتحاق المستخدمين

عن طريق نمط التوظيف الداخلي وحسب صنف الانتماء

- ثلاث (3) سنوات.؛ على الأقل. بالنسبة للمنتمين

- أربع (4) سنوات؛ على الأآقل. بالنسبة للمنتمين

- خمس (5) سنوات؛ على الأقل. بالنسبة للمنتمين

- ست (6) سنوات. على الأقل. بالنسبة للمنتمين

المادّة 116 : يستفيد المستخدمون المدنيون المتعاقدون
من الترقية في الدرجة والتقاعد طبقا للتنظيم الساري
المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادة 117 : يجب على كل مترشح للتوظيف في إطار
طبقا للتنظيم الساري المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 118 : تحدّد كيفيات تطبيق المواد من 110 إلى 115
من هذا المرسوم,؛ بقرار من و زير الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
الفترة التجريبية

المادّة 119 : يخضع كل مترشح تم توظيفه في إطار
المستخدمين المدنيين الشبيهين. لأداء فترة تجريبية مدّتها
الفعلية اثنا عشرة (12) شهراء تبداً فور تنصيبه.

غير أنّه يعفى من الفترة التجريبية أولئئك الموظفون
تأهيلا عاليا أو خاصاء كما هو محدد في المدوّنة المنصوص
عليها في المادة 12 من هذا المرسوم.

المادّة 120 : لا تحتسب في الفترة التجريبية؛ فترات العطل
والغيابات المنصوص عليها بموجب أحكام هذا المرسوم؛
باستثناء فترات العطلة السنوية والراحة القانونية.

المادّة 121 : يخضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
المستخدمون المدنيون الشبيهون الموجودون في الخدمة؛
ويستفيدون من نفس الحقوق. مع مراعاة أحكام هذا المرسوم.

غير أنّه لا يمكن أن يكونوا محل:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- إحالة على وضعية الانتداب أو وضعية الاستيداع؛

- تحويل خارج مناصب العمل التي وظفوا أصليا من
أجلهاء إلا في حالة ضرورة الخدمة الملحة والمبرّرة.

المادّة 122 : يمكن أن يلزم المستخدمون المدنيون
الشبيهون خلال الفترة التجريبية؛. بمتابعة تكوين
تحضيري لشغل منصب عمل أو استيفاء إجراء خاص قبل
ترسيمهم. وفي هذه الحالة, لا يرسمون إلا إذا استوفوا هذا
الإجراء.

الماذة 123 : يمكن للمستخدمين المدنيين الشبيهين خلال
الفترة التجريبية؛ أن يكونوا محل إنهاء النشاط بصفة

- بمبادرة من الإدارة العسكرية.؛ دون إشعار أو تعويض.

- بناء على طلب استقالة. ضمن الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المادّة 124 : يخضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
خلال الفترة التجريبية.؛ لتقييم قصد تقدير:

- مواظبتهم وحشهم في الانضباطء

- قدرتهم على أداء المهام المنوطة بهم؛

- تصرفهم إزاء رؤسائهم السلّميين وزملائهم.

المادّة 125 : تُعد على مستوى الهيئة الوصية للمستخدمين
تقييم عامة حول المعايير المذكورة في المادّة 124 من هذا
المرسوم؛ قصد :

- ترسيمهم في مناصب العمل التي وظفوا لشغلهاء
- إنهاء نشاطهم بصفة نهائية. دون إشعار أو تعويض.
المادّة 126 : يسري ترسيم المستخدمين المدنيين
بها
الرتبة التي وظفوا من أجلها أصليا.
يودي المستخدمون المدنيون الشبيهون المهام المرتبطة
بمناصب عملهم تحت مراقبة رئيسهم السلمي؛ ويستفيدون
من الحقوق والضمانات التأديبية لمحددة في هذا المرسوم.
المادّة 127 : تعتبر الفترة التجريبية كفترة نشاط؛
وتؤخذ بعين الاعتبار في احتساب الأقدمية من أجل الترقية
منصب أو وظيفة عليا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الفصل الثالث
تنظيم المسار المهني
التقيي

الماذة 8: يخضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
لتقييم سنوي؛ قصد تقدير كفاءاتهم ومؤهلاتهم المهنية
لاسيماب:

- احترام الواجبات القانونية الأساسية المنصوص عليها
في هذا المرسوم؛

- مدى تنفيذ التعليمات المسداة إليهم؛

- القيمة المهنية والفعالية و الحسسر في مجال التنظيم
والمردود. مقارنة بنوعية العمل المؤدى.

- التصرف والعلاقات الإنسانية التي يقيمونها مع الآخرين
في الخدمة.

المادّة 129 : تعد سنويا بطاقة تقييم المستخدمين

المدنيين الشبيهين من قبل رؤسائهم السلّميين. وتُحفظ في
ملفهم الإداري.

ذا طابع عام؛ بشأن المعايير المذكورة في المادّة 128 من هذا
المرسوم.

المادّة 130 : يؤخذ هذا التقييم في الحسبان من أجل :

- الترقية في الدرجة؛

- الترقية في الرتبة؛

- التعيين فى المناصب والوظائف العلياء

- منح الأوسمة والنياشين.

- الاستفادة من دورة تكوين أو تحسين المستوى» في
إطار المخطط السنوى للتكوين.

في حالة تساوي التنقيط, تؤخذ الأقدمية في الرتبة المحازة
المتساوين فى التنقيط.

المادّة 131 : تحدد كيفيات إجراء التقييم بقرار من و زير
الدفاع الوطني.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

الماذة 132 : يمكن أن يستفيد المستخدمون المدنيون
الشبيهون في إطار مخطط سنوي. من دورات تكوين
و/أو تحسين المستوى. لدى مؤسسات التكوين بالجزائر
أو بالخارج,؛ من أجل السماح لهم ب:

- تحسين مستوى مؤهلاتهم وتحضيرهم للترقية في الرتبة
وممارسة مهام جديدة.

- رفع مردودهم في ممارسة المهام المرتبطة بمناصب
المادّة 133 : تتضمن دورات التكوين ما يأتي :

- التكوين المتخصص. المطلوب من أجل التوظيف
لمباشر في الرتبة أو الترقية إلى رتبة أعلى وكذا الإدماج في
لرتبة. يدخل في هذا الإطار. كل تكوين يؤدّي إلى الحصول
على مؤهل أو شهادة أو بما يعادلها. من التعليم العالي أو
يهدف هذا التكوين إلى تمكين المستفيدين من اكتساب
لمرتبطة بالرتبة التي يرشحون للانتماء إليها.
لترسيم أو التعيين في منصب أو وظيفة عليا أو في منصب
يهدف هذا التكوين إلى تمكين المستفيدين من اكتساب

المادّة 134 : تتضمن دورات تحسين المستوى ما يأتى :

- التكوين أو دراسات التخصضص التي تهدف إلى اكتساب
مؤهلات جديدة عن طريق تخصص معيّن؛ بغرض استكمال
و/أو تحيين التكوين الأوّليء

- التكوين التحضيري للمسابقات والامتحانات والفحوص
لمهنية؛ التى يهدف إلى تحضير اختبارات هذه المسابقات
والامتحانات والفحوصات المهنية.

- تجديد المعارف أو الندوات أو كل الأشكال الأخرى لتحسين
لمستوى التي تهدف إلى تجديد المؤهلات أو تحسينها
أو التكيّف مع المتطلبات الجديدة لمنصب العمل المشغول.

المادّة 135 : يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون
لذين تابعوا بنجاح دورة تحسين المستوى وفقا للمدد التالية؛
من الامتيازات الآتية :


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

فيما يخص دورات تحسين المستوى طويلة المدّة تفوق
مدتها سنة واحدة (1). وتقل أو تعادل سنتين (2):

- منح درجة إضافية؛ في حدود ثلاث (3) درجات خلال
المسار المهنى.

- تخفيض الأقدمية لمدّة تساوي مدة دورة تحسين
المستوى من أجل الترقية إلى الرتبة التي تعلو مباشرة؛
عن طريق الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار.

فيما يخص دورات تحسين المستوى متوسطة المدّة؛
تعادل أو تفوق مدتهاستة (6) أشهر ء و تقل عن سنة واحدة (1)

- تخفيض الأقدمية لمدّة تساوي مدة دورة تحسين
المستوى, من أجل الترقية إلى الرتبة التي تعلو مباشرة؛
عن طريق الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار؛ وكذا من
مدتها عن ستة (6) أشهر :

- أخذ هذه الدورات بعين الاعتبار في تنقيط المستفيدين
قصد الترقية إلى الدرجة التى تعلو مباشرة أو إعادة
تحويلهم؛ عند الاقتضاء.؛ إلى منصب عمل يتوافق وطبيعة

المادّة 136 : تُحدد شروط وكيفيات الالتحاق بدورات
التكوين و تحسين المستوى, بقرار من و زير الدفاع الوطني.

المادّة 137 : يلزم المستخدمون المدنيون الشبيهون من
أجل الاستفادة من تكوين أو تحسين المستوى فى إطار
المخطط السنوي. بتأدية ثلاث (3) سنوات. على الأقل. من

غير أنّ بعض التخصصات يمكن أن تعفى من هذا الشرطء
بعد موافقة وزير الدفاع الوطني.

المادة 138 : يجب على المستخدمين المدنيين الشبيهين
المستفيدين من دورات تكوين أو تحسين المستوى على عاتق
وزارة الدفاع الوطني؛ تأدية مدّة خدمات فعلية؛ تدعى فيما

يُلزم المستخدمون المدنيون الشبيهون الذين ينهى
نشاطهم بصفة نهائية بناء على طلب استقالة مدعوم
بالموافقة. دون تأديتهم لفترة المردودية المذكورة في
بما فى ذلك الرواتب التى تقاضوها خلال مدّة التكوين.

تُحدّد الأحكام المتعلقة بفترة المردودية المذكورة أعلاه
وكذا كيفيات التسديد.؛ بقرار من و زير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 139 : يُمكن المستخدمين المدنيين الشبيهين متابعة
دورات تكوينية خارج أوقات العمل بناء على طلبهم المدعوم
بالموافقة من قبل الرئيس السلّمي للهيئة الوصية.

لا يُخوّل أي حق للترقية في الرتبة.
الترقية في الدرجة والترقية في الرتبة

المادّة 140 : يستفيد المستخدمون المدنيون الشبيهون
خلال مسارهم المهني؛ من الترقية في الدرجة والترقية في
الرتبة.

الماذّة 141 : تتمثّل ترقية المستخدمين المدنيين الشبيهين
في الدرجة,؛ في الانتقال من درجة إلى الدرجة التي تعلوها
مباشرة. حسب الوتائر والكيفيات المحدّدة بموجب التنظيم
الساري المفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 142 : تتمثل الترقية فى الرتبة بالنسبة
للمستخدمين المدنيين الشبيهين. في الانتقال من رتبة إلى
رتبة تعلوها مباشرة, تابعة لنفس السلك أو إلى السلك الذي
يعلوه مباشرة تابع لنفس المجموعة أو لمجموعة تعلوها

المادّة 143 : إن ترقية المستخدمين المدنيين الشبيهين
من رتبة إلى رتبة أعلى مباشرة. لا تتوقّف على متابعة
تكوين أو تربص.
إطار المخطط السنوي للتكوين في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 144 : تتم ترقية المستخدمين المدنيين الشبيهين
في الرتبة؛ في إطار المخطط السنوي للترقية. في حدود
المناصب المالية المفتوحة وحسب النسب المحدّدة بقرار
من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 145 : تتم ترقية المستخدمين المدنيين الشبيهين
فى الرتبة. حسب الأنماط الآتية :

- على أساس الشهادة, من بين الحائزين على الشهادات
والمؤهلات المطلوبة في إطار المخطط السنوي للتكوين
لوزارة الدفاع الوطني؛

- على سبيل الاختيار. عن طريق التسجيل في قائمة
التأهيل من بين المستوفين الأقدمية المطلوبة في الرتبة
المحازة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

في حالة تساوي الترتيب في قائمة التأهيل المذكورة
أعلاه؛ تؤخذ الأقدمية في الرتبة المحازة وشغل منصب أو
وظيفة عليا وكذا الأقدمية المكتسبة في إطار المستخدمين
المدنيين الشبيهين؛ من أجل الفصل بين المتساوين في
الترقية في الرتبة على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل
في قائمة التأهيل المذكورة أعلاه؛ ثلاث (3) مرّات متتالية.

المادّة 146 : تتم الترقيات في الرتبة على أساس الشهادة.؛
حتّى فوق العدد اللازم.

يتمّ ملء العدد الزائد عند شغور أوّل منصب عمل. تطبيقا
لأحكام المادّة 13 من هذا المرسوم.

المادّة 147 : علاوة على أنماط الترقية في الرتبة المحدّدة
في المادّة 145 من هذا المرسوم؛ يمكن أن يستفيد المستخدمون
الرتبة التى تعلوها مباشرة :

- من أجل استحقاق خاص؛ قصد مكافأة عمل شجاع.؛

- بعد الوفاة, إثر الوفاة في خدمة مأمور بها.

في هذا الإطار , تتمّ الترقية في الرتبة خارج المخطط
السنوي للترقية؛ ويُمكن النطق بها حتّى فوق العدد اللازم.

المادة 148 : تحدّد شروط وكيفيات تطبيق المواد من 140
إلى 147 من هذا المرسوم؛ بقرار من وزير الدفاع الوطني.

القسم الرابع

المادّة 149 : يمكن أن يستفيد المستخدمون المدنيون
الشبيهون من أوسمة أو نياشين. ضمن الشروط المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول بوزارة
الدفاع الوطني.

تُحدّد الطبيعة والخصائص التقنية وكذا كيفيات إسداء
الأوسمة والنياشين بموجب التنظيم الساري المفعول في
وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الآأساسية والتحويلات

المادّة 150 : يوضع المستخدمون المدنيون الشبيهون في
إحدى الوضعيات القانونية الأساسية الآتية :

- وضعية القيام بالخدمة.

- وضعية الإحالة على الاستيداع.

- وضعية الانتداب.

- وضعية الخدمة الوطنية.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

وضعية القيام بالخدمة

المادّة 151 : يكون المستخدمون المدنيون الشبيهون في
وضعية القيام بالخدمة عندما يمارسون فعليا المهام
المرتبطة بمنصب عملهم والمطابقة لرتبهم.

المادّة 152 : يُعد كذلك في وضعية القيام بالخدمة
المستخدمون المدنيون الشبيهون, الموجودون في :

- إعادة الاستدعاء بعنوان الاحتياط العسكري. سواء فى
إطار التكوين والاعتناء بالاحتياط أو خلال التعبئة العامة
أو الجزئية. كما هو منصوص عليه في القانون رقم 20-22
المؤؤرخ في 3 محرم عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022
والمذكور أعلاه.

- دورة تكوين أو تحسين المستوى.

وضعية الإحالة على الاستيداع

المادّة 153 : تتمثل الإحالة على الاستيداع في إيقاف مؤقت
لعلاقة عمل المستخدمين المدنيين الشبيهين.

لا يستفيدون خلال فترة الإحالة على هذه الوضعية؛ من
حقوقهم في الراتب والأقدمية والترقية في الدرجة والترقية
فى الرتبة وكذا فى التقاعد.

غير أنهم يحتفظون بالحقوق المكتسبة في الرتبة المحازة.
عند إحالتهم على وضعية الاستيداع.

يتمّ النطق بالإحالة على وضعية الاستيداع بمقرر من
مدير المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 154 : تتم الإحالة على الاستيداع في الحالات التالية

- من أجل تربية طفل شرعي أو مكفول يقلّ عمره عن

خمس (5) سنوات؛

- في حالة حادث أو مرض خطير أو إصابة بعاهة تتطلّب
علاجا متواصلا لأحد الأصول المباشرين أو للزوج أو لطفا
شرعي أو مكفول. في حالة وفاة الشخص المريض, تنتهي
الإحالة على الاستيداع سبعة (7) أيَام بعد تاريخ الوفاة؛

جنس الإناث بمرافقة الزوج عندما يضطر هذا الأخير إلى


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادة 155 : يُحال المستخدمون المدنيون الشبيهون على
وضعية الاستيداع عندما يعيّن الزوج من أجل متابعة تكوين
أو يحوّل لدى ممثلية جزائرية أو هيئة دولية. أو يكلف بمهمة
تعاون خارج التراب الوطني.

بصرف النظر عن أحكام المادّة 156 من هذا المرسوم. تُعادل
مدّة الإحالة على الاستيداع مدّة مهمة الزوج أو تكوينه.

المادة 156 : يُنطق بالإحالة على وضعية الاستيداع؛
بالنسبة للحالات المذكورة في المادّة 154 من هذا المرسوم؛
لمدّة ثلاثة (3) أو ستة 6) أو تسعة (9 أو اثني عشر (12) شهرا
متتالياء قابلة للتجديد فى حدود خمس (5) سنوات على الأكثر ,
خلال المسار المهني. .

في حالة تجديد إحالتهم على هذه الوضعية. يجب على
شهر واحد (1). على الأقل, من تاريخ انقضائها.

الماذة 157: يُمكن أن يستفيد المستخدمون المدنيون
الشبيهون. المستوفون سنتين (2) من الخدمة الفعلية؛ مرّة
واحدة خلال المسار المهني,؛ بناء على طلب مدعوم بالموافقة.
من الإحالة على الاستيداع لأسباب شخصية؛ لمدّة ستة 6)
الأآخذ فى الحسبان مصلحة الخدمة والأسباب المعللة.

المعنيين خمسة بالمائة (665) من العديد التابع للهيئة
أو الهيكل المعني.

المادّة 158 : لا يمكن المستخدمين المدنيين الشبيهين
المحالين على وضعية الاستيداع ممارسة نشاط مربح, مهما

ليس بإمكانهم أيضا مغادرة التراب الوطني؛ دون ترخيص
بالخروج من التراب الوطني المنصوص عليه بموجب التنظيم
الساري المفعول بوزارة الدفاع الوطني.

يُمكن في أي وقت وبكل الوسائل القانونية., القيام
بتحقيق من أجل التأكّد من أنّ الإحالة على هذه الوضعية.
تتطابق فعلاً مع الأسباب المقدّمة للإحالة عليها.

في حالة عدم احترام أحكام الفقرة الأولى أعلاه من هذه
فوراً. من أجل استئناف خدمتهم. ويخضعون للإجراء التأديبي
ستئناف خدمتهم, إلى الشطب من سجلات الجيش الوطني
لشعبي بسبب التخلي عن المنصب؛ ضمن الشروط المحدّدة
في هذا المرسوم.

المادّة 159 : يُمكن أن يلتمس المستخدمون المدنيون
لشبيهون توقيف إحالتهم على وضعية الاستيداع؛ بعد
ستنفاد نصف مذّتهاء على الأقل. أو عندما تزول الأسباب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 160 : يُعاد إدماج المستخدمين المدنيين الشبيهين
تلقائيا في مناصب عملهم الأصلية. حتّى فوق العدد اللازم؛
عند انقضاء فترة الإحالة على الاستيداع.

المادّة 161 : في حالة عدم التحاق المستخدمين المدنيين
وضعية الاستيداع؛ يتمّ إعذارهم؛ تحت طائلة الشطب من
ضمن الشروط المحدّدة في هذا المرسوم 0

المادّة 162 : تحدّد؛ عند الاقتضاء. كيفيات تطبيق المواد
من 153 من إلى 161 من هذا المرسوم, بقرار من وزير الدفاع

الوطنى.

المادّة 163 : الانتداب هو وضعية المستخدمين المدنيين
الشبيهين الموضوعين. بمبادرة من الإدارة العسكرية. خارج
هيئات وهياكل وزارة الدفاع الوطني من أجل شغل منصب
عمل. حصرياء لدى :

- مصالح رئّاسة الجمهورية.

- المصالح التابعة للوزير الأوّل أو لرئيس الحكومة. حسب
الحالة؛

- هيئات دولية.

إِنّ الانتداب قابل للإلغاء.

المادّة 164 : يواصل المستخدمون المدنيون الشبيهون
المحالون على وضعية الانتداب؛ في الاستفادة من حقوقهم
في الأقدمية بعنوان الترقية في الدرجة والترقية في الرتبة
والتعيين فى منصب أو وظيفة عليا والتقاعد.

المادّة 165 : ينطق بانتداب المستخدمين المدنيين
الشبيهين بمقرر من وزير الدفاع الوطني؛ ويتم إنهاء
انتدابهم؛ حسب نفس الأشكال.

المادّة 166 : لا يتم الانتداب إلاّ بعد تأدية خمس (5)
ما عدا ضرورة المصلحة.

يُنطق بالوضع في حالة الانتداب لمدّة أقصاها سنة
واحدة (1) قابلة للتجديد؛ فى حدود ثلاث (3) سنوات. يُمكن
الموافقة على تمديد هذه المدّة من قبل وزير الدفاع الوطنيء
عندما تتطلب ذلك ضرورات المصلحة.

المادّة 167 : يجب أن يتم انتداب المستخدمين المدنيين
الشبيهين في منصب عمل. تكون شروط الالتحاق به وشروط
التأهيل المتعلقة به؛ تعادل الرتبة المحازة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

عند نهاية فترة الانتداب. يُعاد إدماجهم تلقائيا في منصب
عملهم الأصلي. حتَّى فوق العدد اللازم أو ؛ عند الاقتضاء؛ في

المادّة 168 : يتمّ استخلاف المستخدمين المدنيين الشبيهين
الموضوعين في حالة الانتداب في مناصب عملهم.

المادّة 169 : يخضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
للقواعد التي تحكم منصب العمل الذي تم انتدابهم فيه
ويبقون خاضعين للواجبات القانونية الأساسية المحدّدة

بموجب هذا المرسوم.

فى حالة ما إذا كان المستخدمون المدنيون الشبيهون
انتدابهم.؛ فإنّ إعادة إدماجهم لا يمكن أن تشكّل عائقاً أمام
التدبير المتخذ في حقّهم.

فى حالة إعادة إدماجهم بسبب إجراء تأديبى؛ يمكن
تسليط عقوبات عليهم طبقا للتنظيم الساري المفعول في
وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 170 : يتم تقييم المستخدمين المدنيين الشبيهين
وتنقيطهم من قبل الإدارة أو الهيئة الدولية المنتدب إليها.

تقوم وزارة الدفاع الوطني, عبر مصالحها المؤهلة. بالاطلاع
دوريا لدى الإدارة أو الهيئئة الدولية المنتدب إليهاء بشأن

المادّة 171 : يمكن إنهاء الانتداب, إمًا :

- بعد انتهاء فترة الانتداب»ء

- خلال فترة الانتداب, بمبادرة من الإدارة العسكرية أو
من الإدارة أو الهيئة الدولية المنتدب إليهاء أو بناء على طلب

المادّة 172 : تُحدد. كيفيات دفع رواتب المستخدمين
لمفعول في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 173 : تُحدد. عند الاقتضاء؛ كيفيات تطبيق المواد
من 163 إلى 171 من هذا المرسوم؛ بقرار من وزير الدفاع

القسم الرابع
وضعية الخدمة الوطنية

المادة 174 : يوضع المستخدمون المدنيون الشبيهون
المدعوون لأداء التزاماتهم تجاه الخدمة الوطنية.؛ في وضعية
"الخدمة الوطنية"؛ طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول.

يتم النطق بالإحالة على هذه الوضعية بمقرر من مدير
المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني؛ بناء على تقديم نسخة

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

في هذه الوضعية, لا يمكنهم الاستفادة من أي راتب؛ مع
مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكم الخدمة
المادّة 175 : يحتفظ المستخدمون المدنيون الشبيهون
المحالون على وضعية الخدمة الوطنية بحقوقهم في الترقية
في الدرجة والترقية في الرتبة والتقاعد. طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.
المادّة 176 : عند استنفاد مدّة الخدمة الوطنية؛ أو في حالة

تسريحهم لأيّ سبب كان.؛ قبل نهاية المدّة القانونية. يجب
على المستخدمين المدنيين الشبيهين لالتحاق بهيئتهم
الأصلية فى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء إلاّ فى حالة

تقديم وثائق تبريرية.

المادّة 177 : إنّ إعادة إدماج المستخدمين المدنيين
عمل معادل, حتّى فوق العدد الزائد, يعتبر حقاً؛ ويجب أن
من الالتزامات تجاه الخدمة الوطنية.

يتم النطق بإعادة الإدماج ضمن نفس الأشكال. بعد تقديم
وثيقة رسمية تشهد على التسريح من الالتزامات تجاه الخدمة
الوطنية.

الماذة 178 : يُمكن تحويل المستخدمين المدنيين الشبيهين
فى الإطار إمًا :

- التنقيل من هيئة إلى أخرى. يُنطق به بمقرّر من مدير
المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني؛

تتمّ هذه التحويلات إِمّا بناء على طلب مدعوم بالموافقة؛
عندما تسمح بذلك فائدة المصلحة. أو تلقائيا عندما تتطلب
ذلك ضرورات الخدمة.

الماذة 179 : يجب أن تتم تحويلات المستخدمين المدنيين
الشبيهين حسب مناصب عمل تطابق رتبهم وتأهيلهم
كماهو منصوص عليه في المادة 8 من هذا المرسوم.

الماذة 180 : يُمكن تحويل المستخدمين المدنيين الشبيهين
من جنس الإناث, كلّما اقتضى الأمر ذلك, حتّى فوق العدد اللازم؛
قصد السماح لهن بمرافقة الزوج.

غير أنه يُمكن للمعنيات طلب الإحالة على وضعية
الاستيداع؛ كما هو منصوص عليها في المطة 3 من المادّة 154
من هذا المرسوم؛ عندما يكون هذا التحويل غير مطابق
لأحكام المادة 179 من هذا المرسوم أولا يمكن تحقيقه بسبب
المنطقة أو مكان إقامة الزوج.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

الماذة 181 : تُحدّد؛ عند الاقتضاء؛ كيفيات تطبيق أحكام
المواد من 178 إلى 180من هذا المرسوم. بقرار من وزير الدفاع
الوطني.
الفصل الخامس
النظام التأديبي
القسم الأوّل
العقوبات التأديبية

المادّة 182 : كل إخلال بالالتزامات القانونية الأساسية
والمهنية. وكل مساس بالانضباط؛ وكل خطاأً أو مخالفة ترتكب
من طرف المستخدمين المدنيين الشبيهين أثناء أو بمناسبة
تأدية مهامهم؛ يعد خطاً مهنيا يُعرّض مرتكبيه إلى عقوبة
تأديبية, دون الإخلال. عند الاقتضاء؛ بالمتابعات الجزائية.

الماذة 183 : تُصتّف العقوبات التأديبية بالنظر لخطورة
الأخطاء المرتكبة, إلى ثلاث (3) درجات,؛ كالآتي :

- الدرجة الأولى :
لإنذار الكتابي؛

لخصم من الراتب, من يوم (1) إلى ثمائية (8) أيّام.

- الدرجة الثائية:

- الشطب من جدول الترقية في الرتبة. في حدود
سنة واحدة (1).

- التنزيل إلى الدرجة السفلى مباشرة.؛

- الإقصاء المؤقت دون راتب؛ لمدّة لا تتجاوز ستة 6)

- الدرجة الثالثة :

- التنزيل إلى الرتبة السفلى مباشرة؛

- الشطب من السجلات؛ دون تعليق حقوق المعاش,

المادّة 184 : تعتبر. على وجه الخصوص, أخطاء من
الدرجة الأولى. كل الإخلالات بالانضباط العام التي قد تمس

يحوّل إنذاران (2) إلى توبيخ واحد (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 185 : تعتبر ء على وجه الخصوص, أخطاء من الدرجة
الثانية, كل الأفعال المرتكبة من قبل المستخدمين المدنيين

- إلحاق ضرر عن طريق الإهمال أو جراء تهاون بأمن
المستخدمين و/أو بممتلكات المصلحة.
المنصوص عليها في المادّة 186 من هذا المرسوم.

- تكرار ارتكاب أخطاء من الدرجة الأولى.

يؤْتّي توبيخان (2) إلى اقتراح المثول أمام مجلس تأديبي
بسبب ارتكاب خطاأً من الدرجة الثانية. يعدّه الرئيس
السلمى.

المادّة 186 : تعتبر . على وجه الخصوص, أخطاء من الدرجة
الثالثة, كل الوقائع التي تسبب فيها المستخدمون المدنيون
- الإفشاء بسر مهني والإبلاغ عن وثيقة أو معلومة
مرتبطة بالخدمة, تكتسي طابع الكتمان أو السرء
- إشارة أو المشاركة في حركة إضراب أو احتجاج مدبّرة.؛

شخص طبيعي أو معنوي. مقابل خدمة مؤداة؛ في إطار
لإخلال بمنع مفادرة التراب الوطنيء دون ترخيص

مسبقء
- ارتكاب أعمال عنف, مهما كان شكلهاء ضد كل شخص
داخل مكان العمل

- التسبّب. عن قصد. فى أضرار مادية خطيرة للتجهيزات
وللممتلكات العقارية للمؤسسة. من شأنها المساس بالسير
الحسن للخدمة؛

- تزوير المؤهلات والشهادات أو كل وثيقة أخرى بحوزتهم
فى إطار الخدمة.

- الجمع بين منصب العمل الذي يشغلونه مع نشاط مربح

- عدم التصريح بالنشاط المهني الممارس من قبل الزوج؛
وعند الاقتضاء. عن كل تغيير مرتبط بذلك,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

هذا المرسوم؛

- تكرار ارتكاب أخطاء من الدرجة الثانية.

الماذة 187 : يُنطق بعقوبات الدرجة الأولى من طرف
المعنيين في أجل لا يتعدّى ثمانية (8) أيَام؛ ابتداء من تاريخ
النطق بها.
كتابية حول الأفعال المنسوبة لهم.

يُرسل مقرر العقوبة الذي تحفظ نسخة منه في الملة
الإداري للمعنيين. إلى مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع
الوطني.

المادّة 188 : يُنطق بعقوبات الدرجة الثانية والثالثة
من طرف مدير المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني بعد رأي
المجلس التأديبي الذي يُحدّد تشكيله وصلاحياته وقواعد
سيره بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادّة 189 : تقوم مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع
الوطنى,؛ بصفة منتظمة.؛ بتصفية الملفات الإدارية

- أن لا تكون العقوبة قد أدّت إلى الشطب من السجلات.

* ثلاث (3) سنوات., بالنسبة للخصم من الراتب والإنذار
والتوبيخ والشطب من جدول الترقية في الرتبة.

* خمس (5) سنوات, بالنسبة للتنزيل إلى الدرجة السفلى
مباشرة والإقصاء المؤقت والتنزيل إلى الرتبة السفلى

- أن يكون المعنيون مع مرور الوقت, قد أدّوا مهامهم

المادّة 190 : يمكن تعليق عمل المستخدمين المدنيين
لوزارة الدفاع الوطني؛ بسبب :

- ارتكابهم خطاً أو إخلالا جسيما بالتزاماتهم القانونية
الأساسية.؛ من شأنه أن يؤَدّي إلى تسليط عقوبة من الدرجة
الثالثة.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

- متابعتهم من قبل جهة قضائية جزائية أو وضعهم رهن
الحبس المؤقت أو تركوا في حرية أو كانوا محل حكم غير
حائز لقوّة الشيءا لمقضي فيه؛ من أجل أفعال تتنافى
وإبقاءهم في وظائفهم.

المادّة 191 : في انتظار البت نهائيا في حالتهم, يستعّر
المستخدمون المدنيون الشبيهون الذين تم تعليق عملهم
للأسباب المذكورة في المطة الأولى من المادّة 190 من هذا
المرسوم؛ في تقاضي راتبهم الرئيسي والمنح العائلية كاملة.

في هذه الحالة؛ لا يمكن أن تتعدّى مدّة التعليق عن العمل
ستة (6) أشهر. وإذا لم يتخذ أي قرار بشأنهم عند نهاية هذا
الأجل. يستعيدون كامل حقوقهم.

الماذة 192 : يحق للمستخدمين المدنيين الشبيهين الذين
تم تعليق عملهم من أجل الأسباب المذكورة في المطة الثانية
من المادّة 190 من هذا المرسوم. الاحتفاظ بنصاب راتبهم
لرئيسي؛ يحدّد عن طريق التنظيم الساري المفعول؛ مع
لاحتفاظ بالمنح العائلية كاملة.

المادّة 193 : يستعيد المستخدمون المدنيون الشبيهون

- عندما يكونون محل عقوبة تأديبية أخرى غير تلك
لمصنفة في الدرجة الثالثة. وعندما تتم تبرئتهم من الأفعال

- في حالة التسريح أو البراءة أو لا وجه للمتابعة.

المادّة 194 : تحدّد كيفيات تطبيق المواد من 190 إلى 193
من هذا المرسوم؛ عند الاقتضاءء؛ بقرار من و زير الدفاع الوطني.

الفصل السادس
إنهاء النشاط بصفة نهائية
حالات إنهاء النشاط بصفة نهائية

المادّة 195 : ييِتمّ إنهاء نشاط المستخدمين المدنيين
الشبيهين بصفة نهائية, إِمّا تلقائيا أو بناء على طلب مدعوم

يتم هذا الإنهاء إِمّا بموجب مقرّر إنهاء الخدمة بصفة
نهائية أو مقرّر شطب من السجلات.

يتمّ النطق بإنهاء نشاط المستخدمين المدنيين الشبيهين
بصفة نهائية, بمقرر من مدير المستخدمين لوزارة الدفاع

الوطني.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 196 : يتم إنهاء خدمة المستخدمين المدنيين
الشبيهين بصفة نهائية؛ فى الحالات الآتية :

- الإحالة على التقاعد. ضمن الشروط المحددة في قانون

-سبب طبيء بعد الاعتراف بعجز نهائي, حسب الشروط
المنصوص عليها بموجب التنظيم الساري المفعول في
وزارة الدفاع الوطني»

- الاستقالة.

- إلغاء منصب العمل. حسب الشروط المحدّدة بموجب

-الوفاة.

المادّة 197 : يتم شطب المستخدمين المدنيين الشبيهين
من السجلات تلقائياء فى الحالات الآتية :

- تخْلٌ عن منصب العمل. ضمن الشروط المحددة في هذا
المرسوم؛

- بسبب إجراء تآديبى لعقوبات من الدرجة الثالثة.

* بعقوبة حبس نافذ لمدّة تفوق اثنى عشر (12) شهراء
عشر (12) شهرا أو بعقوبة حبس مع وقف التنفيذ.؛ في حالة
رتكاب جنحة أو جنح تتنافى مع الإبقاء في الخدمة.

في حالة ما إذا لم يتم اعتبار الجنحة منافية لإبقائهم في
لمطابقة من قبل مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع
لوطني التي ترفع حالتهم إلى و زير الدفاع الوطني. من أجل
لقرار.

- إثر فقدان الجنسية الجزائرية أو التجريد منها.

المادّة 198 : باستثناء الأسباب المذكورة فى المطتين 1
و5 من المادّة 197 من هذا المرسوم, تُسلّم للمستخدمين

- شهادة عمل تُعَدُها السلطة العسكرية المختصة. تبيّن
فيها مناصب العمل المشغولة تباعاً ومدّة العمل المؤداة.,

-تصفية الرصيد المتبقي يُعدّه هيكل الدفع المختص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

يتمّ تحديد نموذج شهادة العمل والرصيد المتبقي
المذكورين أعلاه وكذا كيفيات منحهماء بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادّة 199 : تُعدٌ الاستقالة حقًا.

غير أنَّه لا يمكن أن تتم إلا بناء على طلب خطي يقدّمه
المستخدمون المدنيون الشبيهون المعنيون. يعبّرون من
خلاله عن إرادتهم الصريحة في إنهاء علاقة العمل بصفة

إن الاستقالة لا رجعة فيها بمجرد النطق بمقرر إنهاء

المادّة 200 : لا يترتّب عن الاستقالة أيّ أثر إل بعد قبولها
من طرف مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني التي
تحوز على أجل يعادل الإشعار المنصوص عليه فى المادّة 199
من هذا المرسوم,؛ من أجل تحديد تاريخ سريان مفعولها.

غير أثه يمكن لأسباب الخدمة تأجيل الموافقة على
الاستقالة لمدّة شهرين (2) ابتداء من تاريخ انقضاء الإشعار.

بانقضاء هذا الأجل. تُعدَ الاستقالة مقبولة وترّب كل
آثارها.

المادّة 201 : تؤْدّي كل استقالة تخالف أحكام المادتين 199
و200 من هذا المرسوم, إلى الشطب من السجلات بسبب
التخلي عن منصب العمل دون إشعار مسبق أو تعويض,
خارج الضمانات التأديبية.

المادّة 202 : يعتبر تخلياً عن منصب العمل. كل تغيّب
لمدة عشرة (10) أيّامٍ متتالية, على الأقل. دون مبرّر مقبول.

يقصد بمبرّر مقبول. كل حادث أو مانع أو حالة قوة قاهرة
خارجة عن إرادة المستخدمين المدنيين الشبيهين؛ والمرتبطة
لاسيما يما يأتى :

- الكوارث الطبيعية.

- العجز البدني الناتج عن مرض أو حادث خطيرء

- المتابعات الجزائية التي تمنع المعنيين عن الالتحاق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادّة 203 : باستثناء حالة القوة القاهرة, يوي التخلي
عن منصب العمل إلى الشطب من السجلات, خارج الضمانات
لتأديبية وهذا مع فقدان حقوق المعاش, طبقا لأحكام قانون

المادّة 204 : في حالة عدم التحاق المستخدمين المدنيين
لشبيهين المعنيين بمناصب عملهم في الآجال المحددة في
لمادّة 202 من هذا المرسوم؛ تقوم السلطة العسكرية المؤهلة
بعد توجيه إعذارين (2), باتخاذ الإجراءات التنظيمية
المادّة 205 : في حالة عدم التحاق المستخدمين المدنيين
لشبيهين المعنيين بمناصب عملهم.؛ بالرغم من الإعذارين (2)؛

يتم توقيف صرف رواتبهم؛. ويمكن أن يتخذ كل تدبير
ضرورى من شأآنه حماية مصلحة الخدمة وضمان حسن

سيرها.

المادة 206 : يوجه بريد إلى آخر عنوان مسجل في الملف
الإداري للمستخدمين المدنيين الشبيهين المعنيين من قبل
الهيئة التي يتبعون لهاء في أجل لا يتعدّى ثمائية (6) أآيَام؛
ابتداء من تاريخ النطق بمقرّر الشطب من السجلات, قصد
تبليغهم بالإجراءات المتخذة في حقهم.

يجب أن يتضمّن هذا البريد الذي يحفظ في الملف الإداري

المادة 207 : إذا قدّم المستخدمون المدنيون الشبيهون
المعنيون المشطوبون من السجلات؛ وثائق تبرّر غيابهم؛
خلال الآجال المحددة في المادة 206 من هذا المرسوم,؛ تقوم
مديرية المستخدمين لوزارة الدفاع الوطني. بعد التأكد من
صحة الوثائق المقدمة وصلاحيتهاء بإعادة إدماجهم؛ دون أي
أثر مالي رجعي.

المادّة 208 : تحدّد إجراءات وكيفيات تطبيق المواد من
2 إلى 207 من هذا المرسوم, بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الأحكام المطبقة على المستخدمين

المدنيين المتعاقدين
الفصل الأول
علاقة العمل
المادّة 209 : يمكن أن توظف الهيئات المستخدمة

أو لمدة غير محدّدة؛ بالتوقيت الكامل أو بالتوقيت الجزئى

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

ووفقا للاحتياجات المعبر عنها في إطار المخطط السنوي
للتوظيف, وهذا حسب الكيفيات المنصوص عليها فى هذا
المرسوم.

المادّة 210 : يؤدّي المستخدمون المدنيون المتعاقدون
الموظفون بالتوقيت الكامل. المدّة القانونية للعمل.
بالتوقيت الجزئي يعملون لمدّة خمس (5) ساعات في اليوم.
يمكن أن تمنح ترخيصات بمخالفة هذه المدّة في حالة
ضرورة المصلحة؛ شريطة أن تبقى أقل من المدّة القانونية

المادّة 211 : يعتبر عقدا لمدّة محددة بالتوقيت الكامل أو
الجزئيء كل عقد يهدف إلى :

- تنفيذ عمل مرتبط بعقود أشغال أو خدمات غير قابلة

- تنفيذ أعمال دورية ذات طابع غير مستمر أو ظرفي أو

المادّة 212 : تحدّد مدّة العقد لمدّة محدّدة. من طرف الهيئات

لايمكن أن تقل مدة العقد عن ستة (6) أشهر أو تفوق اثني
عشر (12) شهرا.

المادة 213 : يمكن تجديد عقد العمل لمدّة محددة بالتوقيت
الكامل أو الجزئى. شريطة أن لا تتعدّى المدّة الكلية للتجديد
بدون انقطاع :

- أربع (4) سنوات, بالنسبة للمنتمين للمجموعة "ب"؛

-ست (6) سنوات, بالنسبة للمنتمين للمجموعة "د".

المادّة 214 : يعتبر عقداً لمدّة غير محدّدة.؛ كل عقد عمل
يهدف إلى شغل منصب عمل دائم؛ عندما تبره طبيعة
النشاطات, أو احتياجات الخدمة. أو بعد انقضاء المدد الكلية
لعقد العمل لمدّة محدّدة, المنصوص عليها في المادة 213 من
هذا المرسوم.

المادّة 215 : يُمكن توظيف المستخدمين العسكريين
الذين أعيدوا إلى الحياة المدنية لأسباب غير تأديبية. حسب
الشروط المحددة بقرار من و زير الدفاع الوطني.


3 ر مضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

المادّة 216 : يعدٌ عقد عمل المستخدمين المدنيين
لمتعاقدين حسب نموذج يصادق عليه بمقرر من وزير
المادّة 217 : يتم توظيف المستخدمين المدنيين
- الانتقاء بناء على دراسة الملفات. بالنسبة لمناصب

- الاختبار المهنى. بالنسبة لمناصب العمل. الواجب

الماذة 218 : يخضع المستخدمون المدنيون المتعاقدون

- ستة (6) أشهر . بالنسبة للعقد غير المحدّد المدّة.؛

- شهرين (2)؛ بالنسبة للعقد محدّد المدّة.

المادّة 219 : عند نهاية الفترة التجريبية؛ تقوم الهيئات

المادّة 220 : يُمكن إنهاء علاقة العمل خلال الفترة التجريبية
بمبادرة من الهيئة المستخدمة. دون أي إشعار أو تعويض
أو بمبادرة من المعنى إثر الاستقالة.

المادّة 221 : يخضع المستخدمون المدنيون المتعاقدون.
المستخدمون المدنيون المتعاقدون المثبّتون. و يستفيدون
من نفس الحقوق التي يمنحها لهم نوع عقد العمل. وهذا
ضمن الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الفصل الثاني

النظام التأديبي

القسم الأوّل

العقوبات التأديبية

المادّة 222 : كل إخلال بالالتزامات القانونية الأساسية
والمهنية. وكل مساس بالانضباط؛ وكل خطاً أو مخالفة
أو بمناسبة تأدية مهامهم. يعد خطاً مهنياً يُعرّض مرتكبيه
إلى عقوبة تأديبية؛ دون الإخلال. عند الاقتضاء؛ بالمتابعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادذّة 223 : تُصتّف العقوبات التأديبية بالنظر لخطورة
الأخطاء المرتكبة؛ إلى ثلاث (3) درجات؛ كالآتي :

الدرجة الأولى :

- الإنذار الكتابى,

- الخصم من الراتب, من يوم (1) إلى ثلاثة (3) أيَام.

الدرجة الثانية :

- الإقصاء المؤقت؛ دون راتب؛ من ثمانية (8) إلى خمسة
عشر (15) يوما.

الدرجة الثالثة :

- فسخ عقد العمل دون إشعار أو تعويض.

المادّة 224 : تعتبر أخطاء من الدرجة الأولى والثانية
والثالثة. كل الإخلالات والأفعال والوقائع المشار إليهاء
على التوالي, في المواد 184 و185 و186 من هذا المرسوم.

المادّة 225 : تمارس السلطة التأديبية من طرف مسؤولى
الهيئات المستخدمة.

المادّة 226 : يُنطق بفسخ عقد العمل بسبب تأديبي من
طرف الهيئة المستخدمة. دون إشعار مسبق أو تعويض.
بناء على رأي مطابق لمجلس تأديبي يحدّد تشكيله وقواعد
سيره بقرار من وزير الدفاع الوطني.

تعليق العمل

المادة 227 : يمكن تعليق عمل المستخدمين المدنيين
المتعاقدين من طرف الهيئة المستخدمة. كتدبير احترازي :

- الموجودين في انتظار المثول أمام مجلس تأديبيء
بسبب ارتكاب خطاً أو إخلال جسيم قد يؤَدّي إلى فسخ عقد
العمل دون إشعار أو تعويضء

- محل متابعة جزائية أو وضع رهن الحبس المؤقت أو
تركوا في حرية أو كانوا محل حكم غير حائز لقوّة الشيء
المقضي فيه. لأفعال تتنافى وإبقاءهم في الخدمة.

لااتتع التسوية النهائية لحالة المستخدمين المدنيين
المتعاقدين الذين تم تعليق عملهم. إلا بعد النطق بقرار
المجلس التأديبي الذي تمّ إخطاره أو بالحكم القضائي الحائز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

عندما يتخذ المجلس التآديبي قراره بعدم فسخ عقد العمل
دون إشعار أو تعويض كإجراء عقابي؛ أو عندما تحكم الجهة
القضائية الجزائية بالتسريح أو البراءة أو لا وجه للمتابعة.
ويستردّون كامل حقوقهم.
وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثالث
إنهاء علاقة العمل التعاقدية

المادّة 228 : تُنهى علاقة العمل التعاقدية للمستخدمين
المدنيين المتعاقدين؛ فى الحالات الآتية :

- الإحالة على التقاعد. ضمن الشروط المحددة في التشريع
السارى المفعول.

الساري المفعول.

-الاستقالة,؛

- إلغاء منصب العمل. ضمن الشروط المحددة عن طريق
التنظيم؛

- فسخ العقد دون إشعار أو تعويض بسبب :

* التخلي عن منصب العمل. ضمن نفس الأحكام المطبقة

- فسخ العقد دون إشعار أو تعويض, إثر إدانة نهائية :

* بعقوبة حبس نافذ لمدّة تفوق اثنى عشر (12) شهراء
عشر (12) شهرا أو بعقوبة حبس مع وقف التنفيذء في حالة
ارتكاب جنحة أو جنح تتنافى مع الإبقاء في الخدمة.

اختصاص مسؤول الهيئة المستخدمة.

- انقضاء العقد محدّد المدّة؛

- نتائج التحقيق الإداري غير المجدية؛

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

- فقدان الجنسية الجزائرية أو التجريد منهاء
-الوفاة.

المادّة 229 : يُمكن المستخدمين المدنيين المتعاقدين
الاستقالة بناء على طلب؛ شريطة تقديم إشعار مسبق لمدّة :

- خمسة عشر (15) يوماء بالنسبة للتابعين للمجموعات

١ ١ ‏الا‎

با و ج و 23
بمناصب عملهم بصفة منتظمة؛ ويبقون خاضعين لالتزاماتهم
القانونية الأساسية والمهنية المنصوص عليها فى هذا
المرسوم.
الباب السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 230 : عند تاريخ نشر هذا المرسوم. دمج
لمستخدمون المدنيون الشبيهون بالمستخدمين العسكريين
لذين تم توظيفهم بموجب المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في
7 محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974, المتمم
والمذكور أعلاه. بصفة تلقائية مع احترام مبداً الحقوق

المادّة 231 : يحدّد. عند الحاجة؛ تطبيق بعض مواد هذا

المادّة 232 : تُلغى كل الأحكام المخالفة. لاسيما المرسوم
رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير
سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار من الموظفين المدنيين
الشبيهين بالموظفين العسكريين في وزارة الدفاع الوطني
وتحديد قواعد القانون الأساسى المطبق على الشبيهين

صدور النصوص التنظيمية المنصوص عليها بموجب
هذا المرسوم,؛ وذلك في مدة لا تتعدى ستة 6) أشهر من

المادّة 233 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1444 الموافق 27 مارس
سنة 2023.


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023 تنهى مهام السيّد رابح عيشاوي»
بصفته مديرا للإدارة العامة بمصالح وسيط الجمهوريّة.

7
الموافق 22 مارس سنة 2023 يتضمنان إنهاء
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

-صديق تازروت.؛ بصفته مديرا للدراسات,

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء فى المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل :
والوسائل.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى ابتداء من 26 جانفى
سنة 2023, مهام السيّد جلال الدين براهمي؛ بصفته قاضياء؛
بسبب الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد إسماعيل
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة بوزارة

7
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلفين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
- عبد الباقي بايء

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصفر.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الفاتح
جبنون. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغر.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
22 ماردس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام محتسب

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد زين الدين
حارش, بصفته محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.
لإحالته على التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام الستيدة مريم
ليتيم؛ بصفتها رئيسة للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته - سابقاء لإعادة إدماجها فى رتبتها
الأصلية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفين
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مكلّفين بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة:

- يوسف بن صحراوي»؛

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد سماعيل بوصبع؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المالية
والمنشآت والوسائل في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد صديق تازروت؛
مديرا للمالية والمنشآت والوسائل فى المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023,؛ يتضمن تعيين مفتش
بالمفتشية العامة لمصالح السجون.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحق أوشن.ء
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 4 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة دراسات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023 تعيّن السيّدة فطيمة أمغار.
مديرة للدراسات في المديرية العامة للميزانية بوزارة
المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن التعيين في المديرية
المالية للدولة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
في المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة بوزارة المالية :

- عبد الباقي باي؛ مديرا للدراسات.

- إسماعيل بوداود. مديرا للتنظيم والتنفيذ المحاسبي
للميزانيات.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مفتش بمفتشية
مصالح المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023 يعيّن السيّد ياسين ريغىء


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد فريد مسيخ؛
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مُديرّين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
أخرى :

- مولود غيدي؛ في ولاية سطيفء

- رابح دخموش؛, في ولاية الوادي.

7

2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق
قندو زي؛ بصفته نائب مدير ء مكلفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة سعيدة,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام بجامعة
قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
والاستشراف والتوجيه.؛ بناء على طلبه.؛

- عبد العزيز بومهرة؛ بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى ابتداء من 16 فبراير
سنة 2023, مهام السيد أمحمد البوعلي, بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية البويرة؛ بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري في
بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الكريم بن شادي؛ في ولاية البليدة؛

- عبد الغاني ذيب, بالدار البيضاء في ولاية الجزائر,

- محمد الشريف العون؛ في ولاية بومرداس.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين عامين فى الولايتين الآتيتين؛
لإحالتهما على التقاعد :

- عبد المجيد غايب؛ في ولاية سعيدة؛

- معمر معمري؛ في ولاية معسكر.
7

2 مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتشة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة فوزية
محمد بوتبان. بصفتها مفتشة في ولاية سكيكدة. لإحالتها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

22 مارس" سنة 2023,ت تتضمن إنهاء مهام مديرين

للإدارة المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات
الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

- مولود بريمي؛ في ولاية المسيلة.

- عبد الحكيم بوفروة, في ولاية وهرانء

- جمال بودبوز. في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات

- كمال بوسمال؛ في ولاية سيدي بلعباس.

-معمر حموقة, فى ولاية المدية.

-صالح بوعلي, في ولاية غرداية.

- سمير عزون.؛ في ولاية غليزان.

- محمد بن حبيرش, في ولاية توقرت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة المحلية فى الولايتين
الآتيتين؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- حياة مقداد؛ فى ولاية تيبسمسيلت؛

- مختار تقار فى ولاية المغير.

7
الموافق 22 مارس سنة 2023 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية :

- شلالي دقيش, في ولاية تيزي وزو »

- عمار بوشلاغم, في ولاية ميلة.

-حسن بن طيب؛ في ولاية غليزان.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي
الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- قدور خليلي, في ولاية أدرار .

- عبد الحق بوليفة.؛ في ولاية المغير.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تنهى مهام السيّد بوعلام فاسيء
بصفته نائب مدير للدراسات وبرامج الاستثمار بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات- سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام
في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444

الموافق 22 مارس سنة 2023 يعيّن السيّد فريد مسيخ.
فتشا عاما فى ولاية قسنطينة.
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق

2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين

للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايتين
الآتيتين :

- رابح دخموش؛, في ولاية سطيفء

- مولود غيدي؛ في ولاية الوادي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023,؛ يتضمن تعيين رئيس ديوان

وزير التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق قندوزي؛
رئيسا لديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي.


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين عامين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري :

- محمد الشريف العون.

- عبد الغاني ذيب.

- عبد الكريم بن شادي.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للإدارة المحلية فى الولايتين الآتيتين :

- مختار تقار ء؛ فى ولاية المسيلة.

- حياة مقداد؛ فى ولاية المغير.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023,؛ يتضمن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين :

- عبد الحق بوليفة؛ في ولاية ميلة.

- قدور خليلي. في ولاية المغير.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للطاقة والمناجم في الولايتين الآتيتين :

- محمد طويلء في ولاية بني عباس.

- مصطفى ساعي؛ في ولاية إن قزام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير منتدب
للطاقة بالمقاطعة الإدارية لعلي منجلي في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعين الستيد عبد الكمال
نجلى فى ولاية قستطيئة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023,. يعيّن السيّد عبد القادر
بن علجية. مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الثقافة والفنون.

7
الموافق 22 مارس سنة 2023 يتضمنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, تعيّن السيّدة نصيرة منزرء
مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023, يعيّن السيّد قيس مروش.
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية غليزان.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يتضمن التعيين بوزارة
الصحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444
الموافق 22 مارس سنة 2023 تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة الصحة :

- بوعلام قاسي؛ مفتشاء

- يمينة عزيزء؛ نائبة مدير للدراسات وبرامج الاستثمار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

قرار مؤَرّخ في 4 رمضان عام 1444 الموافق 26 ماردس
سنة 2023, يتضمن استخلاف رئاسة المحكمة
العسكرية بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة؛

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 رمضان عام 1444 الموافق
6مارس سنة 2023, يكلف, السيد فارس حمزة؛ رئيس
المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.
بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 22 مارس
سنة 2023, تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1 من الأمر رقم 28-71
المؤْرّخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المعدّل والمتمم.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1444
الموافق 15 مارس سنة 2023, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤْرّخ في 13 شؤّال عام 1432 الموافق
1سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للميزانية.

إنّ الوزير الأوّل؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية.؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتعقم؛
لاسيماالمواد 76 و98 و 133 و172 و197 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 13 شؤال
عام 1432 الموافق 11 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤٌرّخ في 13 شال عام 1432 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية؛ وفقا
للجدول الآتي :


3 رمضان عام 1444ه
4أبريل سنة 2023 م

0

الشعب
الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي مسؤول الشبكة

الإحصائيات

الوثائق و المحفوظات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1444 الموافق 15 مارس
سنة 2023.
وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

ابراهيم جمال كسالي

7
مقرّر مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل
سنة 2023, يتعلق بتمديد أجل تحصيل قسيمة
السيارات لسنة 2023.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن قانون
الطابع؛ المعدّل والمتمّم.؛ لا سيما المادة 303 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدّد أجل تحصيل قسيمة السيارات
لسنة 2023 إلى غاية 30 أبريل سنة 2023 على الساعة الرابعة
زوالا (16-00).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المناصب العليا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية

مسؤول قواعد المعطيات

مسؤول المنظومات المعلوماتية

مكلف بالبرامج الوثائقية

المادّة 2 : تُكلّف المديرة العامة للضرائب بتنفيذ هذا
حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1444 الموافق 3 أبريل
سنة 2023.

لعزيز فايد

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 27 شعبان عام 1444
الموافق 20 مارس سنة 2023 يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 27 شوؤّال عام 1440 الموافق
0 يونيو سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
و تكنولوجيات الإعلام والاتصال. ومدته ومحتوى

إن الوزير الأوّل.

ووزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 200-10 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرّخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
فى المؤسسات والإدارات العمومية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-22 المؤرّخ في
9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
"معهد وطني للتكوين العالي" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-22 المؤرّخ في
9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف- "معهد وطني للتكوين العالي"
إلى مدرسة علياء
- وبمقتض القرار الوزاري ا لمشترك المؤرّخ في 27 شوؤّال
عام 1440 الموافق 30 يونيو سنة 2019 الذي يحدد كيفيات
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام

والاتصال ومدته ومحتوى برامجه؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 شؤال عام 1440 الموافق
0 يونيو سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

ومدته ومحتوى برامجه.

3 رمضان عام 1444 ه
4أبريل سنة 2023 م

المادة 2 : تعدل أحكام المواد 3 و4 و5 و7 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 27 شؤال عام 1440 الموافق 30 يونيو
سنة 2019 والمذكور أعلاه,؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي بموجب قرار
من الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلى المحددة
في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين.
لمصادق عليه,؛ بعنوان السنة المقصودة. طبقا للإجراءات

: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور أعلاه؛
لوظيفة العمومية في أجل سبعة (7) أيام عملء
: يجب على مصالح الوظيفة العمومية إبداء رأي
بالمطابقة في أجل سبعة (7) أيام عمل, ابتداء من تاريخ
ستلام القرار".
للتكوين الآتية :

- بالنسبة لرتبة تقني وتقني سام :
- المدرسة الوطنية العليا للاتصالات و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف- (وهران)؛

-المدرسة الوطنية العليا لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد (الجزائر).
‎٠‏ التي لوائية مقائش راتيعني وماندفى متو ‎١‏
‏-المدرسة الوطنية العليا التكنولوجيات الإعلام والاتصال
والبريد (الجزائر)".
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر فى 27 شعبان عام 4 الموافق 20 مارس
سنة 2023.
وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي

كريم بيبي تريكي بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

