Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-49 ممضي في 16 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على مساهمة الجزائر في رأسمال الشركة العربية للإستثمار.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-50 ممضي في 16 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-51 ممضي في 16 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-52 ممضي في 18 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-53 ممضي في 18 فبراير 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 07 يناير 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 21 فبراير 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات فعلية المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، لسنة 1999.


Content:

Year: 1999, Number: 010
مرسوم رئاسي رقم 99 - 49 مؤْرَخ في 30 شوال عام 1419 الموافق 16 فبراير سنة 1999, يتضمن الموافقة على
مساهمة الجزائر في رأسمال الشركة العربيّة للاستثمار

مرسوم رئاسي رقم 99 - 50 موْرخ في 30 شؤال عام 1419 الموافق 16 فبراير سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 51 مؤرًخ في 30 شوال عام 1419 الموافق 16 فبراير سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 52 مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1419 الموافق 18 فيراير سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 53 مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1419 الموافق 18 فبراير سنة 1999. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999., يتضمن إنهاء مهام والي ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999,. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن
في ولاية غليزان

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يتضمن إنهاء مهام مدير التقنيز
والشؤون العامة في ولاية بسكرة


مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحليّة في ولاية مستغاتم

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سئة 1999. يتضمُّن إنهاء مهام رئيسي
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999., يتضمن إنهاء مهام مدير تلاخيص
الاقتصاد الكلي والتلاخيص الماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بمفتّشيّة مصالح المحاسية بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
مكلف بالاتصال والعلاقات العامة بالمديريّة العامة للجمارك في وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير إدارة
الوسائل في المديريّة العامة للضرائب بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 9 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في أؤل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
للدّراسات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في أل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التعليم العالي واليحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية
والوسائل بالمديريّة العامة للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 فبراير سنة 1999. يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّخطيط والتّعاون بالمديريّة العامة للتكوين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مندوب
تشغيل الشباب في ولاية الطّارف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999. يتضمن إنهاء ء مهام مدير النّشاط
الاجتماعي بولاية تامنغفست

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. تتضمن إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة اليريد والمواصلات


الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 5 ذى القعدة عام 1419 ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التخطيط والتّعاون بوزارة السكن

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين عامين لديواني الترقية والتّسيير العقاري

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير الثقافة
في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999»؛ يتضمّن إنهاء مهام رئيسة قسم
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الملحقة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني (استدراك)

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 26 يوليو سنة 1998, تتضمّن تعيين نوّاب مديرين
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني (استدراك)

قرارات2ء مقرراتء. آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبينة

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1419 الموافق 7 يناير سنة 1999, يحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص المؤهلين للقيام '

بالتّحقيق المسبق لإثبات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة

14


مرسوم رئاسي رقم 99 - 49 مؤرّخ في 30
شؤال عام 1419 المواقق 16 قيراير
سنة 1999. يتضمن الموافقة على
مساهمة الجزائر في رأسمال الشركة
العربيّة للاستثمار.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 77
(9)63و125(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرّخ في
4 ربيع الأول هام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983. لاا سيّما
المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم, لا سيّما
الموان 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 334-98
المؤرخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على انضمام الجزائر
إلى الشركة العربيّة للاستثمار,

- وبعد الاطلاع على العقد التّأسيسي للشركة
العربيّة للاستثمار المؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام
4 الموافق 16 يوليو سنة 1974 وعلى نظامها

- وبعد الاطلاع على قرار الجمعيّة العامّة فير
العاديّة للشركة العربيّة للاستثمار المؤرغ في 3 صفر
عام 1418 الموافق 8 يونيو سنة 1997 والمتعلّق
بانضمام الجزائر لعضوية الشركة,

المادة الأولى : يوافق على مساهمة الجزائر
في رأسمال الشركة العربيّة للاستثمار.

المادة 2 :يتم دفع مساهمةالجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة من أموال الخزينة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1419 الموافق
6 فبراير سنة 1999.
اليمين زروال
جر

مرسوم رئّاسي رقم 99 -50 موؤْرخ في 30
شؤال عام 1419 الموافق 16 فبراير
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشتؤون
الخارجِيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,


- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزائنيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 05
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الشّؤون الخارجيّة من ميزانيّة التُسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مشرة ملايين وسبعمائة وعمشرة آلاف
دينار ( 10.710.000 دج ) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة:؛ وفي الباب رقم 37 -91 ' نفقات

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999

اعتماد قدره عشرة ملايين وسبعمائة وعشرة آلاف

دينار ( 10.710.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة وفي الباب رقم 42 - 03
"التّعاون الدولي ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة ,كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1419 الموافق
6 فبراير سنة 1999.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 99 -51 مؤْرخ في 30
شؤال عام 1419 الموافق 16 فيراير
سنة 1999. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّباب
والرياضة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يثاير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 28
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سئة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وتسعمائة وثمانية
وستّون ألف دينار ( 12.968.000 دج ) مقيّد في


المادة 2 : يخقصًص لميزانية سنة 1999
اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وتسعمائّة وثمانية
وسكّون ألف دينار ( 12.968.000 دج ) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب
رقم 01-37 بعنوان ' الإدارة المركزيّة - المؤتمرات
والملتقيات ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشباب
والرياضة . كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 30 شوال عام 1419 الموافق
6 فبراير سنة 1999.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 2-99 5 مؤرَخ في 2 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 18 فبراير
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
#8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة.ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سئة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يثاير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -18
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
لسئة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا ومامّة وثلاثون
ألف دينار ( 32.130.000 دج ) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهني. الفرع الثّالث : ' كتابة الدولة للتّكوين
المهني ' وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا ومائة وثلاثون
ألف دينار ( 32.130.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 " نفقات

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر قي 2 ذي القعدة عام 1419
الموافق 18 فيراير سنة 1999.

اليمين زروال


وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
الفرع الخّالث
كتابة الدولة للتّكوين المهني

الفرع الجزئّي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة للمعهد الوطني للتّكوين في الري بالمسيلة ‎1-١-0‏
‏إعانة للمعهد الوطني لتكوين التّقنيين السّامين في الأشغال العموميّة

بمستفائم 150
مجموع القسم السادس 232.0

مجموع العنوان الثّالث 232.0

مجموع القرع الجزني الأول 23.0

مجموع الفرع الثّالث 232.0

مجموع الاعتمادات الملغاة 50 3ظ2

مرسوم رئاسي رقم 99 - 3 5 مؤْرّخ في 2 ذي - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في
القعدة عام 1419 المواقق 18 قبراير 8 شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو ستة
سنة 1999, يتضمن تحويل اعتماد إلى 4 والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي - وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
والبحث العلمي. 3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
0000000000 8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999
إن رئيس الجمهوريّة, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 77- 6 التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب
و 125 (الفقرة الأولى ) منه, قانون الماليّة لسنة 21999

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 15
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12
يناير سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات
المخصصة لوزير التعليم العالي والبصث العلمي من
9 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعة وسبعون مليونا وثلاثمائة وثلاثة
وتسعون ألف دينار ( 74.393.000 دج ) مقيّد في
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطيّ مجمّع '.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعة وسبعون مليونا وثلاثمائة وثلاثة
وتسعون ألف دينار ( 74.393.000 دج ) يقيّد فى
ميزائيّة تسيير وزارة التُعليم العالي والبحث العلمي»
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1419
الموافق 18 فيراير سنة 1999.

اليمين زروال

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكثّالث
وسائل المصالح

إعانات للمراكز الجامعيّة
إعاثات للمعاهد والمدارس الكبرى

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

5.0 ظ232
12.0
25.0
0 225
2011110011
0 5 خ2
مجموع القفرع الأول 0 ‎212١‏
‏1250


مرسوم ركاسي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام والي ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من 4 يناير سنة 1999, مهام السيّد مصطفى
قوادري مصطفايء بصفته واليا لولاية معسكرء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جأد.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

الحكومة.

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى,

ابتداء من 4 يناير سنة 1999, مهام السيد نصر الدين

عكاش, بصفته مديرا لديوان رئيس الحكومة, لتكليفه
4

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سثة 1999,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

ومتابعتها.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد عبد الرحمن داود. بصفته رئيسا للدّراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لتكليفه

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام

السَيّد بوملام بلخيريء. بصفته نائب مدير للحالة

المدنيّة والهويّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
7

مرسوم تنفيذي موّرخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام
والتّنسيق بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
شا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن في
ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 المواقق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد حمزة سنوسيء بصفته مندوبا للأمن في ولاية


مرسوم تنفيذي مورخ في أل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبيراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مفدّش بالمديريّة
العامة للحماية المدنية.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
العامة للحماية المدنيّة, لإحالته على التّقاعد.
د

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,
والشّؤون العامّة في ولاية بسكرة.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
والشّؤون العامة في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ى)-

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحليّة
في ولاية مستغاتم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السّيّد عبد القادر سكران. بصفته مديرا للإدارة
المحلّيّة في ولاية مستغانم, لتكليفه بوظيفة أخرى.
آذآ جب

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قبراير سثة 21999

يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام

السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي دائرتين في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفة أخرى :
- صالح بوسعيدء في ولاية البليدة,

- سليمان حلزونء في ولاية بومرداس.
تسسا 7

مرسوم تنفيذي موّرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,
الاقتصاد الكذّي والتلاخيص الماليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرَّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيد محمد الطّاهر بوحوشء بصفته مديرا لتلاخيص
الاقتصاد الكلّي والتّلاخيص الماليّة بوزارة الماليّة.

سس 2 252222222222 2ت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام

مصالح المحاسية بوزارة الماليّة, لإحالته على
4

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالاتصال والعلاقات العامّة بالمديريّة
العامة للجمارك في وزارة الماليّة.

عام 1419 المواقق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد فاروق بلحبيبء بصفته مديرا للدراسات مكلّفا
بالاتّصال والعلاقات العامة بالمديريّة العامّة للجمارك
في وزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.


مرسوم تنفيذي موؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنئة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
في المديريّة العامة للضسرائب بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد بن عثمان رميليء بصفته مديرا لإدارة الوسائل
في المديريّة العامّة للضتّرائب بوزارة الماليّة, لإحالته
على التّقاعد.
يأر

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي
للخترائب في الجزائر.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تثهى مهام

السَيّد أعراب إيولالن» بصفته مديرا جهويًا للضترائب

في الجزائرء لإحالته على التّقاعد.
اط

مرسومان تنفيذيان مؤْرًخان في أول ذي
القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير
سنئنة 1999. يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من أول يونيو سنة 1995., مهام السيّد حمدان
خلوة. بصفته مديرا للضسّرائب في ولاية الوادي»

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد مصطفى شابورء بصفته مديرا للضتّرائب في
ولاية تيزي وزوء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مديرة للدراسات
بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1419 الموافق 17 فبيراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من 31 ديسمبر سنة 1998., مهام الآنسة فريدة
بلغربي, بصفتها مديرة للدّراسات بوزارة الطّاقة
والمناجمء بناء على طليها.

شا

مرسوم تنفيذي موؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي واليحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد كمال تابتي: بصفته نائب مدير لتمويل البحث
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلميء بناء على
طليه.
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة
والوسائّل بالمديريّة العامّة للتّكوين

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السَّيّد أكلي حماميء بصفته مديرا للماليّة والوسائل


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
والتّعاون بالمديرية العامة للتّكوين

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
والتّعاون بالمديريّة العامّة للتّكوين المهني, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

ى

مرسوم تنفيذي موّرّخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,
الشّباب في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيد محمد الصالح باروديء بصفته مندوبا لتشغفيل
الشباب في ولاية الطّارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير سنة 1999,

يتضمّن إنهاء مهام مدير التنّشاط

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد حواس عمرائيء. بصفته مديرا للتشاط
الاجتماعي بولاية تامنغست.

عر

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام المدير العام

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام

السيّد إبراهيم يحيى الشّريف. بصفته مديرا ماما
للصندوق الوطني للتّعاضديّة الفلاحيّة, لإحالته على
3

مراسيم تنفيذيّة مورّخة في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9,», تتضمن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة اليريد والمواصلات.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد سعد زايدي. بصفته نائب مدير للصّيانة
الهاتفيّة بوزارة البريد والمواصلات, بسيب إلغاء
الهيكل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
للتقل والوسائل العامّة بوزارة البريد والمواصلات»
لإحالته على التّقاعد.

عام 1419 الموافق 17 قبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما نائيي مدير بوزارة
البريد والمواصلاتء لإحالتهما على التّقاعد :

- ميلود مويزء ناب مدير لحوالات اليريد
والتوفير,
- محمد جلالء ثائب مدير للدّراسات والبرامج
والنشاط التّجاري.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 2,1999
والتّعاون بوزارة السكن.

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد محمد رابح, بصفته مديرا للتّخطيط والتّعاون
بوزارة السكن, لإحالته على التّقاعد.


القعدة عام 1419 الموافق 17 قبراير
سنة 1999. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين عامين لديواني الثرقية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من أول سبتمبر سنة 1997, مهام السّيّد
العربي كلكيل. بصفته مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بأم البواقيء لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1997.» مهام السيّد الطّيب
بوعدوء بصفته مديرا عامًا لديوان التّرقية والتُسيير
العقاري بمعسكر, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبيراير سئة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشياب والرياضة.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد نور الدّين يوب» بصفته مفتّشا بوزارة الشّباب
والرياضة. لإحالته على التّقاعد.

4

مرسوم تنفيذي موّرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الثٌقافة في
ولاية وهران.

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد نور الدين مالكي. بصفته مديرا للخّقافة في
ولاية وهران.

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام

9 الموافق 17 قبراير ستنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام رئيسة قسم بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع اليرلمان.

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّدة ويزة فراني» زوجة باشوشء بصفتها رئيسة
لقسمالأسئلةالمكتوبة والشفويّة بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمانء لتكليفها بوظيفة
أخرى.

ا

مرسوم تنفيذي موّرّخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 21999
يتضمن تعيين مدير ديوان رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 يعيّن
السَّيّد مصطفى قوادري مصطفاي. مديرا
لديوان رئيس الحكومة.ابتداء من 4 يناير
سنة 1999.

[آذذ#ذ#آ|ااااا سج

مرسوم تنفيذي موّرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سئثة 1999,
للديوان الوطنيّ للإحصائيات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
مام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد مصطفى علي زغلاش, مديرا للملحقة الجهويّة
للديوان الوطني للإحصائيّات بقسنطينة.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 مهرم عام 1419
الموافق 2 مايى سنة 1998. يتضمئّن
تعيين مفتّش بوزارة العمل والحماية
الاجتماهيّة والدّكوين المهني
(استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد 28 الصادر بتاريخ 9
محرم عام 1419 الموافق 6 مايو سنة 1998.

الصفحة 16 -العمودالأوّل -السّطور 4.3,
7و8.

بدلا من : بوزارة العمل والحمايةالاجتماعية

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 2 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 26 يوليىو سنة
8 ؛:؛ تتضمن تعيين نواب مديرين
بيوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 55 الصادر بتاريخ 5
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 29 يوليو سنة
8.

الصفحة 11 - العمود الثاني - السطر الأوّل.

بدلا من :السيد العالية حمزة:ء نائب مدير:
يقرأ : السيدة العالية حمزة: نائبة مدير.

( الباقي بدون تغيير ).

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1419 المواقق 7 يناير سنة 1999,. يحدد القائمة الوطنيّة
للأشخاص المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسيق لإثيات فعليّة المنفعة العموميّة في إطار
عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة لسنة 1999.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 رمضان عام 1419 الموافق 7 يناير سنة 1999 تحدد القائمة الوطنيّة للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتّحقيق المسيق لإثبات فعلية المنفعة العموميّة في إطار عمليّات نزع الملكيّة من أجل المنفعة

العموميّة لسنة 1999» كما يأتي :


متصرف إداري

عون إداري
متصرف إداري

عيد الغلام مسوس
أحمد بوعدال

مدني قوادري

حميد موساوي
معمر عشاشي

الحاج غزالة

عبد القادر حاج ميلود

محمد بدرينة

عبد القادر فارسي مفتش رئيسي لأملاك الدولة
أم حبيبة بلمشري مهندسة دولة

محمد صايم مهندس تطبيقي

بشير ستت مفتش رئيسي لأملاك الدولة
كمال بن عرفة مهندس دولة

مداني بلخضر مهندس دولة

رشيد ملال مهندس دولة

بولفعة لواسف مهندس دولة

حسان بوهالي
محمد السعيد عدئان
رشيد بوعزيز
سامي فريد تريكي
مولود بن عبدي
جعفر عمارة

كريم أزروال


الولاية

أمٌ البواقي ( تابع )

عبد الوهاب بوفريرة
الجمعي مقلاتي
أحمد مهملي

رشيد رياحي

مهتدس معماري
مساعد إداري
مهندس معماري
مهندس معماري
مهندس دولة
مساعد إداري رئيسي
متصرّف إداري
تقني

تقني سام
مهندس معماري
مستشار تقني


سمير عروش

محمد صديق تيرنتي
أكلي أوكسال

علي دهيليس

محمد كفايفي

حكيم أزرويسفي
سعيد توري

جمال مويسي

عبد الحميد مهناوي
فؤاد حمايدي

لويزة جوري

محمد أمزيان آيت موهوب


عبد الحميد بن براهيم

عبد القادر قابة

زكرياء بوعزة
العاتي عفون

محمد بداوي
محمد مسعودى

بوزيان رحموني

جيلالي عاشور أول
عمار ثعمان


محافظة الجزائر الكبرى

عبد الكريم طاسين
مصطفى مكربة
جمال أوقرقوز
صادق شامي
مرزاق خوجة
حبيية عياد

ناجي كمال القندوز
عبد القادر مالك
مراد سعال

كريم حسيني

مفتش رئيسى لأملاك الدولة
مفتش لأملاك الدولة


الجلفة ( تابع )


زيدان ضاد
محمد رماش
عبد الوهاب بومعزة


عز الدذين جروروى
صورية سعدي
أحمد فليغة

عبد العزيز سعودي
عيد الحميد موالحي
نور الدّين زرمي
حسين قراطي
أحمد عجال
بوجمعة العارف
عبد القادر نعمان
مراد غوطي

مسعود سخري

عمار زيتوني
عبد المجيد زناش
بشير فرطاس
عبد الكريم ناصري
عبد الفتّاح عيساني

عبد الكريم مومني

بوزيد بن عيسى
أحمد رماش
سليم حيمود


علي بويعقوب

عيد القادر طالبي
مسعود وزاني

علي العربي

سليمان صالحي

عبد القادر بن شيخ

عبد الرحيم بوزيدي
سعيد وهاب

يزيد قويدر

ميلود بقدور

أحمد قندوز

بلحول معمري

يوسف بن فغول

غائم فغول

عيد الرزاق سكاك
فاطمة الزهراء بلجيلالي
يونس زحاشي

محمد جمال الدين بناني

محافظ عقاري

مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
مفتّش رئيسي لأملاك الدولة
مفتّش لأملاك الدولة

رئيس مفتّشيًّة لأملاك الدولة
مهندس معماري
مهندس معماري

مفتش مركزي


جمال حبوس
سعدان بن مولاي
مصطفى مداد
محمد الأمين بوخديمي
ميلود بوركبة

عبد القادر بودواني
بن عومر تكروف
مختار مراكشي
عبد القادر العياشي
الطيب نحاس
بوجلال فاسي
محمد طاهرة

قدور بوعافية
مصطفى جوهري
عبد القادر مولاي
التلي مبروك
السايح جباس
لزهر بوعويئة

عيساني الأخضر

الرّتبة أى الوظيفة

مهندس تطبيقي
مهندس تطبيقي
مفتش أملاك الدولة
تقني سام

مهندس دولة

نقتي

مفتش لأملاك الدولة
مهندس دولة

مفتش لأملاك الدولة
تقني سام

مهندس معماري
مهندس معماري
مفتش لأملاك الدولة
تقني سام

مهندس معماري
مهندس في الهندسة المدنية


علي نواري

أحمد فرح

البشير علامي

أحمد يوكلاب

بوبكر آل سيد الشيخ
محمد حمداوي

نصر الدين بالعكرمي
محمد مرسلي

البار عميرات

بوعلام خلوي
نور الدين زعنيط

أمقران تعزابييت
عمار غفوتي

عبد القادر جعفر
علي تولوم
محمد بن شراط
فريد ميمي
مسعود بوقرينات
صالح علوي

عبد القادر حمادي


جمال الدين بو,
' يشة
مراد بوشوي

جمال صالحي

يوسف بن جدو

بن حمزة النهدي


لزهاري بوقرة
جمال عسول

متصرف إداري رئيسي

مساعد إداري رئيسي
مهندس معماري
مهندس دولة

مفتّش

مهندس دولة
مهندس دولة


ميلود حمزاوي
عبد الرحمان بوزيدي
ابراهيم العايب
محمد الصالح مياركي

العربي قسطي
احسن سلاوي

فريد عيسات
حسان قاسمي
معمر مساعدية

عز الدين كوحيل
عمارة زنيدي

مراد بوهنشير
الزهرة حلاسي
كمال بن مشري
منير بن بوعبدالله
عبد المالك بورويسة

زهير مكلاتي
عبد القادر هواري
عمر قعوب

جلول عماري

عمر قادم

علي أوقاسي
أامحمد عمرورش
علي مرزوق

عبد القادر دواجي
محفوظ سعدي
عبد القادر ولد عمار
جلول تيقور


ناصر جامع

عبد الكريم حلوي
عبد الباقي حيور
رابح خالوش

نور الدين بوقطوشة
اليزيد بوطرنيخ
خليل زيموش


دحمان الجيلالي مرزوق
جمال جيالة

محمد موفق

محمد فؤاد بوكلي حسان
عبد القادر بن عاشور
حميد زناسني

قويدر بوزوينة

زوهير بوشنتوف

عيد الحقفيظ الزهواني
محمد عيسى

عمر بكلي

أحمد سليمان معيز الحاج

عبد القادر لروي

محمد مولاي إبراهيم

أحمد إسماعيل
عبد القادر مجدوب
العيد زهواني

جلول بوكرباعة
محمد حريزي
محمد ناير

الحاج الكوميتي

نور الدّين بوعلي يوسف

عيسى بن عمارة

مهندس ت
مهندس
مهندس تطبيقي
مهندس تطبيقي
مهندس تطبيقي
مفتش رئيسي
مفتش رئيسي
مفتش رئيسي
مفتش رئيسي

خبير عقاري
عضو بالمجلس الشعبي البلدي

مفتش لأملاك الدولة
مدير

مساعد رئيس قسم فرعي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

