Content Table:

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 6
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان ستة 2005.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يناير 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تسليم رخصة إستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوزارية المشتركة حول الموارد المائية الحدودية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 غشت 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 29
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة قطاعية مشتركة للموارد المائية الحدودية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2005
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يناير 2005
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 25
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات للإلتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 12 أبريل 2006، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 01 أبريل 2012، الصفحة 35
          Summary: يحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم وإجراء المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق برتبة ممارس متخصص رئيسي في الصحة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2005
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 28
  Summary: يحدد تنظيم المديرية الولائية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 ديسمبر 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 29
  Summary: يحدد برامج الإمتحانات المهنية للإلتحاق بالرتب الخاصة بأسلاك مفتشي العمل.


Content:

Year: 2005, Number: 014
4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام 1426 الموافق 23 فبراير سنة 2005, يتضمن التجذ

قرارات, مقررات, آراء

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موْرخ في 11 م عام 1426 الموافق 20 فبراير
| ة العسكرية الدائمة بتامنفست - الناحية العسكرية السادسة

الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص !!
بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة اله

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرخ في 13 ذي الحجة عام 1425 الموافق 23 يناير سنة 2005, يحدّد كيفيات 5ت
استعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات

قرار موْرخ في 18 ذي القعدة عام 1425 الموافق 30 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنشاء اللّجنة الوزارية ‎١‏

الموارد المائية الحدودية
وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 23 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 2 فبراير سنة 2005: يحدد كيفيات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق ‎!١‏

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005, يحدد كيفيات تنظيم ‎/١‏
‏ى أساس الاختبارات للالتحاق بسلك و رتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة اله

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1425 الموافق أوّل فبراير سنة 2005: يحدّد تنظيم المديرية الولائية
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

وزارة العمل و الضمان الاجتماعي

ار وزاري مشترك مؤرخ في22 شوال عام 1425 الموافة
المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بأسلاك مفتث


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 محرم عام 1426
الموافق 23 فبراير سنة 2005, يتضمن التجنس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 محرم
عام 1426 الموافق 23 فبراير سنة 2005, يتجنس
بالجنسية الجزائرية» ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سسبنة 1970 وا لمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- عبد الكريم بن صالح. المولود في 26 يناير
سنة 1964 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)
ويدعى من الآن فصاعدا : حيدة عبد الكريم,

- عبدالوهاب عبد القادر» المولود في أول أبريل
سنة 1961 بالدبدابة (بشار), 1

- عبد السلام زليخة , المولودة في 4 يناير سنة

3 ببني صاف (عين تموشنت)ء

- عباس بن عبد السلام » المولود في 15 ديسمير
سنة 1975 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من

- أبوخضرا سليم ؛ المولود في 29 فبراير سنة
3 بغزة (فلسطين) وولده القاصر :

* أبوخضرا محمد صبيحىي .ء المولود فى 23
سبتمبر سنة 1993 ببوروبة (الجزائر)»

- أبوسويرح نرجس .ء المولودة في 22 نوفمبر
سنة 1981 بوهران (وهران)ء

- أبوسويرح سحرء المولودة في10 نوفمبر سنة
7 بوهران (وهران)»

- أبوطير محمود.ء المولود في 23 فبراير سنة
0 بغزة (فلسطين) وولداه القاصران :

* أبو طير محمدء المولود في 3 نوفمبر سنة
5 بالحطاطبة (تيبازة) ,

* أبوطير وفاء»2المولودة فى 6 يناير سنة 1990
بالبليدة (البليدة)»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- عفانة عبيرءالمولودة فى 5 مايو سنة 1968

- علي وعلا حسنية؛ المولودة في 11 مارس سنة
1 ببشار ( بشار)ء

- علي وعلا مروانء: المولود في أول مايو سنة
8 ببشار (بشار)»

- أئيسة بنت حامد. المولودة فى 4 أبريل سنة
0 ببرج البحري (الجزائر ) وتدعى من الآن

- أزروري أمحمدء المولود في 18 ديسمبر سئة
10468 بيواسماعيل (تيبازة ).

- بابامحهمدءالمولود في 9 يتاير ستة 1964
بوجدة (المغرب) وابنته القا صرة :

* بابا لامية.المولودة في 6 يوليو سنة 1992
بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس )»

- براني بدرة» المولودة في 26 غشت سنة 1955
بوهران (وهران)»

- بلحسن خديجة , المولودة فى 14 يناير سنة

- بن عبد الكريم إلهام: المولودة في 5 أكتوبر

- بن عايش عبد القادرءالمولود سنة 1953
ببليدة عامر (ورقلة )2

- بن ناصركمال ؛ المولود في 3 مايو سنة 1959

- بن يخلف موسىء المولود في 25 مارس سنة
8 بمسرغين (وهران)»

-يودن حموية . المولودة سنة 1941 يفيجيج
(المغرب)»

- بوغافري محمد , المولود سنة 1927 بالناظور
(المغرب) وأولاده القصر :

* بوغافري محمد ياسينء المولود في 28 يناير
سنة 1987 بفرندة ( تيارت)»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

9 بفرندة (تيارت):

* بوغافري عمرء المولود في 7 مارس سنة 1995
بفرندة (تيارت)»

- بو نجراف رشيد., المولود في 28 مارس سنة
7 بوهران (وهران) وأولاده القصر :

* بونجراف كريمة2المولودة فى 5 يناير سنة
8 بوهران (وهران)ء

بونجراف نبيلة, المولودة في 27 فبراير سنة
0 بوهران (وهران)»

* بونجراف محمدء المولود في 30 ديسمبرسنة
6 بوهران (وهران
ويدعون من الآن فصاعدا : بوجراف رشيدء
- بويرماني عباسية, المولودة في 21 سبتمبر
سنة 1963 بسيدي بلعباس( سيدي بلعباس)»

- بويرماني حسان,؛ المولود في 23 فبراير سنة
0 بسيدي بلعباس( سيدي بلعباس)»

- بويرماني يامنة, المولودة في 30 نوفمبر سنة
5 بسيدي بلعباس( سيدي بلعباس)»

- بوزروداح بن يبقىء المولود في 28 مايو سنة
19/0 بوهران (وهران )»2

- شاطر فوزية . المولودة في 16 مارس سنة 1973
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

- شلوشي محمدء المولود في 20 أبريل سنة 1966
بوهران (وهران )»

- شموط مريمءالمولودة في 17 أكتوبر سنة
4 بتونس (تونس )»
3 ببواسماعيل (تيبازة)»

6 ببواسماعيل (تيبازة) »

- دحمانى جمال »المولود فى27 مايو سنة 1963
- دلال محمدء المولود في 26 فبراير سنة 1961
بالمرسى الكبير (وهران)»

- الأنصاري أمحمد.ء المولود في 14 يونيو سنة
7 بالديدابة ( بشار)ء

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

- الهادي مختارية؛ المولودة في 26 أكتوبر سنة
8 بوهران (وهران)

- القاسمي بن يحيء المولود في 15 مايو سنة
3 بمستغائم (مستغانئم),

1530 بحاسي بونيف (وهران) ويدعى من الآن
فصاعدا : بن مهدي رشيدء

- المقدمي رشيدة, المولودة في 14 فبراير
سنة 1981 بسيق (معسكر).

-الصباب هانية ليلية, المولودة فى 25
نوفمبر سنة 1982 بباريس (فرنسا)ء

4 بموزاية (البليدة ),

- حدهوم ميمون ,» المولود سنة 1938 بالرشايقة
(تيارت)»

- حمانى حسن ؛ المولود فى 30 غغشت سنة 1961
بعين الترك (وهران ) وابنته القاصرة :
1656 بوهران (وهران)» 1

- حموشي جمعة , المولودة سنة 1946 بفجيج
(المغرب)؛

- إبن بيه الهوارية » المولودة في 4 أكتوبر سنة
6 بوهران (وهران)» 1
5 بقديل (وهران)»

- إدريسي أمينءالمولود في 13 مارس سنة

5 بوهران (وهران)»

- قنديل يحيء المولود في 3 مايو سنة 1955
بغزة (فلسطين) وابنتاه القاصرتان :

* قنديل حنين , المولودة في 23 يناير سنة 1986
بالرغاية (الجزائر)»

* قنديل أميرة: المولودة في 18 يونيى سنة 1991
بالرغاية (الجزائر )2

- كرومي حليمة:؛ المولودة سنة 1949 ببشار
(بشار)»

سنة 1980 بمحمد بلوزداد (الجزائر) وتدعى من الآن


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

- خيرة بنت محمدء المولودة في 14 فبراير
وتدعى من الآن فصاعدا : رخاب خيرة:

- مبروك زهرة,المولودة سنة 1937 بالمهاية
الشمالية (المغرب).

- منصور نصيرة: المولودة في 5 يناير سئنة
2 بالمالح (عين تموشنت)»

- مسيفي عبد الكريم. المولود في أول مارس
سنة 1944 ببشار (بشار)ء

- ملالي عبد القادرء المولود في أول يناير سنة
4 بسيدي دحو الزاير (سيدي بلعباس)»

- محمد سعيدةءالمولودة فى 8 مارس سنة
1971 بسعيدة (سعيدة)ء,

- محمدي أحمد » المولود في 3 يونيو سنة 1978

- محمدي صيريتئة, المولودة في 24 يناير سنة
7 بعنابة (عنابة),

- محمدي سميرء المولود في 5 يونيو سنة 1969

- نقادي صالح ؛ المولود في 28 يونيو سنة 1973

- واسو عائشة؛ المولودة فى 4 يوليو سنة 1965
بتيزي وزو (تيزي وزو)»

- ربيعة بنت صالح.؛ المولودة في 15 سيتمير
سنة 1971 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى

من الآن فصاعدا حيدة ربيعة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- صباح عفيف . المولود سنة 1943 بأم الشوف
(فلسطين) وابنته القاصرة :

* صباح الهام ‏ المولودة في 31 يوليو سنة 1984

-سعديةينت ميمونءالمولودة سنة 1955
بالعامرية (عين تموشنت) وتدعى من الآن فصاعدا :

- صافية بنت أحمدء المولودة في 13 يوليو سنة
0 بلمطار (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا : مرغاد صافية,

- صيدم علاء . المولود في 27 ديسمبر سنة 1972
بالقالة (الطارف),

- صباح علاء ؛ المولود فى 18 ديسمبر سنة 1980
بسعيدة (سعيدة )»

- سليمان أشرفء المولود فى 9 يوليو سنة 1977
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)ء

- تركية أسيل , المولودة فى أول مايو سنة 1973

- تركية هيثم , المولود في 6 فبراير سنة 1976

- زينب بنت سي علالء, المولودة في 24 مارس

سنة 1948 بحمام بوحجر (عين تموشنت) وتدعى من

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير سنة 2005. يتضمّن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست - الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 محرم عام 1426 الموافق 20 فبراير سنة 2005, يجدّد انتداب السيد
الطيب وابلء لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2005, بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية الدائمة بتامنفست - الناحية العسكرية السادسة.


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤرخ في27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان
سنة 2005.

بموجب قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005, تحددالقائمة الوطنية للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لاثبات المنفعة العمومية؛ بعنوان سنة 2005, تطبيقا لأحكام المادّتين 3 و4 من
المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق
القانون رقم 91 -11المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع

الوظيفة أو الرتبة

عيشاوي عبد القادر
طرباقو علي
علامي محمد
زيوزيوا أحمد

المغيث فيروز
سايح عدة علي
سلامة حميد
عنتر عبدالقادر
موساوي حميد
بوعدال أحمد

زيان بوجمعة

3 - الأغواط بكاي سعد الأمين

فارسي عبد القادر


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الولاية اللّقب والاسم الوظيفة أو الرتبة

4 - أم البواقي

خلفالي عبدالعزيز


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوظيفة أو الرتبة

حباب نور الدين
يلاوي صورية
عيساوي محمد

نهاري العيد
منصوري محمد
مالكى سليمان
إمرازن فريد
لخضاري عبدالرحمان
بن دحان عبد الرحمان


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الولاية اللّقب والاسم الوظيفة أو الرتبة


ام 7 م 4 محرم عام 1426 هف
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 3 فبراير سنة 2005 م

الوظيفة أو الرتبة

قزول عبدالقادر
بوعكاز أحمدعزيز
ماريح لخضر
سليمان خالد
ولدعمر جعفر
سلطاني خالد


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

اللّقب والاسم

زبار عبدالقادر

عادل محمد

شناف الطاهر
بوعويش عبدا لوهاب

سعيدي إبراهيم
بونهاك السعيد

خلاف محمد

بن سمرة اليزيد
بوعروج مسعود
مرطاني بويكر

علي دراجي صلاح الدين
موسار عز الدين

رماس محمد
كداني إبراهيم
رزقي عبد القادر
حمدوش إبراهيم
أواس عبدالله

الوظيفة أو الرتبة


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوظيفة أو الرتبة

دحوني العربي
دحمانى لخضر
زغب الخوخ محمد
عيساوي عبد القادر

منصوري مخلوف
ضاد زيدان

رماش محمد
بومعزة عبد الوهاب
حتحوت بوزيد
بوخروف أحسن
حراق كمال
بورويس حسين
بن جامع أحسن
جغادر جمال
زغدينة مصباح

المستاري محمد
زمالي سحنون
بلحسن كريم
مالفي بغدادي
سايح بويكر
سيد موسى
سقال وحيد

بوجلال خالد
صخري مسعود
شايب ر أسى محمد الصالح

توشان عبدا لرؤوف

بوعلام كمال
كرمادي عبد المجيد


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

اللّقب والاسم

عبادة آً مينة
عمارة ناصر
أرزور عبدالحميد
بن كحول أمين
الصيد عبدالقادر
رماش عزالدين
بوتلياتن صالح

بورامول ياسرياسين

فايد عيشاوي عبد القادر
زوبيري عبدالقادر

صوان شعبان
سكاك عبد الرزاق

الوظيفة أو الرتبة


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوظيفة أو الرتبة


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الولاية

4- يرج بوعريريج

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

اللّقب والاسم

مولاي حسن موسى
ناصري الهبري
دحو عبدالحميد
بلحول العوفي

بوشارب عبد القادر

حمادة أحمد
الطاهري بوعمامة
الوزاني نورالدين

الواكل الشيخ

إساك أو كافي تيجاني
جبرون محمد

هرمة عبدالقادر

علوي صالح

أولاد حيمودة عبدالقادر

الوظيفة أو الرتبة


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوظيفة أو الرتبة

4 - برج بوعريريج (تابع)

درويش أحمد
ردوان أحمد
روابح ميارك
صابري بوعلام
عروسي عاشور
كوسى جيلالي
مكيري رابح
موهاب محمد

دواوية عبدالكريم
بلهاني عادل
بن صغير كمال الدين


4 محرم عام 1426 ه

‎١‏ ة الرسميّة بّة الجزائريّة /ا
3 فبراير سنة 2005م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14

‏الولاية اللّقب والاسم الوظيفة أو الرتبة

‏موساوى الصادق

‏حمروني إبراهيم
بوزنادة أحمد بن بلة
محمودي عمر

‏جديد سامي

‏قديري فؤاد

‏حراش فوزي
نصيرة إبراهيم
فزاعي عبدالرحمان

‏عيساوى محمد

‏مسعودي عبدالوهاب
لعصيص لكحل
مرداسي نور الدين
بن العابد عباس

‏براح مونية

‏زايز نور الدين
عبودي محمد الصالح
جرمون عبدا لكريم
مرداسي ناصر

‏ولدفروخ ياسين


4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوظيفة أو الرتبة

فداوى مقداد
أوفلة رابح
قادري زوبير


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الولاية اللّقب والاسم الوظيفة أو الرتبة

4- عين الدفلى (تابع)

باموسى محمد
لسهل محمد
قرين عزالدين
بوجمعة سعيدان
هلاوي مصطفى
زلاط إبراهيم
بكيرات محمد
صادوق عبدالقادر
بن قرنية أحمد
أغا أحمد

لغواطي عامر

نطار كريم
موفق محمد
مراح قاسم
محجوب قويدر
بوزوينة قويدر
مومن ميلود

بن زرباج يوسف
قهواجي صافا

الحاج سعيد ابراهيم
حجاج باحمد

بن عطا الله موسى
ويروالحاج يحي سليمان
بن يامي داود

م صا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7 - غرداية (تابع)

زيدي عبد القادر

عبد الواحد محمد

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 ذي الحجة عام 1425
الموافق 23 يناير سنة 2005, يحدّد كيفيات
تسليم رخصة استعما الفاز الطبيعي
المضغوط كوقود للسيارات.

إن وزير الطاقة والمناجم,
ووزير النقلء

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 473-03
المؤرخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات
توزيع الفاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات
ووضع المجموعات التركيبية للتحويل على السيارات»
لاا سيّما المادّة 20 منهء

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الوظيفة أو الرتبة

مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 من
المرسوم التّنفيذي رقم 473-03 المؤرخ في 8 شوال
عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تسليم رخصة استعمال الغاز الطبيعي المضغوط
كوقود للسيارات. ‎١‏

المادّة 2 : تسلّم رخصة استعمال الغاز الطبيعي
المضغوط كوقود للسيارات مصالح المناجم على أساس
المعتمد للغاز الطبيعي المضغوط كوقودء وذلك بعد
فحصها من هذه المصالح.

يجب أن تكون شهادة التركيب ورخصة استعمال
الغاز الطبيعي المضغوط كوقود مطابقتين للنموذجين
المبيّنين في الملحقين الأول والثاني بهذا القرار.
باستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات
قبل سيرهاإلى مراقبة مصالح الوزارة المكلّفة
بالمناجم.

المادة 4: يجب تجديد رخصة استعمال الفاز
الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات كل سنتين (2).


4 محرم عام 1426 ه مت اتن خا الا ل
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14
فبراير ع

بعد تأكّد مصالع المناجم بأن التجهيز يوجد المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
التجديد على "رخصةاسة ل الغاز الطبي حرر بالجزائر في 13 ذي الحجّة عام 1425
المضغوط كوقورد". ‎١‏ الموافق 23 يناير سنة 2005.

المادة 5: يجب عرض كل سيارة كانت محل
تعديل بارز أو تعرضت بسبب حادث إلى إتلاف وزير الطاقة والمناجم
تجهيزات الغاز الطبيعي المضغوط كوقود, على
المراقبة قبل إعادة استعمالها. شكيب خليل

نحن الموقعون أدناه :

نشهد أن السيارة الموصوفة أدناهء قد جُهزت طبقا لأحكام القرا رالوزاري المشترك المؤرخ
في الذي يحدّد شروط وضع المجموعة التركيبية للتحويل التي تسمح
باستعمال الغاز الطبيعي المضغوط كوقود على السيارات.

وقد خضعت عملية تركيب تجهيز الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات إلى تجارب ناجحة فيما يتعلّق
بالعزل عند 210 بار أي ضغط أكبر من ضغط الاستعمال المقدر ب 200 بار.

تم اختباره بتاريخ


4 محرم عام 1426 هف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 0220

الملحق الثّاني
وزارة الطاقة والمناجم
مديرية الطاقة والمناجم

رخصة استعمال الغاز الطبيعي المضغوط (المرسوم التّنفيذي رقم 473-03 المؤرخ في 8 شؤال عام 1424
الموافق 2 ديسمبر سنة 2003).

كل تعديل أو إصلاح يقع في أحد تركيبات الغاز الطبيعي المضغوط كوقود تُجهز به السيارة. يجب أن يكون
موضوع اعتماد طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 473-03 المؤرخ في 8 شؤال عام 1424 الموافق 2 ديسمير
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات توزيع الغاز الطبيعي المضغوط كوقود للسيارات ووضع المجموعات
التركيبية للتحويل على السيارات.

أثناء كل عملية تعبئة. من الضروري التهوية الكافية والجيدة للهيكل وللصندوق معا.

أثناء هذه العملية؛ يمنع منعا باتا على السائق والركاب التسبب في أي شعلة أو أي شرارة كهربائية
مهما كانت الأسباب.


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

وزارة الموارد المائيّة

قرار مؤْرًخ في 18 ذي القعدة عام 1425 الموافق 30
ديسمبر سنة 2004, يتضمّن إنشاء اللّجنة
الوزارية المشتركة حول المواردالمائية
الحدودية.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 129-87 المورخ في 21
رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987
وا ماع من تفيي 5 يِةا الى ني
للمواردالمائيّة فيجعلها"الوكالةالوطنيّة
للموارد المائيّة",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
لمؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
لوطني لرسم الخرائط,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة الفضائية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث
لجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000

لمورخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذى يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائيّة,

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 324-2000 المؤرخ في 27 رجب

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه,
وزارية مشتركة للموارد المائيّةالحدودية تدعى

المارّة 2 : تكلّة اللّجنة د 50506 يط وت: 5
النشاطات الخاصة بتقييم الموارد المائيّة الحدودية
واستغلالها والمحافظة عليها.

وفي هذا الإطارء تكلّف اللّجنة بما يأتى :

على مستوى معرفةالمواردالمائية
الحدودية وتقييمها:
الجوفية المشتركة بين الجزائر والبلدان التى تحدهاء
والجوفية المشتركة وتحيينهاء

- وضع رصيد وثائقي وبنك معطيات تقنية
وقانونية حول الموارد المائيّة الحدودية,

- المبادرة بالدّراسات وإنجاز نماذج صورية
للتسيير العقلاني للموارد المائيّة حسب عدة فرضيات
لآفاق مختلفة للتنمية,

- متابعة الدراسات والمشاريع والأعمال التي
تمت مباشرتها فى مجال الموارد المائيّة الحدودية.

على المستوى الاستراتيجي التنموي :

- توافق عمل مختلف القطاعات فى مجال
مشاريع التنمية المحلية الوطنيّة والجهوية التي لها
تأثير على استغلال الموارد المائيّة الحدودية,

- وضع تحت تصرف السلطات الوطنيّة عناصر
المساعدة على القرار لضمان تسيير الأنظمة المائيّة
الحدودية وهذا في إطار التعاون الجهوي بين الجزائر
والدول الحدودية المعنية,

- تنسيق نشاط الجزائر في المشاريع الدولية
التى تتعلّق بالموارد المائيّة الحدودية وكذا مشاركة
حول الماء ما بين الجزائر والدول المجاورة.

المادة 3 : تتكؤون اللجنة التى ير أمسهاوزير
الموارد المائيّة أو ممثله. م نالأعضاء الآتية
أسماوّهم :

1-السيد مسعوردترة.مدير.ممثل وزير
الموارد المائيّة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

لمقدم حملاوي غمريء. ممثل وزير الدفاع

لسيد رشيد بن زاويء والي خارج إطارء
ير الداخلية والجماعات المحلية,

لسيد أحمد حرملء نائب مدير. ممثل وزير

لسيّد أحمد قدوسء نائب مديرء ممثل وزير
لسيّد رمضان لحواطيء مديرء ممثل وزير
لسيّد رشيد طايبيء مدير عام, ممثل الوكالة
الوطنيّة للموارد المائيّة,

0-السيّد مرزوق عبشيشء رئيس مصلحة,

ثل الشركة الو نيّة بحث عن| وقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك "2

1-السيّد سيد علي حسانيء, ممثل الوكالة

2 - المقدم حميد أوقاسيء ممثل المعهد الوطني
للخرائط والكشف عن بعدء

3-السيّد محمد بلالء ممثل الديوان الوطني
للبحث الجيولوجي والمنجمي.

المادّة 4: تجتمع اللّجنة في دورتها العادية مرة
واحدة كل ثلاثة (3) أشهر وفي دورة طارئّة إذا اقتضد-
الضرورة باستدعاء من رئيسها.
لإنجاز مهامها.

ويمكنها كذلك استدعاء أي شخص يمكنه تقديم
توضيحات لأشغالها.

المادّة 6 : تضمن خدمات أمانة اللّجنة مصالح
الوكالة الوطنية للموارد المائيّة.

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.
عبد المالك سلال

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام
5 الموافق 2 فبراير سنة 2005. يحدد
الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للطرق والطرق السريعة".

إن وزير الماليّة,
ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما
المادتان 89 و90 منهء:

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001. لا سيّما
المازّة 66 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 117-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة
0 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للطرقات": المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التتخنصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة,


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 117-2000 المؤرخ في 25 صفر
عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000, المعدل والمتمّم,
والمذكور أعلاهء يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-100
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للطرق والطرق

المادة 2 : تحدد العمليات التى يجب تمويلها
بحساب التخصيص الخاص رقم 302-100 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني للطرق والطرق السريعة' ببرنامج
عمل يعده وزير الأشغال العمومية يتوافق مع إعداد
الميزانية وذلك بالاشتراك مع المصالح المعنية
لوزارة الماليّة؛ ويوضح هذا البرنامج الأهداف وكذا
آجال الإنجاز.

لسابقة دوريا.

المادة 3 : تقدّم مديريات الأشغفال العمومية
للولايات بالاشتراك مع مديريات التخطيط وتهيئة
لإقليم طلبات التكفّل بالنفقات المتعلّقة بالصندوق
لوطني للطرق والطرق السريعة على شكل بطاقات
تقنية مرفقة بملف تقنى ومالى بعد استشارة الوالى

المادّة4: تكلّف المديريات التقنية لوزارة
لأشغال العمومية بإعطاء رأي فيما يخص البطاقات
لتقنية المذكورة أعلاه.

المادّة 5 : تنشأً لدى وزير الأشغال العمومية لجنة
بالصندوق ق الوطني للطرق والطرق السريعة,

- البت في أولوية العمليات التي يجب تمويلهاء

- تحديد قائمة المشاريع التي يجب تمويلهاء

-التحضير والمصادقة على برنامج العمل
الذي تم إعداده بالعلاقة مع التحضير والمصادقة

- متابعة وتقييمإنجازات برنامج العمل
المسطر.

المادّة 6 : تتكون اللّجنة التقنية والمتابعة من
أعضاء مؤهلين يختارون نظرا لكفاءاتهم وكذا ممثل

عن وزير الماليّة يتم تعيينهم بمقرر من وزير
الأشغال العمومية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بمقرر من وزير الأشغال العمومية.

الملدّة 7: ترسل إلى وزير الماليّة, عند نهاية
التمويلات الممنوحة من الصندوق الوطني للطرق
والطرق السريعة.

ستعمال التمويلات التي تمنحها مصالح وزارة
لأشغال العمومية. وبهذا الصدد يمكن لهذه المصالح
أن تطلب من المستفيدين كل الوثائق والمستندات

المادّة 9: تخضع التمويلات الممنوحة لأجهزة

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1425
لموافق 2 فبراير سنة 2005.

وزير الماليّة وزير الأشغال العمومية

عبد اللطيف بن أشنهو عمار غول

وزارة الصحة والسكان
واإحزان ‎/١‏ تشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1425
الموافق 2 يناير سنة 22005 يحدد كيفيات تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق
بسلك و رتب الممارسين الطبيين المتخصصين
في الصحة العمومية. '

إن رئيس الحكومة,

- ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991

والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية, المعدّل
والمتمم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية و إعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطنيء المعدّل والمتمّم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . 1

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
لمؤرخ في 25 ر مضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون رقم 16-91
لمؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر
سنة 1991 والمتعلق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
لمؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل والمتمم, ‎١‏

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 55 مكرر 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 106-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991., المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك و رتب الممارسينالطبيين

المادة 2: تنظم المسابيقات على أمساس
الاختبارات المذكورة في المادة الأولى أعلاه للالتحاق

- ممارس متخصص رئيس.

المادة 3 : تفتح المسابقات على أساس الاختبارات
المذكورة في المادة الأآولى أعلاه بقرار منالوزير
المكلف بالصحة والذي يجب أن يحدد ما يأتي:

- عدد المناصب المالية المفتوحة حسب الرتب

- مكان إيداع ملفات الترشح ,2

- مركز الامتحان»

- تاريخ افتتاح التسجيلات وانتهائهاء

- الشروط القانونيةالأساسية للمشاركة في
لمسابقة على أساس الاختبارات.

المادة4: يجب أن يكون القرار المذكور في
لمادة 3 أعلاه موضوع إشهار في شكل إعلانات في
لصحافة المكتوبة أو إلصاق داخلي.

المادة 5 : يجب أن يتض من ملف الترشح

- طلب خطي للمشار كة في المسابقة على أساس
لاختبارات يحمل موافقة مدير المؤسسة أو السلطة

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها من قرار
لتعيين و الترسيم في الرتبة الأصلية ,
لبلدي لأعضاء جيش التحرير الوطني أو المنظمة
لوطنية لجبهة التحرير الوطنيء أو شهادة ابن أو


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

المادة6 : يُحدّد الوزير المكلف بالصحة قائمة
لمترشحين المقبولين للمشاركة في المسابقة على
أساس الاختبارات .
لمكتوبة أو عن طريق الالصاق.

المادة 7: يستفيد المترشحون أعضاء جيش
لوطني وأبناء وأرامل الشهداء من الامتيازات طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 8: تتضمن المسابقات على أساس
لاختبارات المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه
ختبارات كتابية للقبول واختبارا شفويا للنجاح

1- رتبة ممارس متخصص رئيسي:

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

- اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعاذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي,

المدة : 3 ساعاتء المعامل (3)»

- اختبار ذو طابع مهني له صلة باختصاص

المدة : 4 ساعاتء المعامل (4)»

المدة : 4 ساعاتء المعامل (3)»

- اختبار في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية) المدة : ساعتان (2): المعامل (2):

* تعد كل نقطة تقل عن 20/7 في أحد هذه
الاختبارات الكتابية مقصية.

ب/الاختبار الشفوي للنجاح النهائي:

- يتمثل في مقابلة مع أعضاء لجنة الامتحان
حول برنامج المسابقة,

المدة : 30 دقيقة على الأكثر , المعامل (2).

2 - رتبة ممارس متخصص رئّيس:

أ/الاختبارات الكتايية للقبول:

- اختبار فى الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصاددي أو اجتماعيء المدة: 3
ساعات, المعامل (3),

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- اختبار ذو طابع مهني له صلة باختصاص

المدة : 4 ساعاتء المعامل (4),

- اختبار يتضمن منهجية إعداد مشروع مصلحة
أو مخطط وقائي أو الإشراف على خبرة طبية؛

المدة: 4 ساعاتء المعامل (3)»

-اختبار في اللغةالأجنبية(الفرنسية أو
الإنجليزية)»

المدة : ساعتان (2). المعامل (2),

* تعد كل نقطة تقل عن 20/7 فى أحد هذه
الاختبارات الكتابية مقصية.

ب/الاختبار الشفوي للنجاح النهائي:
حول برنامج المسابقة,

المدة :30 دقيقة على الأكثر, المعامل (2).

المادة 9: لا يستدعى للمشاركة في الاختبار
الشفوي إلا المترشحون الذين تحصلوا على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 في الاختبارات الكتابية للقبول

المادة 10 : تحدد قائّمة الناجحين نهائيا حسب
درجة الاستحقاق وفى حدود المناصب المالية
المفتوحة والمحددة فى مخطط الموارد البشرية
بعنوان السنة المعنية, من بين المترش حين الذين
تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 وبدون

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناءر تيساء
عضواء

- ممثل اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
تخصصه في هذا المجال.

المادة 11 : يعين ويرسم المترش حون الذين
المسابقة يقرار من الوزير المكلف بالصحة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 12 : كل مترشح ناجح لم يلتحق بمنصبه
الاستفادة من النجاح إلا فى حالة القوة القاهرة
المبررة قانونا. ‎١‏

المادة 13: يجب أن تتوفر في المترش حير
للمشاركة فى المسابقات على أساس الاختبارات
مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 106-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1425 الموافق
2 يناير سنة 2005.
وزير الصحة والسكان عن رئيس الحكومة
وإصلاح المستشفيات وبتفويض منه
المديرالعام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

مراد رجيمي

وزّارة الموؤسسات الصغبرة
والمتوسطة والحصناعة التقلبدية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أوّل فبراير سنة 2005, يحدّد تنظيم
المديريةالولائية للمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

إن رئيس الحكومة,

ووزيرالدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

ووزير الماليّة,

ووزير المؤسسات الصفيرة والمتوسطة

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

- بمقتضىالمرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 442-03
لمؤرخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية في وزارة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
ويحدد مهامها وتنظيمهاء

يقررون مايأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 442-03 المؤرخ في 5 شوال عام 1424
الموافق 29 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاد؛ يحدل
هذا القرار تنظيم المديرية الولائية للمؤسسات

المادة 2 : تشتمل المديرية الولائية للمؤسسات
الصفيرة والمتوسطة والصناعةالتقليدية

1 - مصلحة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
المحددة مهامها في المادة 2 النقطة 1 من المرسوم
الثتنفيذي رقم 442-03 المؤرخ في 5 شؤال عام 1424
الموافق 29 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

وتضم ثلاثة (3) مكاتب موزعة كما يآتي :

- مكتب دعم إنشاء المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة,

- مكتب الدّراسات والإحصاء ومتابعة
الاستثمارات»

- مكتب التظاهرات الاقتصادية والشراكة.


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

2 - مصلحة الصناعة التقليدية والحرفء المحددة
مهامها في المادة 2, النقطة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 422-03 المؤرخ في 5 شوؤال عام 1424 الموافق 29
نوفمير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

وتضم ثلاثة (3) مكاتب موزعة كما يأتي :

وترقيتهاء

والحرف ومراقبتهاء

- مكتب الدّراسات والإحصاء.

3- مصلحةالإدارة والوسائل وتكلّف على
* إعداد التقديرات المتعلّقة بتخصيصات
الميزانية وضمان تنفيذها ومتابعتهاء

وبرامج التكوين,

وتضم مكتبين (2) موزعين كما يأتي :
- مكتب تسيير المستخدمين والتكوين»

- مكتب الميزانية والوسائل.

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1425
الموافق أول فبراير سنة 2005.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية

مصطفى بن بادة

نور الدين زر هوني
عن وزير الماليّة عن رئيس الحكومة

المدير العام

جمال خرشي

الأمين العام
عبد الكريم لكحل

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 29

قرار وزاري مشترك مؤرخ في22 شوال عام 1425
الموافق 5 ديسمبر سنة 2004 , يحدّد برامج
الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة
بأسلاك مفتشي العمل.

إن رئيس الحكومة,

-و وزير العمل و الضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 05-91 الموّرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفين.المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات و الإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير
لإداري بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية,
والولايات و البلديات والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-91
لمؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبرسنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات . و الامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات و الإدارات العمومية: المعدّل و المتمّم
لاسيما المادة 24 منهء

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات و الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج الامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب الخاصة بأسلاك مفتشي العمل

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فى 22 شوال 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004.

وزير العمل
والضمان الاجتماعي

الطيب لوح

4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
مفتش مركزي للعمل

1 الاختبارات الكتابية للقيول

1- الثقافة العامة :
*المبادئ العامة لدستور 1996 ,
* البطالة و سياسة التشغيل في الجزائر,
*منظمة الدول المصدرة للبترول : الرهانات
السياسية والاقتصادية,
» اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
»الحوار جنوب - جنوب ,
لمجاعة ومشكل الأمن الغذائي في العالم,
لعولمة,
لمؤسسات المالية الدولية,
لنمو الديموغرافي في الجزائر,
«التخلف : أسبابء آثارء آفاق التنمية,

«التطور السياسي في الجزائر منذ الاستقلال

,نوناقلاةلود٠«‎

*التقنيات الجديدة في الاعلام و الاتصال,

»*سياسة الماء في العالم.

ب - موضوع تقني أو إداري :

‎٠‏ تنظيمو مهام مفتشية العمل,

‏دور مفتشية العمل في ترقية التشاور
والحوار داخل المؤسسة و مشاركتها فى الحفاظ على
المناخ الاجتماعي »,
*واجبات مفتشي العمل في إطار أحكام القانون
رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6
فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل.
- إطارها القانوني,
- أشكالها ووظائفهاء

‏.عق دالعمل : تعريفهو محتواه.


4 محرم عام 1426 ه
3 فبراير سنة 2005 م

ج - إعداد مشروع تقني له صلة يتخصص
المترشح يتعلق بمايأتي: 00

*المبادئ العامة لعلاقات العمل المنصوص عليها
في القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل؛ المعدّل والمتمّم,

»مسك الكتب والدفاتر الخاصة الملزمة على
المستخدمين,
والتمهين من خلال القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلق بالتمهين المعدّل والمتمّمء
لاتفاقية الجماعية في تشريع العمل الجزائري.
لجنة المشاركة داخل المؤسسة ,
حقوق و واجبات العامل داخل المؤسسة ,
لتنظيم المتعلق بتشغيل الأجانب ,
لنزاعات الفردية في العمل,
لوقاية من الأخطار و الأمراض المهنية ,

*ممارسةالحقالنقابي.كماهو محددفي
القانون رقم 00 -14 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410
الموافق2 يونيو سنة 1990. والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي, المعدّل والمتمّم,

* تنظيم طب العمل و دوره.

د- لغة أجنبية اختياريةء( الفرنسية, الإنجليزية,

اللغات السالفة الذكر.
11] اختبار شفوي للنجاح النهائي

يتمثل في محادثة مع أعضاء ء لجنة الامتحان لمدة
أقصاها عشرون (20) دقيقة و تتعلق ببرنامج الامتحان

الملحق رقم 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
- الاختبارات الكتابية للقبول
أ - الثقافة العامة:

- المبادئ العامة لدستور 1996,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

* البطالة وسياسة التشغيل فى الجزائّرء

‎٠‏ منظمةالدول المصدرة للبترول : الرهانات
السياسية و الاقتصادية,

‏» اقتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
«الحوار جنوب - جنوب»

‏لمجاعة و مشكل الأمن الغذائي في العالم,
لعولمة,

‏لمؤسسات المالية الدولية,

‏لنمو الديموغرافي في الجزائر,

‏لحركة النقابية في الجزائر,

‏*التخلف : أسبابء آثارء آفاق التنمية,
٠التطور‏ السياسي ف
«٠دولةالقانون,‏

‏في الجزائر منذ الاستقلال»

‏ب - موضوع تقني أو إداري :
‎٠‏ تنظيم إدارة مفتشية العمل,
* الوقائق و العقود الإدارية,
- مختلف أشكال المؤسسات»
- وظائف المؤسسة,
»المنازعات و المسؤولية الإدارية,
* صلاحيات القوة العمومية.
جِ إعداد مشروع تقني له صلة بتتخصص
المترشح يتعلق بما يأتي :
‎٠‏ تحليل محتوى اتفاقية, أو اتفاق جماعي,
‎٠‏ علاقات العمل؛
* عقود العمل ذات المدة المحددة,
»ظروف العملء

‏«القانون الأساسي وكيفيات ممارسة لجان
المشاركة ومندوبي المستخدمين»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تنظيم الهيئات النقابية وتسييرهاء

‎٠‏ كيفيات ممارسة حق الإضراب»

‎٠‏ تسوية المنازعات الجماعية للعمل؛

‎٠‏ مهام مكاتب المصالحة,

‏* دور طب العمل في تحسين ظروف العمل

‏«دور مفتشيةالعمل في مجال الوقاية من
الأخطار المهنية.
الألمانية, الإسبانية) :
اللغات السالفة الذكر.
11 - اختبار شفوي للنجاح النهائي :

‏محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان لمدة أقصاها
عشرو ن(20) دقيقة تتعلق بمحتوى برنامج الامتحان.

‏الملحق رقم 3
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة مفتش العمل
1-الاختبارات الكتابية للقبول

‏أ- الثقافة العامة :

‏*المبادئ العامة لدستور 1996.

‏* البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
*.منظمةالدولالمصدرة للبترول : الرهانات
ياسية والاقتصادية,

‏قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب - جنوب,

‏لمجاعة ومشكل الأمن الغذائي في العالم,
لعولمة,

‏لمؤسسات المالية الدولية,

‏لنمو الديموغرافي في الجزائرء

‏لحركة النقابية في الجزائر,

‏لتخلف : أسبابء آثار »ء آفاق التنمية,
لتطور السياسي في الجزائر منذ الإستقلال,

‏4 محرم عام 1426 هف
3 فبراير سنة 2005 م

‏ب - موضوع تقني أو إداري :

‎٠‏ مصادر قانون العمل؛

‏*النزاعات الفردية و الجماعية في العمل,

‏*الاتفاقيات والاتفاقات الفردية والجماعية في
العمل؛

‏» شروط ممارسة حق الإضراب»

‏«الأجر (تعريفه. محتواه. و طرق تحديده)»

‏* جهاز الوقاية من الأخطار المهنية,

‏* النظام الداخلي للمؤسسة.

‏ج - إعداد مشروع تقني له صلة بتتخصص
المترشح يتعلق بمايأتي :
العمل؛

‏*ظروف العمل في قطاع الصناعة و التجارة,

‎٠‏ تنظيمو مهام المؤسسة العمومية,

‏* تصنيف المخالفات فى مجال العمل,

‏- الاجراءات و المحاكمات.

‏د- لغة أجنبية اختيارية (الفرنسية, الإنجليزية,

‏الألمانية, الإسبانية) :

‏اللغات السالفة الذكر.

‏11 - اختبار شفوي للنجاح النهائي :

‏أقصاها عشرون (20 ) دقيقة و تتعلق ببرنامج الامتحان
المهنى.

‏المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


