Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-69 ممضي في 22 مارس 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-70 ممضي في 22 مارس 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-71 ممضي في 25 مارس 2001
  Author: اللجنة الوطنية الإستشارية لترقية وحماية حقوق الإنسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث اللجنة الوطنية الإستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-297 ممضي في 23 سبتمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 25 سبتمبر 2002، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 01-71 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 03-299 ممضي في 11 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 سبتمبر 2003، الصفحة 3
          Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 01-71 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الانسان وحمايتها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 03-526 ممضي في 30 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2004، الصفحة 13
          Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 01-71 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الانسان وحمايتها.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-263 ممضي في 30 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بمهام اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها، وتشكيلتها وكيفيات تعيين أعضائها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-47 ممضي في 16 يناير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 20 يناير 2002، الصفحة 3
          Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-298 ممضي في 23 سبتمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 25 سبتمبر 2002، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بالمندوبيات الجهوية للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-72 ممضي في 27 مارس 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 8
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2001، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-73 ممضي في 27 مارس 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث بابين ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 11
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت وصاية وزارة السياحة والصناعة التقليدية، زيادة على مهمتها الرئيسية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 17 نوفمبر 2021، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي تقوم بها مؤسسات التكوين تحت وصاية وزارة السياحة والصناعة التقليدية، زيادة على مهمتها الرئيسية.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 11
  Summary: يحدد الأنظمة الداخلية النموذجية للجنة الوطنية واللجان الولائية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 15
  Summary: يحدد خصائص اعتماد مسير المؤسسة الفندقية وشكله.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 22 سبتمبر 2019، الصفحة 26
          Summary: يحدد نماذج رخصة الاستغلال وقرار التصنيف واعتماد مسير المؤسسة الفندقية.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 17
  Summary: يحدد خصائص رخصة إستغلال المؤسسة الفندقية وشكلها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 22 سبتمبر 2019، الصفحة 26
          Summary: يحدد نماذج رخصة الاستغلال وقرار التصنيف واعتماد مسير المؤسسة الفندقية.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 19
  Summary: يحدد مميزات المنشآت المادية الخاصة بوكالة السياحة والأسفار.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 31 ديسمبر 2017، الصفحة 31
          Summary: يحدد مميزات المنشآت المادية الخاصة بوكالة السياحة والأسفار.

  Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2001, Number: 018
أ مرسوم رئاسي رقم 1 - 69 مؤرَّخ في 27 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 22 مارس سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

أ مرسوم رئاسي رقم 01 - 70 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 22 مارس سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّكوين المهني

أ مرسوم رئاسي رقم 71-01 مؤرٌّخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001, يتضمن إحداث
‎١‏ اللجنة الوطنيّة الاستشاريّة لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

أهمرسوم تنفيذي رقم 01 - 72 مؤرخ في 2 محرم عام 1422 الموافق 27 مارس سنة 2001, يعدل توزيع نفقات
ميزائيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2001, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 73-01 مؤرخ في 2 محرّم عام 1422 الموافق 27 مارس سنة 2001, يتضمن إحداث بابين
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يحدد قائمة التّشاطات والأشغال والخدمات
التي تقوم بها مؤسسات التّكوين تحت وصاية وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة, زيادة على مهمتها الرّئيسيًّة..

قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يحدد الأنظمة الداخليّة الثُموذجية للجنة
الوطنيّة واللجان الولائيّة لتصنيف المؤسسات الفندقيّة إلى رتب

‎١‏ قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يحدد خصائص اعتماد مُسيّر المؤسّسة

‏ا قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001, يحدد مميّزات المنشات المادّية الخاصة
ا بوكالة السياحة والأسفار

‏| قرار مؤْرخ في 3 ذي الحجّة عام 1 الموافق 26 فيراير سنة 2001. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة


مرسوم رئاسي رقم 01 - 69 مؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1421 الموافق 22 مارس سنة
1, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 27
شؤال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفينين رقم 01 - 26
المؤرخ في 27 شؤال عام 1421 الموافق 22

يناير سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعمتمادات
المخصّصة لوزير الشباب والرياضة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 22001

المادة الأولى: يلفغى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وستمائة
واثنان وسبعون ألف دينار ( 52.672.000 دج )
رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سن ة2001
اعتماد قدره اثنان وخمسون مليوئا وستمائة واثنان
وسبعون ألف دينار ( 52.672.000 دج ) يقيّد في
ميزائية تسيير وزارة الشّباب والرياضة: وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 :يكلف وزيرالمالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1421
الموافق 22 مارس سنة 2001.

الجدول الملحق
الامتمادات المخصّصة (دج)

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العئوان الثالث

0ه ظ211
0.0 ظ1
21000


العنوان الرابع

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات الرياضية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم رئاسي رقم 01 -70 مؤْرخ في 27
ذي الحجّة عام 1421 الموافق 22 مارس
سنة 2001,. يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التكوين المهني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيني رقم 30-01

المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير

0 2ظ2
6000 [2ظ2
060 [2ظ2
20 2
0 252

0 ه25
سنة 2001 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلفى من هميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره ثلاثمائة وخمسة وعشرون مليون

دينار ( 325.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثمائة وخمسة وعشرون مليون دينار
( 325.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التّكوين المهنيء وفي البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 :يكلف وزيرالمالية ووزير

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 22 مارس سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التكوين المهني
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئْي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين
إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التّكوين المهني
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

2 * 00

20 ظش2ظ
00 23
0ه 23
23*20
0ه ه232

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 23

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 433-92
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1413 الموافق 30
نوفمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء وظائف مدنية
للدولة لدى المرصد الوطني لحقوق الإنسان,

مرسوم رئاسي رقم 71-01 مِؤرخ في 30
ذي الحجّة عام 1421 الموافق 25 هارس
سنة 2001. يتضمّن إحداث اللّجنة

الإنسان وحمايتها.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاا سيّما المادئتان 6-77

و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إحداث المرصد الوطني لحقوق
الإنسان»

المادة الأولى : تحدث لجنة وطنية استشارية
لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء تدعى في صلب النص
تتمتّع بالاستقلال الإداري والمالي.


المادة 3 : توضع اللّجنة لدى رئيس الجمهوريّة
حامي الدستور والحقوق الأساسية للمواطنين
والحريات العمومية.
المادة 4 : يوجد مقر اللجنة بمدينة الجزائر.
يحدد توزيعها عبر التراب الوطني وعملها بموجب
الفصل الثاني
العهدة والمهامم

المادة 5 : اللّجنة جهاز ذو طابع استشاري
للرقابة والإنذار المبكّر والتقييم في مجال احترام
حقوق الإنسان.

وتكلّف بهذه الصّفة , بدراسة جميع الوضعيات
المتعلّقة بانتهاك حقوق الإنسان التي تعاينها أو تطّلع
عليها والقيام بكلّ عمل ملائم في هذا المجال بالتشاور
والتّنسيق مع السلطات المختصًة, وذلك دون المساس
بالصلاحيات المسندة إلى السلطات الإداريّة

المادة 6 : تتولّى اللّجنة أيضا المهام الآتية:

- القيام بكلّ عمل للتومية والإملام والاتصال
الاجتماعي من أجل ترقية حقوق الإنسان,

- ترقية البحث والتربية والتعليم في مجال
حقوق الإنسان في جميع أطوار التّكوين وفي الأوساط
الاجتماعية والمهنية,

- دراسة التشريع الوطني وإبداء الآراء فيه, عند
الاقتضاءء قصد تحسينه في ميدان حقوق الإنسان,

- المشاركة في إعداد التقارير التي تقدّمها
الدّولة إلى أجهزة الأمم المتحدة ولجانها وإلى

- تطوير التّعاون في ميدان حقوق الإنسان مع
أجهزة الأمم المتحدة, والمؤسّسات الجهوية,
والمؤسّسات الوطنيّة في البلدان الأخرى وكذا مع
المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية,

- القيام بنشاطات الوساطة في إطار عهدتها
لتحسين العلاقات بين الإدارات العمومية والمواطنين.

المادة 7 : تعد اللّجنة تقريرا سنويا عن حالة
حقوق الإنسان وتبلّغه إلى رئيس الجمهوريّة.

ويُنشر هذا التقريرء بعد شهرين (2) من هذا

الفصل الثّالث

أعضائها على مبد| التعددية الاجتماعية والمؤسساتية.
الكفاءات الأكيدة وذوي الخلق الرّفيع والمعروفين
بالاهتمام الذي يولونه للدفاع من حقوق الإنسان
وحماية الحريات العمومية. .
اقتراح من المؤسّسات الوطنية وجمعيات المجتمع
المدني ذات الطابع الوطني التي يتصل موضوعها
بحقوق الإنسان. حسب التمثيل الآتي :

1 - بعنئوان المؤسّسات العموهية :

- أربعة (4) أعضاء من رئّاسة الجمهوريّة,

- عضوان (2) من مجلس الأمّة,

- عضوان (2) من المجلس الشعبي الوطنيء

- عضو واحد من المجلس الأعلى للقضاء:

- عضو واحد من المجلس الإسلامي الأعلى:

- عضو واحد من المحافظة السامية للأمازيغية,

- مضو واحد من المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

2 - بعنئوان المنظمات الوطئية
والمهنية والمجتمع المدني :

- عضو واحد من المنظمة الوطنية للمجاهدين,

- مضوان (2) من المنظمات النقابية الأكثر

- عضو واحد من الهلال الأحمر الجزائري:

- عضو واحد من مجلس ثنقابة المحامين,

- عضو واحد من المجلس الوطني لأخلاقيات
الطب»,

- عضو واحد من المجلس الأعلى لأدبيات
وأخلاقيات الصحافيين,


عضوا يتشكل نصفهم من النساء.ء بعنوان الجمعيات
ذات الطابع الوطني التي يتصل موضوعها بحقوق
الإنسان.

3 - بعتوان الوزارات :

يكون ممثلو الوزارات الآتية, أعضاء في | للجنة
بصفة استشارية بدون صوت تداولي :

- عضو واحد من وزارة الدفاع الوطني»

- عضو واحد من وزارة العدل»

- مضو واحد من وزارة الداخليّة والجماعمات

- عضو واحد من وزارة الشؤون الخارجية:

- عضى واحد من وزارة التربية الوطنية,

- عضو واحد من الوزارة المكلّفة بالشباب »

- عضو واحد من الوزارة المكلّفة بالصحة,

- عضو واحد من وزارة الاتّصال والثقافة,

- عضى واحد من الوزارة المكلّفة بالحماية

الاجتماعية,
- عضو واحد من الوزارة المكلّفة بالتضامن

المانئة 9 : ينصب أعضاء اللّجنة بموجب
مرسوم رئاسي لعهدة مدتها أربع (4) سنوات قابلة
ويعيّن رئيس الجمهوريّة رئيس اللجنة.
القصل الرابع
العمل

المائة 10 : تجتمع اللّجنة بانتظام في جلسة
عامّة وتشكل لجانا فرعية دائمة.

المواضيع, وتعيّن مراسلين لها وتستعين بأيّ مختصً
أى خبير لأداء أشفال خاصة.

المادة 11 :يتم إعداد قواعد وآليات تصور
وتعاون وتنسيق بين اللّجنة والمؤسسات الآتية:

- المصالح التابعة لوزارة العدلء

- السلطات المركزية المكلّفة بالشرطة,

- البرلمان:

- السلطات الإداريّة.

المادة 12 : يستفيد أعضاء اللّجنة تعويضات

المادة 13 : تصادق اللّجنة على نظامها
الداخلي الذي يحدّد كيفيات تنظيمها وعملها وكذا نظام
التعويضات المذكورة في المادة 12 أعلاه.

وتصادق سلطة الإلحاق على النظام الدّاخلي

المائة 14 : للّجنة أمانة دائمة تكلّف على

- الإدارة العامة وعمل اللّجنة,

- المساعدة التقنية في أشغال اللّجنة واللجان
الفرعية,

- نشاطات الدراسات والبيحث في مجال حقوق
الإنسان.

المادة 15 :تضمالأمانةالدائمة للّجنة
الوظائف العليا الآتية :

-الأمين العام

- مدير الدراسات والبحث»

- مكلّف بالدراسات والبحث,

- نائب مدير.

- رئيس مركز البحث والوثائق

وتحدث. علاوة على ذلك, المناصب العليا
للملحقين بالديوان.

يوضح نص لاحق عدد الوظائف و المناصب العليا
وطريقة تممنيف هؤلاء المستخدمين ودفع مرتباتهم,

المادة 16 : لّجنة مركز بحث ووثائق يحدد

المادة 17 : يسير رئيس اللّجنة نشاطات

وهى الآمرالرئيسي بصرف ميزانيتها.


المائة 18 : تضع الدولة تحت تصرف اللّجنة
الوسائل البشرية والماليّة التي تطابق مهامهاء
وتتحمل الدولة الثّفقات المتصلة بذلك.

الفصل الخامس
أحكام خاصة

المادة 19 :يحل المرصد الوطني لحقوق
الإنسان المحدث بموجب المرسوم الرئاسي رقم
2 - 77 المؤرخ في 8 1شعبان عام 1412 الموافق
2 فبراير سنة 1992 والمذكورأعلاه. وتحوّل
مخصّصات ميزانيّته وأملاكه المنقولة والعقارية إلى
اللّجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتها.

المادة 20 :يحول المستخدمون الإداريون
والتقنيون في الأمانة الدّائمة للمرصد, لا سيّما الذين
يمارسون الوظائف العليا في الدولة المنصوص عليها
في المرسوم الرئاسي رقم 92 - 433 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية مام 1413 الموافق 30 نوفمير سنة
2 والمذكور أعلاهء إلى اللّجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

المادة 21 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 ذي الحمجّة عام 1421
الموافق 25 مارس سنة 2001.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 72-01 مؤرخ في 2
محرّم عام 1422 الموافق 27 مارس سنة
1 , يعدل توزيع نفقات ميزانية

-

الدولة للتّجهيز لسنة 2001. حسب كل
قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 51-01
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12
فبراير سنة 2001 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيّة
الدولة للتجهيز لسنة 2001. حسب كل قطاع,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة 2001
(86.000.000 دج) مقيّد في الثّفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
60 06 المؤرخ في27 رمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبير سنة 2000 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2001) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد دفع قدره ستة وثمائون مليون دينار
(86.000.000 دج) يقيّد في الثفقات ذات الطابع
الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
06-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2001) طبقا للجدول" ب * الملحق بهذا

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 محرم عام 1422 الموافق
7 مارس سثة 2001.


اعتمادات الداقع
الملغاة

الجدول 'ب' مساهمات نهائية

بآلاف الدنائير

مرسوم تنفيذي رقم 73-01 مؤّرخ في 2
محرّم عام 1422 المواقق 27 مارس سنة
1:, يتضمن إحداث بابين ونقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة
والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ

0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 39
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الصحة والسكان من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الصّحة والسكان لسنة 2001. وفي
الفرع الأول - الفرع الجزئي الأول - بابان عنوانهما

- باب رقم 43- 04 'الإدارة المركزية -
تخصيص مالي موجه للصيدلية المركزية
للمستشفيات لشراء الأدوية لحساب وزارة الصّحة
والسكان ".

- باب رقم 05-43 " الإدارة المركزية -
تخصيص مالي موجه لمعهد باستور بالجزائر لشراء
اللقاحات لحساب وزارة الصحة والسكان".

المادئة 2 :يلفى من ميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ملياران وثمانمائة مليون ديثنار
(2.800.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصسّحة و السكان: وفي الباب رقم 01-46
“مساهمة الدولة في نفقات تسيير القطاعات الصحية
والمؤسّسات الاستشفائية المتخصصة والمراكز

المادة 3 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ملياران وثمانمائة مليون
دينار(2.800.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المسحة والسكان . وقي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1422 الموافق
7 مارس سنة 2001,.


الجدول الملحق

وزارة الصحة والسكان

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والكقافي
الإدارة المركزية - تخصيص مالي موجه للصيدلية المركزية

للمستشفيات لشراء الأدوية لمساب وزارة المصحة
90 25

الإدارة المركزية - تخصيص مالي موجه لمعهد باستور
بالجزائر لشراءاللقاحات لحساب وزارة الصحة

00000 ه52
مجموع القسم الثالث 00.ه22
مجموع العنوان الرابع 2222.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.000 ه22
مجموع القرع الأول .ه22

مجموع الامتمادات المخصّصة 25.0


قرار موْرْخ في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فبراير سثة 2001,
يحدد قائمة النّشاطات والأشغال
والخدمات التي تقوم بها مؤسّسات
التكوين تحت وصاية وزارة السياحة
والصنامة التقليديّة2. زيادة على مهمتها
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-2000

المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26

غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 357-92

المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3

أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير

السياحة والصناعات التقليديّة,
وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98

المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 المواقق 7 ديسمير

سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها

المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهمتها الرئيسيّة.
يقر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2

(الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم 412-98

المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر

سنة 1998والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
النشاطات والأشفال والخدمات التي تقوم بها
مؤسسات التّكوين التابعة لوزارة السياحة والصّنامة

المادة 2 : تحدد قائمةالنشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :

-الدراسات والتحاليل والمعاينات والبحوث,

- المؤتمرات والندوات واللّقاءات والملتقيات».

- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

- المساعدة التقنية,

- أعمال التصور وإنجاز الدعائم مهما كانت

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001.
م

قرار موْرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1421
المواقق 26 فيبراير سنة 2001, يحدد
الوطنيّة والذجان الولائيّة لتصنيف
المؤسّسات الفندقيّة إلى رتب.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمان تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 357-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير
السياحة والصنامات التّقليديّة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 الّذي يحدّد معايير تصنيف
المؤسّسات الفندقيّة إلى رتب وشروط ذلكء لاا سيّما
المادة 8 منه.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 130-2000 المؤرّخ في 8
ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الأنظمة
الداخليّة النموذجية للجنة الوطنية واللّجان الولائية
ملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001.

الملحق الأول
الدظام الداخلي للجنة الوطنية

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 130-2000 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يوثيو سنة 2000
إلى رتب وشروط ذلكء يهدف هذا النظام الداخلي إلى
المؤسسات الفندقية إلى رتب.

القصل الأول
الصلاحيات
المؤسّسات الفندقية إلى رتبء بإعطاء رأيها فيما

للمعايير المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي
رقم 130-2000 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 والمذكور أعلاه. في
الرتب الآتية :

1- الفنادق : الرتب من نجمتين (2) إلى خمس
(5) نجوم,

2- قرى العطل : الرتبة "ثلاث (3) نجوم",

3- الإقامات السياحية : الرتبة "ثلاث (3) نجوم',

4- المخيمات : الرتبة "ثلاث (3) نجوم',

- إمادة تصنيف المؤسسات الفندقية في رتبة
أعلى أو إسقاط تصنيفها في رتبة أدنى.

- دراسة الطعون المقدمة ضد قرارات اللّجان
الولائية.

الفصل الثاني

الدورات

المادة 3 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة على الأقلّ بناء على
استدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بعدد
المرات الذي تراه ضروريا بطلب من رئيسها.

المادة 4 : إذا تجاوز عدد الفيابات ثلاث (3)
الهيئة المعنية باستبدال العضو الغائب.

الفصل الثالث
الأمائنة

المادة 5 : تتولى مصالح المديرية المكلّفة
بالنشاطات الفندقية في الوزارة المكلّفة بالسياحة,
الإشراف على الأمانة التقنية للجنة.

المادة 6 : تعمل الأمانة تحت الإشراف المياشر

1-استقيال طليات التصنيف والوثائق
المرفقةبهاء


2- إسناد مهمّة القيام بالتحقيقات الأولية
إلى الأعوان المؤهّلينء قصد التأكّد من المطابقة
مع معايير التصنيف»

3- استلام تقارير التحقيقات الأولية,

4- تحضير الملفات التقنية للمؤسسات الفندقية
وتوزيعها على أعضاء اللّجنة,

5- استدعاء أعضاء اللّجنة:

6- مسك سجل المداولات»:

7- إعداد محاضر الدورات.

الفصل الرابع
جدول الأعمال
المادة 7 : يقر رئيس اللّجنة الوطنية جدول
أعمال الدورات الذي تعده الأمانة التقنية.
يمكن أن تسجل في جدول الأعمال كل مسألة خاصة
تدخل في مجال اختصاص اللّجنة: بطلب من الوزير
المكلّف بالسياحة أو أغلبية أعضاء اللّجنة.
المادّة 8 : ترسل استدعاءات فردية إلى أعضاء
اللّجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.
يمكن تقليص هذه المدة بالنتسبة للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية أيام.

الفصل الخامس
المداولات

المادة 9 :لاتصح مداولات اللّجنةالوطنية
إلأبحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصابء تجتمع اللّجنة في الأيام
الثمانية (8) الموالية. وتصح مداولاتها حينئّذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لا يمكن الأعضاء الفائبين أن يعيدوا النظر
في المداولات المصادق عليها.

المادة 10 : تتمالمصادقة على المداولات
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 11 : تدون مداولات اللّجنة الوطنية في
من طرف الرئيس.
يمضي الأعضاء الحاضرون في هذا السّجل خلال
كل اجتماع.
كما توقّع مهاضر الجلسات من طرف رئيس
اللّجنة والمشرف على الأمانة.

المادة 12 : ترسل مداولات وتوصيات اللّجنة
الوطنية إلى الوزير المكلّف بالسياحة للموافقة عليها.

الملحق 2
الدّظام الدّاخلي النموذجي للجنة الولائية

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 130-2000 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000
إلى رتب وشروط ذلكء يهدف هذا النظام الداخلي
النموذجي إلى تحديد طريقة سير اللجنة الولائية

القصل الأول
الصلاحيات

المادة 2 : تكلّف اللّجنة الولائية لتصنيف
المؤسّسات الفندقية إلى رتبء بإعطاء رأيها
رقم 130-2000 المؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه, في
الرتب الآتية :

1-الفنادق : الرتبتان 'بدون نجمة ونجمة

واحدة",


2- قرى العطل : الرتبتان 'نجمة واحدة
ونجمتان',

3-الإقامات السياحية : الرتبتان “نجمة واحدة
ونجمتان ".2

4- المخيمات : الرتبتان “"نجمة واحدة
ونجمتان 2

5- نزل الطرق (الموتيلات) أو المحطات :
الرتبتان 'نجمة واحدة ونجمتان'.2

6- النزل الريفية : الرتبتان 'نجمة واحدة
وتنجمتان'.2

7-الشاليهات :الرتيتان “نجمة واحدة
ونجمتان .2

8- النزل العائلية : الرتبة الوحيدة,

9- المنازل السياحيةالمفروشة: الرتبة
الوحيدة.

0- محطات الاستراحة : الرتبة الوحيدة.

* إعادة تصنيف المؤسّسات الفندقية في رتبة
أعلى أى إسقاط تصنيفها في رتبة أدنى.

الفصل الثاني

الدورات

المادة 3 : تجتمع اللّجنةالولائية في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة على الأقلَ بناء على
استدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بعدد
المرات الذي تراه ضروريا بطلب من رئيسها.

المادة 4 : إذا تجاوز عدد الغيابات ثلاث (3)
المعنية باستبدال العضو الغائب.
القفصل الثالث
الأمانة
المادة 5 : تتولى مصالح المديرية الولائية
للسياحة الإشراف على الأمانة التقنية للجنة.
المادة 6 : تعمل الأمانة تحت الإشراف المباشر

1-استقبال طلبات التصنيف والوثائق

2- إسناد مهمّة القيام بالتحقيقات الأولية
إلى الأعوان المؤهلينء قصد التأكّد من المطابقة

3- استلام تقارير التحقيقات الأولية,

4- تحضير الملفات التقنية للمؤسسات الفندقية
وتوزيعها على أعضاء اللّجنة,

5- استدعاء أعضاء اللّجنة,

6- مسك سجل المداولات:

7- إعداد محاضر الدورات.

الفصل الرابع
جدول الأعمال

المادة 7 : يقس رئيس اللّجنة الولائية جدول
أعمال الدورات الذي تعده الأمانة التقنية.

يمكن أن تسجل في جدول الأعمال كلّ مسألة
خاصة تدخل في مجال اختصاص اللجنة. بطلب من
الوزير المكلّف بالسياحة أو الوالي المختص إقليميا

المادة 8 : ترسل استدعاءات فردية إلى أعضاء
اللّجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع.

يمكن تقليص هذه المدة بالنُسبة للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

الفصل الخامس
المداولات

المادة 9 :لاتصح مداولات اللّجنة الولائية
إلا بحضور ثلثي (2-) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النُّصابء تجتمع اللّجنة في الأيام
الثمانية (8) الموالية. وتصح مداولاتها حينئذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لا يمكن الأمضاء الفائيين أن يعيدوا التغثر
في المداولات المصادق عليها.


المادة 10 : تتمالمصادقة على المداولات
بالأغلبية اليسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 11 : تدون مداولات اللّجنةالولائية
من طرف الرئيس.

يمضي الأعضاء الحاضرون في هذا السّجل خلال
كل اجتماع.

كما توقّع محاضر الجلسات من طرف رئيس
اللّجنة والمشرف على الأمانة.

المادة 12 : ترسل مداولات وتوصيات اللّجنة
الولائية إلى الوالي المختص إقليميا للموافقة عليهاء
وإلى الوزير المكلّف بالسياحة للإعلام.
جار

قرار مورخ في 3 ذي الحصجّة عام 1421
الموافق 26 قفبراير سنتة [2001,

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 357-92
المؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السياحة والصناعات التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات اعتماد

0 80006
مسير مؤسسة فندقية وشروط ذلك.

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 132-2000 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد خصائص

المادة 2 : يلحق بهذا القرار نموذج اعتماد

المادة 3 : يصنعاعتماد مُسيّر المؤسّسة

الفندقيّة من ورق مقوى, لونه أبيض.

المادة 4 :ينقسماعتماد مُسيّر المؤسسة

- جزء يحتفظ به على مستوى الجهة التي
أصدرت الرخصة.

المادة 5 : يحتوي اعتماد مُسيّر المؤسّسة
الفندقيّة في الجزء الذي يُسلّمِ إلى مالك المؤسّسة
الفندقيّة, بالإضافة إلى التأشيراتء على رقم الاعتماد
واسم المؤسّسة الفندقيّة, ومقرها الاجتماعي» ودرجة
تصنيفها ولقب واسم مالك المؤسسة الفندقيّة, وكذا

أما الجزء الذي يحتفظ به. فيحتوي على رقم
الاعتماد واسم المؤسسة الفندقيّة ومقرها الاجتماعي
ودرجة تصنيفها ولقب واسم مالك المؤسسة الفندقيّة
وكذا لقب واسم مُسيّر المؤسّسة الفندقيّة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001.


الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
11 خآ نا202 81 101110014:1101118 0181110011715 1خ 11821181101118

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
211541141 '.آ 21 11 1011121513111 21 51117151111
11 اما 11011 111551111111 111 0114171 لآ 011111111 م

* القانون رقم 99- 1 المؤرخ في 19 رمضان عام
9 الموافق 6 يناير سنة 1999الذي يحدد
القواعد المتعلقة بالفندقة. لاسيما المادة 55 مثه,

* المرسوم التنفيذي رقم 92 - 357 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوير سنة
2 الذي يحدد صلاحيّات وزير السياحة
والصناعة التقليدية,

* المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 132 المؤرخ في 8

يسلم هذا الاعتماد إلى :
- اسم المؤسسة: 000

-العنوان : 20111000
-درجة التصنيف : 21100

همالك المؤسسة الفندقية :

: كظه1)1دمم كلل ته الاعسكس عم موه

أمقلمممدعء ميمه 1419 سقطلل هسمخ 19 دل 99-01 "5 أه1 1 عل *
ف و96مه1اء: وعاوغ وع1 أمقئة 1999 يو اموز 6 تاد
: 55 عأعناتة ننه؟ الاعستههامه ,عتيه 1[ءغقط1

أسقءة؟ 1992 عوطماعه 3 دحل 92-357 "9ه كتاناعفك أعرعكل ريل *
ع0 أء 3226 ل1كناه) نال عتاأقتستسه بلك كسمغسط قماغ و14
أقتسددتاعة"1

أعدمة 81 عتطمظ 8 سل 2000-132 كه كتابعفي أعرعفل تل *

5 أضقءرة؟ 2000 صتاز 11 جه أسقلمسمموء م 1421

أمعصودة تأطهاة'0 أسموعع ع0 امعصسكموج'1 عل 200211165
معتاعتقط

د ذ مسطتمانة أوء أسعسعفعوة )06

الع تلاء 55 تأطهاة"! عل دسواخ -

: «عتاعاقط أسعددعدعتاطواة'! ع0 ععلمممنأرموعط

عم مهم ممم مم ممم م ممم ممم مم للم ململ لل ملل ل لل ل 82630838 ا

: «عتاءفقط اسعممعووتاطماة'1 عل أصومة

وزير السياحة والصناعة التقليدية


الملحق ( تابع )
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
20211111 81 111100141101118 8101170111 تم[ه 1081101015ط8ه

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
181154147 .1 21 151 10171151115 21 1511111511115
خ1لالاماك1 1101 15511111171 اقلخ 11" 0114111 لآ '021151115111م

وزير السياحة والصناعة التقليدية

قرار همؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001, يحدد

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
مشت سنئة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 357-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السياحة والصناعات التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 46-2000
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يعرف المؤسسات الفندقيّة

| لاسيّما المادّة 28 منه.

ممعم ممموموء مم مل م متلل ملل ‎١‏ الاعظتاء888[ت عل عترمع 0916 -

: اسعتسعدعتاطهاة'! ع0 ععتوغقتممممط

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 28 من
المرسوم التّنفيذي رقم 46-2000 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد خصائصن
رخصة استغلال المؤّسسة الفندقيّة وشكلها.

المادة 2 : يلحق بهذا القرار نموذج رخصة
المادة 3 : تصنع رخصة استغلال المؤسّسة
المادة 4 : تنقسم رخصة استغلال المؤسّسة

- جزء يمتفظ به على مستوى الجهة التي
أصدرت الرخصة.


المادة 5 : تحتوي رخصة استغلال المؤسّسة
الفندقية. بالإضافة إلى التأشيراتء على رقم الرخصة,
واسم المؤسّسة الفندقيّة, ومقرها الاجتماعي»: ولقب
واسم صاحب المؤسّسة الفندقيّة, وكذا لقب واسم
الشخص الذي يحوز التاهيل المهني المطلوب عند

الرخصة واسم المؤسسة الفندقيّة ومقرها الاجتماعي,

ولقب واسم صاحب المؤسسة الفندقيّة وكذا لقب واسم
الشهص الذي يحوز التأهيل المهني المطلوبء عند
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001.

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
20211111 11 101811004110101 0601810130101 1خ 81101018 اطقلط
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
111547141 ' 1[ 21 151 1010118151115 211 111171151111
10111 1/1111 ككماظلة 11:1 :101 1121011411017 411011541710171

رقم: 000

* القانون رقم 99 - 01 المؤرخ في 19 رمضان عام
9 الموافق 6 يناير سنة 1999الذي يحدد
القواعد المتعلقة بالفندقية, لاسيما المادة 52 مثه.

* المرسوم التنفيذي رقم 92 - 357 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة
والصناعة التقليدية,

* المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة
0, الذي يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد
تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات استغلالها.

تسلم هذه الرخصة إلى المؤسسة الفندقية :

-اسم المؤسسة: 2021111010

-العنوان : 0غ
صاحب المؤسسة القندقية :

: كضم أ أدمم5ت3 نمق اتاعتصفتد عم كده©

أسقلهممدع2هم» 1419 سقطلم سمخ 19 دل 99-01 ؟م أو10 12[ عل *
ذ وعءلاقاء: دعء1اع8 وع1 أسدر؟ 1999 عع للمدز 6 ناج
: 52 عاعنانة دهة اماع سههمامم ,عترع ل1اءنقط 1

,1992 عئطماءه0 3 يل 92-357 5ه لتأناءفرهء أعوع6ل تل *
ع0 أء عسعهناه) تدك عتاكتصتد تل قممتانتط تناج 15 أمدقرز1
اقسدكتاعة'1

20 هلهم 181 مط[ 25 ل 2000-46 "2 كتادعكيت أعرع6ل ريل *
و6 أسقدقتص 062 2000 وكقتم 162 نت أسقلسممدء م
كتاء1 بهمنادة تسدعءه عناء! أمق:ة] أء مسعتاءواقط ماسمعسعدقتاطم»ة
تناع[ عل 165نلدلم0ه دع1 عنان أقستة أمعسعمدمنتاعمه1
: صمتاهائمايى

ذف ع6مناطأماله أقء صملأنووز[رمانه غناء0

: «#علألعءأقط أاسعمسعدعتاطئة'1

أمعصرء و3 ل[طهات'1 ع0 دروآاح -

: «#عتاءاقط اسعمدعدستلطماك'! ع0 أاصوممن


الملحق ( تابع )
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
1خ 20211 81 102140014110118 01111210111 1خ 112081101711

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
تذال71154 هذا[ 28 81 7010815318 21 34115885
خ1011 01غ11اككام ةذ ا :121 10121-01141101 11011 1101م

وزير السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1421
المواقفق 26 فبراير سنة 2001, يحدد
مميّزات المنشآت المادية الخاصة
بوكالة السياحة والأسفار.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 357-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السياحة والصناعات التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 48-2000
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيّات إنشاء
وكالات السياحة والأسفار واستغلالها.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3, الفقرة
4. من المرسوم التّنفيذي رقم 48-2000 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
مميّزات المنشآت الماديّة الملائمة التي لها علاقة
بنشاط وكالة السياحة والأسفار.

المادة 2 : يجب أن يكون المح لذا مساحة
لاتقل من 30م2.

صورة تبرز على الخصوص القدرات السياحية
والحرفية للجزائر.

المادة 3 : يخصص جزء من المحل لإدارة
الوكالة والجزء الآخر لاستقبال الزبائن.


- خط هاتفي على الأقل»

- فاكسء

- مطفأة الحريق»

- مصعد ابتداء من الطابق الثالث:

المادئة 4 :يهيأالجزء المخصص لاستقيال
الراحة.ويجب أن يخصص فيه مكان لتعليق الأسعار
والشروط العامة لبيع الأسفار.

المادئة 5 :يجب على وكلاء السئياحة
والأسفار وضع لوحة خارجيّة مضيئة تشير إلى

ويجب أن تكون مضاءة إجباريا في اللّيل.

المادة 6 : يجب أن تحتوي وثائق الوكالة على
اسم الوكالة ورقم الرّخصة ورقم القيد في السجل
التّجاري» وعنوان الوكالة, وكذا أرقامها الهاتفية.

المادة 7 : يجب أن يوضع تحت تصرف
الزبائن سجل للاحتجاجاتء يكون ظاهرا ومرقّما
وموقّعا من طرف المصالح اللامركزية للوزارة المكلّفة
بالسياحة ويوضع تحت تصرف الزبائن.

يجب أن يقدّم هذا السجل لرقابة المصالح المكلّفة

المادة 8 : تلفى كل الأحكام المحالفة لهذا
القرارء لا سيّما أحكام القرار المؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق 10 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن المصادقة على النّظام النموذجي لممارسة
أعمال وكالات السياحة والأسفار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1421
المواقق 26 فبراير سنة 2001.

قرار موّرخ في 3 ذي الحجّة مام 1421
الموافق 26 فبراير سثة 2001,
يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنيّة للصناعات التقليديّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001 يعينء تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 12-92 المؤرخ
في 9 يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث الوكالة
الوطنيّة للصنامات التّقليديّة, أمضاء في مجلس إدارة
الوكالةالوطنيّة للصناعات التقليديّة, الأعضاء
الآتية أسماؤهم:

- حيبوش محند سعيدء ممثّل الوزير المكلّف

- أوكيل علي. ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ميسي ثور الدين. ممثّل الوزير المكلّف
بالتّجارة»

- ساهل صالح. ممثل الوزير المكلّف بالتكوين

- بولبلوط نصر الدين. ممقّل الوزير المكلّف
- سحئون عثمان. ممثل الديوان الوطني
- رويبي أحمد ى أولد الشيخ محمد. مممّلان
منتخبان من مستخدمي الوكالة الوطنيّة للصّناعات
- حميان سمير وعلالي بوعلام. حرفيان»
زهر الدين. قوتي عبد القادر,ء أعضاء معينين من
الوزير المكلّف بالصناعة التّقليدية.
تلغى أحكام القرار المورخ في 31 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

المطبعة الوسمية 77 89و13 شاوع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

