Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-125 ممضي في 27 مارس 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 4
  Summary: يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط شروط ممارستها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 14 مايو 2006، الصفحة 13
          Summary: يتضمن الموافقة على نموذج دفتر الشروط الذي يحدد حقوق وواجبات أطراف العقد الخاص بتقديم الخدمات الملحقة أثناء التوقف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-126 ممضي في 27 مارس 2006
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في مجال المحروقات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 24 ديسمبر 2006، الصفحة 42
          Summary: يحدد الكيفيات التقنية للفوترة الجزافية للإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للملك العمومي للمياه، باقتطاع الماء من أجل حقنه في الآبار البترولية أو الاستعمالات أخرى في مجال المحروقات.

  Title: قرار رقم 01/D.CC/06 ممضي في 27 فبراير 2006
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 9
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 ديسمبر 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها الداخلي.

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 2006
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 12
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان سنة 2006.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 26
  Summary: يحدد مدة عطل الطلبة القضاة وتواريخها.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 27
  Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي و ك للإستشارة والتوظيف والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 28
  Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 22 أكتوبر 2006، الصفحة 24
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.

  Title: مقرر ممضي في 04 مارس 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 28
  Summary: يتعلق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2006.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء قناة لتزويد مدينة بني دوالة بولاية تيزي وزو، بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 30
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 3 غشت سنة 2000 الذي يحدد تكوين مزيج غاز البترول المميع المستعمل وقودا في السيارات.

  Title: مقرر رقم 06-01 ممضي في 19 مارس 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 32
  Summary: يتضمن سحب اعتماد.


Content:

Year: 2006, Number: 020
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

| قهيس |

مرسوم تنفيذي رقم 06- 125 مؤرخ في 27 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس
أثناء التوقف و يضبط شروط

مرسوم تنفيذي رقم 06 -126 مؤرخ في 27 صفر عام 1427 الموافق 27 مارس سنة 22006 يحدد كيقي
المستحقة علىالاستعمال بمقابل للأملاك الى ية للمياه من أجل حقنها في الآبار البت
استعمالات أخرى في مجال المحروقات

قراوات,. مقررات,ء آراء

المجلس الدستودي

قرار رقم01/ق.مد/ 06 مؤرخ في28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 , يتعلق باستخلاف نائب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق 25 ديسمبر سنة 2005, يعدّل ويتمُّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدّد عدد ملحقات المدرسة الوطنيّة
للحماية المدنية وتنظيمها الداخلي

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان

سئة 2006..
وزارة العدل

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1427 الموافق 11 فبراير سنة 2006, يحدد مدّة عطل الطلبة القضاة وتواريخها

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 » يعدّل القرار المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 13 يونيو سنة 2005 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة ' بي و ك للإستشارة والتوظيف
والسمه ة ' بصفتهاث 3

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمير سنة 2005, يتضمّن اعتماد سمسار للتأمين
مقرّر مؤرخ في 4 صفر عام 1427 الموافق 4 مارس سنة 2006, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات /
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 29 يناير سنة 2006 , يتضه

مدينة بني دوالة بولاية تيزي وزوء بالغاز الطبيعي


ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

فهرس (تابع)

قرار مؤْرخ في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 3 غشت سنة 2000 الذي يحدّد تكوين مزيج غاز البترول المميّع المستعمل وقودا في السّيارات

| وذارة الصيد البحري والموارد الصيدية |

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1427 الموافق 13 مارس سنة 2006, يتضمّن تعيين ملحق بالديوان

بنكا

مقرّر رقم 01-06 موْرخ في 19 صفر عام 1427 الموافق 19 مارس سنة 2006 , يتض


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 125-06 موْرّخ في 27 صفر عام
7 الموافق 27 مارس سنة 2006, يحدد قائمة
الخدمات الملحقة أثناء التوقف و يضبط شروط

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذى
يحدد القواعد العامة المتعلقة با لطيران المدنيء المعدل
والمتممء لا سيّماالمادة 111 مكرر منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 150-91 المؤرخ

في 4 ذي القعدة عام 1411

- وبمقتضى المرسوم

لموافق 18 مايو سنة 1991
لأساسي»

لتنفيذي رقم 40-97 المؤرخ

في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997

والمتعلق يمعايير تحديد
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم ا
في 11 صفر عام 1422 المو

- وبمقتضى المرسوم ا

نشاطات و المهن المقننة

لتجاري و تأطيرهاء المعدل

لتنفيذي رقم 112-01 المؤرخ

فق 5 مايو سنة 2001 الذي
الملاحة الجوية وكيفيات

لتنفيذي رقم 151-02 المؤرخ

في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي
يحدد قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف ويضبط

شروط ممارستهاء

3 0 الأول 0 ه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 111 مكرر من القانون
رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 و المذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف و يضبط شروط
ممارستها.
لقانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
لموافق 27 يونيو سنة 1998 .و المذكور أعلاه و التى
تحدد قائمتها في الملحق الأول من هذا المرسوم. 1

المادة 3 : تسند ممارسة الخدمات الملحقة أثناء

لتوقف إلى كل شخص طبيعي أو معنوي فاز
بالمناقصة عن طريق الإعلان عن المنافسة و يستوفي
شروط التأهيل المهني المبينة في الملحق الثاني من هذا
لمرسوم.ء ويلتزم باحترام أحكام دفتر الشروط الذي
يحدد حقوق وواجبات الأطراف طبقا للنموذج الموافق
عليه بموجب قرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني.

المادة 4: تتم ممارسة الخدمات الملحقة أثناء
التوقف المنصوص عليها أعلاه على أساس عقد يبرم بين
الهِيئّةالمسيّرة ة للمصالح المطارية المعنية و مقدّم
الخدمات المقبول وفقا لأحكام المادة 3 أعلاه .

المادة 5 : لا يمكن أن تتجاوز مدة العقد المنصوص
عليه في المادة 4 أعلاه عشر(10) سنوات.

المادة 6 : يقرّر الوزير المكلّف بالطيران المدني
انطلاق إجراءات المناقصة عن طريق الإعلان عن
المنافسة من أجل ممارسة الخدمات الملحقة أثناء

المادة 7: تعد الهيئةالمسيّرة للمصالح المطارية
المعنية ملف إعلان المنافسة.

ويتضمن على الخصوص

- رسالة دعوة للمشاركة في المناقصة مصحوبة
بمحتويات المشروع ,


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- دفتر الشروط كما هو منصوص عليه في المادة 3
أعلاه

- نظام مفصل عن إعلان المنافسة يوافق عليه
مسبقا الوزير المكلّف بالطيران المدني؛ يوضح على
الخصوص كيفيات فتح العروض و تقييمها.

المادة 8: يمكن الوزير المكلّف بالطيران المدني أن
يقرر بدون تبرير و في أي وقت. توقيف مسار
المناقصة. وتبِلَّمْ الهيئّةالمسيرة للمصالح المطارية
جميع المتعهدين بالمناقصة بهذا القرار.

المادة9: يخضع صاحب العقد إلى دفع المقابل

ويجب عليه أيضا تسديد ما يأتي :

- إتاوة ثابتة تتعلق باستعمال الأملاك المطارية
المحدّدة نسبها ومبالغها بموجب المرسوم التنفيذي رقم
112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

- إتاوة متغيرة بالنسبة للخدمات الملحقة أثناء
المسيّرة للمصالح المطارية و صاحب العقدء ولايمكن أن
تتجاوز سبعة بالمائة (447) من رقم المبيعات المحققة
على الخدمات المنجزة.

ويجب عليه. زيادة على ذلك, تسديد المبالغ
المستحقة بالنسبة للخدمات المقدمة.

المادة 10 : يمكن الوزير المكلّف بالطيران
المدني بناء على اقتراح من الهيئة المسيّرة للمصالح
المطارية. ولأسباب مادية أو لاعتبارات أمنية. أن
يحدد عدد مقدّمي الخدمات بالنسبة لخدمة واحدة أو

المادة 11 : يتعيّن على مقدم الخدمات الملحقة أثناء
التوقفء في إطار ممارسة نشاطاته؛ احترام ما يأتي :

- بنود دفتر الشروط»

- الأنظمة والتعليمات الخاصة بالمطار فى مجال
أمن و سلامة المنشآت والتجهيزات والطائرات أو
الأشخاص و حماية البيئة,

- قواعد التسيير وشرطة الأملاك العمومية
الجوى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يغطي النشاط المزمع القيام به.

المادة 12 : إذا لم يعد مقدّم الخدمات الملحقة أثناء
التوقف لأسباب تنسب إليه. يستوفي المقاييس
والالتزامات التي تم استظهارها عند ابرام العقد. ترسل
إليه الهيئة المسيّرة للمصالح المطارية إعذارا لتدارك
النقائص الملاحظة في الأجل الذي تحدّده له.

عند انقضاء هذا الأجل؛ وفى حالة بقاء الوضعية
بتعليق ممارسة النشاط لمدة أقصاها ستة (6) أشهر

وبعدانتهاء فترةالتعليقء وإذا لم يتم إدخال
لتصحيحات الضرورية؛ يفسخ العقد من أجل ممارسة
لخدمات الملحقة أثناء التوقف في غير صالح مقدّم
لخدمة.

المادة 13 : عندما تشكل ممارسة الخدمات الملحقة
أشناء التوقف خطرا كبيرا على أمن و/أو سلامة
لطائرات والأشخاص و الممتلكات . يمكن أن تكون محل
تعليق فوري و ذلك إلى غاية زوال الخطر المذكور.

ترسل نسخة من مقرّر التعليق الفوري إلى
لسلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
151-02 المؤرخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو
سنة 2002 و المذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1427 الموافق 27
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى
الملحق الأول
قائمة الخدمات الملحقة أثناء التوقف
1 - تتضمن المساهدة الإدارية الملحقة على اليابسة
و المراقبة ما يأتي :
- خدمات التمثيل و الاتصال مع السلطات المحلية
أو أي شخص آخرء و المصاريف المنفقة لحساب
المستعمل و توفير المحلات لممثليه.
- مراقبة الشحن و البرقيات و المواصلات
السلكية و اللاسلكية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- معالجة وحدات الشحن و تخزينها و مناولتها
وإدارتها.

- أية خدمة مراقبة أخرى قبل و خلال أو بعد
لتحليق و أية خدمةإداريةأخرى يطلبها

2 - تتضمن المسامدة الملحقة للركاب كل أنواع
لمساعدات للركاب عند الذهاب والإياب و عند العبور
أو عند تحويل خط جويء لاسيما مراقبةالتذاكر
ووثائق السفر و تسجيل الأمتعة ونقلها حتى جهاز

3 - تتض_مّنالمساهدة الملهقة للأمتعة
معالجة الأمتعة فى قاع ةالفرز وفرزها وتحضيرها
للذهاب و شحنها أو إنزالها من الأنظمة الملخصصة
لحملها من الطائرة حتى قاعة الفرز و العكسء وكذلك
نقل الأمتعة من قاعة الفرز حتى قاعة التوزيع.

4 - تتضمن المساعدة الملحقة للحمولة و البريد

- بالنسبة للحمولة سواء عند التصدير أو
لاستيراد أو أثناء العبورءالمداولةالمادية للحمولة
ومعالجة الوثائق المتعلقة بها و الإجراءات الجمركية وكل
إجراء تحفظي متفق عليه بين الأطراف أو اقتضته
لظروف.

- بالنسبة للبريدء سواء في الوصول أو الإرسال»
لمعالجة المادية للبريد ومعالجة الوثائق المتعلقة بها وكل
إجراء تحفظي متفق عليه بين الأطراف أو اقتضته
لظروف.

5 - تتضمن المساهدة الملحهقة للعمليات على

- توجيه الطائرة عند الوصول والانطلاق:
- المساعدة عند توقف الطائرة و توفير الوسائل
- الاتصالات بين الطائرة و مقدم الخدمات على

لمدرج,
- شحن و تفريغ الطائرة» بما فيه توفير و تسخير

لوسائل الضرورية:؛ ونقل الطاقم والركاب من

لطائرة إلى المحطة الجوية و كذا نقل الأمتعة من

لطائرة إلى المحطة الجوية,
- المساعدة على انطلاق الطائرة و توفير الوسائل
- تحريك الطائرة عند الانطلاق أو الوصول على

حد سواء و توفير و تسخير الوسائل الضرورية»

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- نقل الغذاء والمشروبات وشحتها على متن
الطائرة و تفريغ الطائرة منها.

6 - تتضمن المساعدة الملمقة لتنظيف الطائرة
وخدماتها ما ياتي :

- التنظيف الخارجي و الداخلي للطائرة و خدمة
المراحيض و خدمة الماء,

- تكييف حجرة القيادة و تدفئتتها ونزع الثلج
والجليد من الطائرة و إذابتهماء
بحجرة القيادة و تخزين هذه التجهيزات.

7 - تتضمن المساعدة الملحقة للتزويد بالوقود
والزيت ما ياتي :

- تنظيم وملء الخزان و إعادة ملء الوقود بما فيه
تخزينه؛ و مراقبة نوعية و كمية المواد المسلمة.

- ملء الخزان بالزيت و المواد السائلة الأخرى.

8 - تتضمن المسامدة الملحقة لمتابعة الصيانة

- العمليات الخاصة المطلوبة من طرف الناقل
الجوي,

- توفير و تسيير العتاد الضروري للصيانة
وقطع الغيارء

- طلب أو حجز نقطة توقيف و/أو مرأب للقيام

9 - تتضمن المسامدة الملحقة للعمليات الجوية
وإدارة التجهيزات ما يأتي :

- تحضير الطيران بمطار الانطلاق أو في أي مكان
آخرء

- المساعدة في التحليق: بما فيه عند الاقتضاء.
تغيير مسار الطائرة,

- الخدمات المقدمة بعد التحليق»

- إدارة الطاقم.

0 - تتضمن المساعدة الملحهقة للثقل على

-التنظيم والقيام بنقلالركاب و الطاقم
والأمتعة والحمولة و البريد بين مختلف المحطات الجوية
لنفس المطار و لكن باستثناء أي نقل من الطائّرة إلى

- كل عمليات النقل النوعي التي يطلبها الناقل
الجوى.


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

1- تتضمن المساهدة الملحقة للتموين

- الاتصال بالممونين و التسيير الإداري:

- تخزين الغذاء و المشروبات و اللوازم الملحقة
الضرورية لتحضيرهاء

- تنظيف اللوازم الملحقة,

- تحضير العتاد والمواد الغذائية و تسليمها.

الملمق الثاني
المؤهلات المهنية
1 - تتضمن المساهدة الإداريةالملحقة على
- أعوان التسجيل»
- أعوان البيع»
- أعوان الحجز,
- أعوان تنظيم حركة الآلات و المركبات»
- أعوان الاستغلال؛
2-تتضمنالمساهدة المللحقة للأمتعة
-أعوان التسجيل»
- أعوان الحجز,
- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات»
- أعوان الاستغلال؛
- المناولين,
- أعوان العبور على مستوى الجمارك»
- أعوان البيع»
- تقنيين في الاستغلال على مستوى الشركات
4 - تتضمن المساعدة الملحقة للعمليات على
- أعوان الاستغلال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات,

- ميكانيكيي الطائرات.

5 - تتضمن المساهدة الملحقة لتنظيف الطائرة
وخدماتها ما يأتي :

- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات,

6 - تتضمن المساهدة الملحمقة للتزويد بالوقود
والزيت ما يأتي :

- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات:

- سائقي الشاحنات المتخصصة.

7 - تتضمن المساعدة الملحقة لمتابعة الصيانة

- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات:

- أعوان الاستغلال؛

- تقنيين في الاستغلال على مستوى الشركات

8 - تتضمن المساعدة الملحقة للعمليات الجوية
وإدارة الطاقم ما يأتي :

- تقنيين في الاستغلال على مستوى الشركات

- أعوان تنظيم حركة الآلات و المركبات,

- أعوان الاستغلال.

9 - تتضمن المسامدة الملحقة للنقل على اليابسة
مايآتي :

- تقنيين في الاستغلال على مستوى الشركات

- أعوان تنظيم حركة الآلات والمركبات,
- أعوان الاستغلال.

0- تتضمن المساهدة الملهحقة للتموين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 126-06 مؤرخ في 27 صفر عام
7 الموافق 27 مارس سنة 2006, يحدد كيفيات
تطبيق الإتاوة المستهقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل
حقنهافي الآبارالبترولية أو من أجل
استعمالات أخرى في مجال المحروقات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموَرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 لاسيّما
المادّة 20 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بلمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95
المؤرخ في 25 محرم عام 1426 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للمياه الصالحة للشرب",

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-96 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 غغشت سنة
6 والمتضمّن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-04 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 22 يونيو سنة
4 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادّة 100 من
القانون رقم 11-02 الموْرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003 والمتعلقة بالإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل حقنهافي
الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في
مجال المحروقات, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 20 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تطبيق الإتاوة المستحقة
على الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل
حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى
في مجال المحروقات.

المادّة 2 : تتولى وكالة الحوض

- إحصاء كل المستعملين الذين يقومون باقتطاع
لماء في الملك العمومي للمياه من أجل حقنها في الآبار
لبترولية أو من أجل استعمالات أخرى في مجال
لمحروقات»

- قياس أحجام المياهالمقتطعة من طرف

- فوترة المبالغ الممستحقة بعنوان الإتاوة لدى
لمستعملين وتحصيلها.

الهيدروغرافي

ويستغلون المنشآت وتجهيزات اقتطاع المياه من الملك
العمومي للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية أو
- تقديم قبل 31 ديسمبر من كل سنة لوكالة

الحوض الهيدروغرافي "منطقة الصحراء" احتياجاتهم

- تسهيل وصول أعوان الوكالة المكلفين بقياس
أحجام المياه المقتطعة إلى منشآت عد اقتطاع المياه.


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

للمستعملين الذين يملكون ويستغلون منشآت
وتجهيزات اقتطاع المياه من الملك العمومي للمياه من
أجل حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات
أخرى في مجال المحروقاتء. حيث تكون هذه المنشآت
والتجهيزات غير مزودة بوسائل عد مركبة من طرف
مصالح وكالة الحوض الهيدر وغرافي "منطقة الصحراء”
تقديم كل الوثائق و/أو المعلومات التي تسمح بالقيام
بفوترة المبالغ ا مستحقة بعنوان الإتاوة.

تحدّد الكيفيات التقنية لتطبيق هذه المادة بقرار
من الوزير المكلف بالموارد المائية.

الملدة 5: تكون فوترة المبالغ المستحقة على
المستعملين بعنوان هذه الإتاوة كل ثلاثة (3) أشهر.

المادّة 6 : يمنح أجل شهر واحد للمستعملين من
أجل تسوية المبالغ المستحقة بعنوان إتاوة اقتطاع
المياة.

المادة 7: في حالة عدم دفع الإتاوة في الأجل المحدد
في المادة 6 أعلاه. تعذر وكالة الحوض الهيدروغرافي

المادّة 8: في حالة ما إذا لم يف المستعمل بالتزامه
بدفعالفواتير المرسلة من طرف وكالة الحوض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

متتالية: يمكن إلغاء رخصة أو امتياز الاستعمال بمقابل
للملك العمومى للمياه من طرف الإدارة المختصة دون

المادة 9: تخصص المبالغ المحصلة كل ثلاثة (3)
أشهر من طرف وكالة الحوض الهيدروغرافي '"منطقة
لصحراء" طبقا للكيفيات المحددة في أحكام المادة 20 من
لأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ترسل وكالة الحوض الهيدروغرافى
"منطقة الصحراء' كل ثلاثة (3) أشهر إلى إدارة الأملاك
لوطنية وكذا إلى الآمر بالصرف لحساب التخصيص
لخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لمبالغ المحصلة بعنوان إتاوة اقتطاع المياه. 00

المادّة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
179-04 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 22
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1427 الموافق 27
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى

قرار رقم01/ق.مد/06 مؤرخ في28 محرم
عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006 . يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستور »ءلاسيما المادة 163منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات 2 المعدل
والمتمم, لاسيماالمواد 119 (الفقرةالأولى)و 120و121

منهةء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 إ.م د/ 02 المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1423
الموافق 3 يونيو سنة 2002 والمتعلق بنتائج انتخاب

- وبملقته قرار المجلس الدستوري
رقم 01/ ق. م د/ 02 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
3 الموافق 14 يوليو سنة 2002 والمتعلق باستخلاف

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الوطني بالدائرة الانتخابية الجزائر. بسبب الوفاة,
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريغ
2 فبراير سنة 2006 تحت رقم 06/067 و المسجل
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 25 فبراير
سنة 2006 تحت رقم 53,

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية: المعدة من طرف وزارة الداخلية و الجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية , المرسلة بتاريخ 7 مايو
سنة 2002 تحت رقم 02/976 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 8 مايو سنة 2002 تحت
رقم 81,

وى بعد الاستماع إلى العضى المقرر »

-اعتبارا أنه عملا بأحكامالمادتين 119
(الفقرة الأولى) و 121 من الأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات » المعدل و المتمم,
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسيب الوفاة ,
بالترشح المرتب مباشرة بعد المترشع الأخير المنتخب
المتبقية,و مالم يحصلالشغفور التام في السنة

- واعتبارا أن الشغور التام لمقعد النائب محمد
عوفيء بسبب الوفاة؛ لم يحصل في السنة الأخيرة من

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان و قرار
لمجلس الدستوري . المشار إليهماأعلاه, على
بالدائرة الانتخابية الجزائرء تبيّن أن المترشحين
لثلاثة المرتبين مباشرة بعد آخر منتخب في
وعليه فالمترشح أحمد شاكر الموالي في القائمة هو
لذي ب تخ يستخلف النائب الذي شغر مقعده بسبب
لوفاة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب محمد عوفيء يعد
شغور مقعدهء. بسب الوفاة:» بالمترشح أحمد شاكر.

المادة 2: يبِلَغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس

الشعبي الوطني و إلى وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

الأول لام 7ه

سنة 2006 م

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006.

رئيس المجلس الدستوري
أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابةء
- دين بن جبارة»
- محمد فادن»
- الطيب فراحي
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

وزارة الداظية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 126
الموافق 25 ديسمبر سئنة 05 , يعدّل ويتمّم

القرار الوزاري المشترك ا مؤرخ في 5 شعبان
عام ' 1 الموافق 21 نوفمبس سنة 2000 الذي
يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنيّة للحماية

المدنية وتنظيمها الداخلي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الدولة.وزير الدالخلية والجماعات
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
5 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي
يحدّد عدد ملحقات المدرسة الوطنيّة للحماية المدنيّة
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم بعذ
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان
عام 1421 الموافق 21 توفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادئة 2: تعدّل وتتمّم المادّة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421
الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"الادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 مكرّر من
المرسوم رقم 83 - 108 الموَرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية
المدنية بست /6) والمتواجدة بولايات الأغواطء وأم
البواقيء والجزائرء وسيدي بلعباسء وعثابة,
ومستغائم'.

المادّة 3: تتمّم المطةالأولى من المادّة 2 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام
1 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاهء

"المادة 2 : تكلّف الملحقات المذكورة أعلاه بالمهام

- التكوين القاعدي للأعوان ولضباط الصف.
(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 4: تعدل وتتمّمالمادة3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421
الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"ا مادّة 3 : زيادة على المهامٌ المشار إليهافي
المادة 2 من القرار الوزاريالمشترك المؤرخ في 25
شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000
والمذكور أعلاه. تضمن ملحقات المدرسة الوطنية
للحماية المدنية التكوين في التخصصات والنشاطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المرتبطة بالأخطار الطبيعية والتكنولوجية والحوادث
المتعلّقة بقطاع الحماية المدنية, لا سيّما في المجالات
الآتية :
- الوقاية,
- الفيضانات»:
- حرائق الغابات»
حرائق المحروقات»
لإنقاذ وعزل الردوم»
- إسعاف ضحايا حوادث الطرقات»
- الغطس والتدخلات البحرية,
- قيادة السيارات وشاحنات التدخلء»
- قيادة الزوارق وصيانتها"'.

المادة 5: تعدّل وتتمّمالمادّة 4 من القرار
الوزاري المشترك المورخ في 25 شعبان عام 1421
الموافق 21 نوفمبر سسنة 2000 والمذكور أعلاه, وتحرّر

"الادّة 4 : يسيّر ملحقة التكوين للمدرسة الوطنية
للحماية المدنية؛ مدير ويساعده رئيس مكتب التكوين
والتدريب ورئيس مكتب الإدارة والوسائل".

الماذة 6: تلغى أحكام المادّة 5 من القرار الوزاري
المشترك المورخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21
نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المائة 7: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1426 الموافق
5 ديسمبر سنة 2005.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 يحدد القائمة الوطنية للأشضخاص المؤهلين للقيام
بالتمقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطان عمليات نزع الملكية من أجل المنقعة العمومية بعنوان
سنة 2006.

بموجب قرار مورخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006/, تحددا لقائمة الوطنية للأشخاص
المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية, بعنوان سنة 2006, تطبيقا لأحكام المادّتين 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

الولاية

01 -أدرار عيشاوي عبد القادر
طرباقو علي
زيوزيوا أحمد

3 - الأغواط


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

الولاية

4 - أم البواقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

عمارة جعفر
عبابسة الوردي
عدنان محمد السعيد
بوغرارة الصغير
كواح ياسين
تادرنت الصادق
عنانة جمال الدين

بوهراوة مولود


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

الوظيفة أى الرتبة

حمداوي بشير
لخضاري عبد الرحمان
مزيان مبروكة
إمرازن فريد
منصوري محمد
دريسي الهاشمي
برادعي أحمد

طاهير فريد

بوراس جويدة

بن كسيرات عبد المجيد
ملاح عبد القادر

نزار عز الدين

قلال محمد

نعيمي قدور
العموري عبد القادر
عباس مولود

برادعي محمد

عباس محمد

بور بالة ميلود


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الولاية

أوريامشي عبد المجيد
حمزة عمار

درار حاج مصطفى

عبد الوهاب مسلم
بودغن سطمبولي طاهر
محمدي عمر

جلول سمير سيدي محمد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا


ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الولاية

بوريدح جعفر
بومحروق عبد الكريم
بيروش عمار

مكيو عمر

قردوح شعبان
العايب حسان

رماس محمد
حجال بن سليمان
دلاس مخلوف
قاسم قادة

آيت والي ميلود
دحوني العربي
زغب الخوخ محمد

عيساوي عبد القادر

ع ط ط عط ع ط كط


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

الوظيفة أى الرتبة

حمدان عبد القادر

كرمادي عبد المجيد

صخري مسعود

بن قدور محفوظ
بوزريعة إبراهيم

شايب راسو محمد الصالح
بولدروع عبد الغاني


الا 10427 00 ئة الحزائريّة / العدد 20
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الولاية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

الوظيفة أى الرتبة


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

عمارة الهواري
كرارمة مختار
بومدين إسماعيل
بوحديبة عبد القادر
يطو عبد القادر
غماري عبد اللطيف
ناصري هبري
فاتح مختار

بوهدة عبد القادر

أولاد حيمودة عبدالقادر
لمواري عبد القادر


م اه 7 7 3 ربيع الأول عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 2 أبريل سنة 2006 م

الوظيفة أى الرتبة

بوخديمى محمد
درنان رشيد
سثاد محمد
صابري بوعلام
مكيري رابح

جوادي ساسي

بحرون منية

طعم اللّه ميهوب
أوسيف نصر الدين
بوهروم محمد الشريف
غرسي جمال

حمدان عبد القادر


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الولاية

دباب محمد الصغير
موساوي الصادق
جديد سامي

فزاعي عبد الرحمان
كرمادي عبد القادر

فندالي محبوبي
عيساوي محمد
مسعودي عبدالوهاب
لعصيص لكحل
مرداسي نور الدين
وادي أحمد

زايز نور الدين
عبودي محمد الصالح
جرمون عبدالكريم
بلقوت لزهر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

الوظيفة أى الرتبة

بولقرون أحسن
حلوي عبد الكريم
حداد علي
بوبريم زيدان
بلمرابط الساسي
شرماط كمال 2
زموري محمد
قيدوم بوجمعة

بن قسوم عبد المالك

بن مبارك الجيلالي
سوداني الطيب
عقون جمال

بن مبارك الطيب
بلعياس موسى


الا 10427 00 ئة الحزائريّة / العدد 20
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الولاية

4 - هين الدفلى (تابع)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار موؤْرخ في 12 مهرم هام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006, يهدد مدة عطل الطلبة

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاء.

- وبمقتضى القانون رقم 08-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005
والمتضمّن تنظيم المدرسةالعليا للقضاء ويحدّد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدّراسة
فيها وحقوق الطلبة القضةة وواجباتهم.: لا سيما
الماة 49 منه,

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

الوظيفة أى الرتبة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 49 من المرسوم
التّنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار مدّة عطل الطلبة القضاة وتواريخها.
وعطل بيداغوجية.

تحدّد مدّة العطلة السنوية للطلبة القضاة بثلاثين
(30) يوما لكل سنة تكوين.

يمكن المدير العام للمدرسة أن يمنح عطلا
ستثنائية: لاعتبارات بيداغوجية: لمدّة أسبوعء في
حدود مرّتين خلال السنة الدّراسية.

المادّة 3: يحدد المدير العام للمدرسة تواريخ العطل
لمذكورة في المادّة 2 أعلاه. ويسلّم لكل طالب قاض مقررا
فرديا بذلك.

المادة 4 : يمكن المدرسة استدعاء الطلبة القضاة

المادة 5 : لا يمكن طلب العطلة المتبقية بعد تعيين
لطالب القاضي بصفة قاض.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 12 محرم عام 1427 الموافق 11
فبراير سنة 2006.


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 ذيالقعدة هام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 2005 ,. يتضمن اعتماد "تعاضدية
التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".

بموجب قرار مؤْرًخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبرسنة 2005 تعتمدء عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأميتات والمرسوم
التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدّد شروط منح
شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات
والثقافة "لفترة انتقالية مدتها سنة (1) واحدة.

يمنح هذا الاعتماد لتعاضدية التأمين الجزائرية
لعمال التربية والثقافة قصد ممارسة عمليات التأمين

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية),

‎٠-3‏ - عربات برية ذات محرّك»

‏8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

‏1-8 - الحريق»

‏1-8 -2-الأخطار البسيطة,

‏9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى:

‏1-9- أضرار المياه,

‏2-9 -انكسار الزجاجء

‏3-9-السرقة,

‏0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء

‏1-0 - المسؤولية المدنية للعربة,

‏2-0 - المسؤولية المدنية للناقل.
التربية والثقافة, خلال مدة صلاحية الاعتماد. تطبيق
كل النقاط المنصوص عليها في برنامج التعديل الصادر
عن إدارة الرقابة .

‏الاج ممم
قرار مؤرًخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6

‏ديسمبسر سنة 2005 , يعدل القران المؤْرخ في 6

‏جمادى الأولى مام 1426 الموافق 13 يونيو سنة

‏5 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية

‏المصدودة 'بي دك لللستشارة والتوظيفف

‏والسمسرة ' بصفتها شركة سمسرة للتامين.

‏بموجب قرار موْرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبرسنة 2005, يعدل القرارالمؤرخ في 6

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

‏جمادى الأولى عام 1426 الموافق13 يونيو سنة 22005
والمتضمّن اعتماد الشركة ذات الممسؤولية المحدودة

‏تعتمد, عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم,
الشركة ذات المسؤولية المحدودة, "بي و ك للاستشارة
والتوظيف والسمسرة" والمسيرة من طرف السيد بن
إدير نور الدين بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

‏يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التّامين الآتية :

‏1 - حوادث:
2 - مرضء»
3 - أجسام العربات البرية(الأخرى غير
- أجسام عربات السكة الحديدية ,
- أجسام العربات الجوية,
- أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7- البضائّع المنقولة,
8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»:
- المسؤولية المدنية للعربات البرية نغمير
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,

‏لمسؤولية المدنية العامة,
لقروض»
لكفالة,
- المساعدة (مساعدةالأشخاص المعرضين
للصعوبات: لاسيما خلال تنقلاتهم),
0 - الحياة - الوفاة,
1- الزواج - الولادة,
2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمارء
4- الرسملة,
5- تسيير الأموال الجماعية,
6- الاحتياط الجماعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد الى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابة
التأمينات.
0700-5
قرار مورخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6
ديسمبر سنة 5 يتضمن اعتماد سمسار
للتامين.

بموجب قرار مؤْرًخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبرسنة 2005 يعتمدء عملا بأحكام الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات والمرسوم
التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط
منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه
منهم ومكافآتهم ومراقبتهم,؛ السيد دحماني محي الدين

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة
سمسرة عمليات التامين الآتية :

1 - حوادث:

2 - مرضء»

3 - أجسامالعربات البرية(الأخرى غير

أجسام عربات السكة الحديدية ,
أجسام العربات الجوية,
أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7 - البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,
والبحيرية,
لمسؤولية المدنية العامة,

لقروض»

لكفالة,

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوباتء لاسيما خلال تنقلاتهم),

3 0 الأول 0 ه

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2- التأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار,.

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6- الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
للب الاعتماد الى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة

تللكت ”

مقرر مؤرخ في 4 صفر عام 7 الموافق 4 مارس سنة
6, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة
06

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن
قانون الطابعء المعدل والمتمّمء لاسيما المادة 303 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997, لاسيما المادة 46
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998, لاسيماالمادة 29
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد مدةالتحصيل لقسيمة
السيارات لسنة 2006 من 2 مايو إلى 31 مايو سنة
6 على الساعة الرابعة زوالا.


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

المادّة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1427 الموافق 4
مارس سنة 2006.

مراد مدلسي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرّخ في 30 ذي المجّة عام 1426 الموافق 29
يناير سنة 2006 . يتضمن الموافقة على مشروع
بناء قناة لتزويد مدينة بني دوالة بولاية تيزي

وزىء بالفاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤْرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
لأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لا سيّماالمادّتان 8 و13

منهةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايى
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»
للكهرباء والغاز "سونلغاز ش.ذ.ا' المؤرخ في 22 غشدت
سنة 22005
- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
الثنفيذيَ رقم90 -411المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشروع بناء قناة
ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها 8" (يوصة), موجهة
لتموين مدينة بني دوالة (بولاية تيزي وزو) بالغاز

الملئة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المائة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارةالطاقة

والمناجم وشركة '"سونلغاز ش.ذ.أ". كل فيما يخصهاء

الملذة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق
9 ينايرسنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤرّخ في 22 محرم عام 1427 الموافق 21 فبراير
سنة 2006 , يتضمن الموافقة على مشروع بناء

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية
للكهرياء والغازء المسماة "سونلغاز ش:ن.أ".

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايوسنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية
والغازبّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لااسيّماالمادَّة 13

منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمّن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سسنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية
للكهرباء والغاز "سونلغاز ش.:ن.أ" المؤرخة في 29
نوفمبر سنة 2004 و13 فبراير و8 مارس و6 و23 أبريل
سنة 22005

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

3 0 الأول 0 ه

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
لتنفيذيي رقم 411-90 الموْرخ في 5 جمادى
لثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة

- خط كهربائي ذو توثّر جد عال 220 كف يربط
مركزالعلمة بقطعالخط الكهربائي الحاسي/ وادي
لعثمانية. مخططه يمر بولاية سطيف.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
بسكرة بمحطة ضخ 522 بالوطاية. مخططه يمر بولاية

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط المحطة
الكهربائية المسيلة بمحطة ضخ 503 بالمسيلة. مخططه
يمر بولاية المسيلة.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط
مصنع (فولاذ الغرب) بذراع الحاجة بلدية المسيلة بقطع
الخط الكهربائي المسيلة / برج بوعريريج. مخططه يمر
بولاية المسيلة.

- خط كهربائي ذو توتر جد عال 220 كف يربط
مصنع التغليف 707016 ببواسماعيل بقطع الخط
الكهربائى القليعة/ بنى مراد. مخططه يمر بولاية

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط
الكهربائي أولاد فايت / بوفاريك, مخططه يمر بولاية
الجزائر ‎١‏

- خط كهربائي ذو توتر عال 60 كف يربط مركز
البراية بقطع الخط الكهربائي زهانة / النهر الصغيرء
مخططه يمر بولاية وهران

الملّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 22 محرم عام 1427 الموافق 21
فبراير سنة 2006.


3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

قرار مؤرخ في 1 صقر مام 1427 المواقق 11 مسارس
سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1 الموافق 3 غشت سنة 2000
الذي يحدد تكوين مزيج فان البترول المميّع
المستعمل وقودا في السيارات.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 496-83 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غغعشت سنة 1983
والمتعلّق بشروط استعمال غاز البترول المميّع وقودا
للسيارات وتوزيعه.ء لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايوسنة2005 والمتضمّن تهيين أعضاء
الحكومة,

الإيثان والميثان

البوتان

البنتان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
1 الموافق 3 غشت سنة 2000 الذي يحدد تكوين
مزيج غاز البترول المميّع المستعمل وقودا في
السيارات:

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل المادّة 3
من القرار المؤرّخ في 3 جمادى الأآولى عام 1421 الموافق
3 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تُعدل المادة3 المشار إليهاأعلاه

'الحدود الدنيا والقصوى في تكوين غاز البترول
المميّع الممستعمل وقودا للسيارات هي كما يأتي :

الحدود (ب © مول)

6 من أول سبتمبر إلى 30 أبريل
0 من أول مايو إلى 31 غشت

المالئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006.

شكيب خليل

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1427 الموافق 13 مارس سنة 2006, يتضمن تعيين ملحق بالديوان.

بموجب قرار مورخ في 13 صفر عام 1427 الموافق 13 مارس سنة 2006, صادر عن وزير الصيد البحري والموارد
الصيدية: يعين السيّد كريم عماري. ملحقا بديوان وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مقن رقم 01-06 موّرخ في 19 صفر هام 1427
المواقق 19 مارس سنة 2006 . يتضمن سحب
اعتماد.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 03 -11المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالتقد والقرضء لاسيماالمواد 62 65, 88, 95

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 01-04 الموؤّرخ في 12
محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلق
بالحد الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسسات المالية
العاملة فى الجزائرء لا سيما المادة 4 منه,

3 ربيع الأول عام 1427 ه
2 أبريل سنة 2006 م

- وبمقتضى المقرر رقم 2000 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1421 الموافق 8 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن
اعتماد البنك "بنك الريان الجزائري":

- وبناء على مداولة مجلس التقد والقرض
بتاريخ 19 مارس سنة 2006,

يصدر المقوّر الآتي نصه :

المادة الأولى : يتم وفقا للمادة 95, (الفقرة ب 1),
من الآمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام
1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلّق بالنقد
والقرضء سحب من قبل مجلس التنقد والقرضء
الاعتماد رقم 2000 - 03المؤرخ في 8 أكتوبر سنة 2000
الممنوح إلى "بنك الريان الجزائري '.

الملئة 2 : يدخل هذا المقرر الذي اتخذ, تطبيقا
لأحكام النظام رقم 01-04 المؤرخ فى 12 محرم عام 1425
الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلق بالحد الأدنى لرأس
مال البنوك والمؤسسات المالية العاملة في الجزائرء
لاسيما المادة 4 منه. حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ

حور بالجزائر في 19 صفر عام 1427 الموافق 19
مارس سنة 2006.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


