Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 15 ديسمبر 1997
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية. (إستدراك)

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 02 فبراير 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية. (إستدراك)

  Title: مقرر ممضي في 21 فبراير 1998
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد ببسكرة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 11
  Summary: يحدد النظام الداخلي للجان الولائية المكلفة بدراسة إقتراحات تسمية الأماكن والمباني العمومية وإعادة تسميتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 08 أبريل 2015، الصفحة 32
          Summary: يحدد النظام الداخلي النموذجي للجنة الولائية لتسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو إعادة تسميتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 12
  Summary: يحدد المواصفات التقنية للوحة المجسدة لكل تسمية أو إعادة تسمية ومكان وضعها وصيانتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 08 أبريل 2015، الصفحة 29
          Summary: يحدد المواصفات التقنية للوحة ووسائل التعريف المجسدة لكل تسمية أو إعادة تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بأدرار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 1998
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني للمجاهد بوهران.

  Title: قرار ممضي في 02 مارس 1998
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 14
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 الذي يحدد تنظيم اللجنة التقنية الخاصة بالحمامات المعدنية وعملها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 فبراير 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 07 مارس 1999، الصفحة 18
          Summary: يتمم القرار المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1418 الموافق 2 مارس سنة 1998 الذي يعدل القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 الذي يحدد تنظيم اللجنة التقنية الخاصة بالحمامات المعدنية وعملها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 15
  Summary: يحدد مبلغ عدم كفاية الرصيد العارضة على الحسابات الجارية البريدية وشروط تنفيذها وكيفيات ذلك.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجية الملحقة بها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 29 مارس 1999، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 13 شوّال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998 والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجية الملحقة بها.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 1998
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 19
  Summary: يتضمن المصادقة على نموذج وصل الإيجار.

  Title: قرار ممضي في 21 فبراير 1998
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 20
  Summary: يحدد مقاييس وسلم التنقيط للحصول على مسكن عمومي إيجاري ذي طابع إجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 27
  Summary: يضبط كيفيات تحديد سعر بيع الأملاك الخاضعة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 97-35 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 1998
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 28
  Summary: يحدد كيفيات دفع حصص الإشتراكات التي يدفعها المنخرطون وتحصلها غرف التجارة والصناعة وتستردها الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

  Title: قرار ممضي في 17 مارس 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 1998, Number: 022
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير في
المديريّة العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين المدير الجهوي
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المناجم
والصناعة فى ولاية تلمسان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين للأشغال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مدير التشاط
الاجتماعي في ولاية المسيلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أؤل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين مندوب لتشغيل
الشباب في ولاية تبسّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998, يتضمن تعيين محافظ الغابات في
ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير اليريد
والمواصلات في ولاية تندوف


مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 شوال عام 1418 الموافق 2 فيراير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجية ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1417 الموافق 6 غغشت سنة 1996, يتضمن التّجِمُس بالجنسيّة
الجزائريّة ( استدراك )

المجلس الدستوري

مقرّر مؤْرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1418 الموافق 14 مارس سنة 1998. يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. ‎ .‏ 9

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1418 الموافق 14 مارس سنة 1998., يتضمن الموافقة على بناء منشات كهريائيّة. ‏ 9

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 شؤال عام 1418 الموافق 4 فبراير سنة 1998, يحدد النظام الداخلي للجان الولائيّة
المكلّفة بدراسة اقتراحات تسمية الأماكن والمباني العموميّة وإعادة تسميتها

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 7 شؤال عام 1418 الموافق 4 فبراير سنة 1998, يحدد المواصفات التّقنيّة للّوحة
المجسدة لكل تسمية أو إعادة تسمية ومكان وضعها وصيانتها

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 19 ذي القعدة عام 8 الموافق 18 مارس سنة 1998, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بأدرار

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 19 ذي القعدة عام 8 الموافق 18 مارس سنة 1998, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بوهران


وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1418 الموافق 2 مارس سنة 1998. يعدّل القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
6 الموافق 29 غشت سنة 1995 الذي يحدد تنظيم اللجنة التقنيّة الخاصة بالحمامات المعدنيّة وعملها. . . .

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يحدّد مبلغ عدم كفاية الرّصيد
العارضة على الحسابات الجارية البريديّة وشروط تنفيذها وكيفيّات ذلك

قرار مؤرَخ في 13 شؤال عام 1418 الموافق 10 فيراير سنة 1998, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بها

قراران مؤرخان في 20 شؤال و18 ذي القعدة عام 1418 الموافق 17 فيراير و17 مارس سنة 1998, يتضمّنان تفويض

الإمضاء إلى نائبي مدير

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1418 الموافق 27 يناير سنة 1998, يتضمن المصادقة على نموذج وصل الإيجار. . .

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998, يحدد مقاييس وسلم التنقيط للحصول على مسكن
عمومي إيجاري ذي طابع اجتماعي

قرار مؤرّخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يضبط كيفيات تحديد سعر بيع الأملاك الخاضعة
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 97 - 35 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997

١ ‏وزارة‎

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1418 الموافق 3 مارس سنة 1998: يحدد كيفيّات دقع حصص الاشتراكات التي
يدفعها المنخرطون وتحصلها غرف التّجارة والصناعة وتستردها الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصئناعة


مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 3 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 31 مارس سنة
8 ,. يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر.
8 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام السيد

شريف عمرانيء بصفته رئيس دائرة في ولاية سطيف.

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام

السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين في
- عبد الرّحمن لعواشرية: في ولاية بومرداس»
- ناصر مقلاتيء في ولاية تيبازة.

يجو

مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 ذي الحجّة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998 تنهى مهام
سس سج سس ست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام

8 الموافق أول أبريل سنة 1998,

يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلية في

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد

عبد القادر سكران, مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية

مراسيم تنفيذيّة موْرخة في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
مصطفى أوباباس, مفتّشا للبيئة في ولاية تيزي وزو.

عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعين السيد
قدور بن دحمان» مفدّشا للبيئة في ولاية وهران.
7س ةا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيّد

مسعود عبدلي» رئيس دائرة في ولاية الشّلف.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن السيد
محمد الصغير زريبيط» رئيس دائرة في ولاية بشار.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
سليمان صادوق» رئيس دائرة في ولاية تلمسان ابتداء
من 24 أكتوبر سنة 1997.


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 ذي الحجة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
أحمد شنّة,. رئيس دائرة في ولاية مثابة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السَيّد
أحمد معبدء رئيس دائرة فى ولاية قسنطينة.

الحجّة عام 1418 الموافق أوّل أبريل سئة
8 يعيّن السَيّد سليمان حلزون. رئيس

دائرة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
48 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيّد
مسعود بورويسء رئيس دائرة في ولاية عين الدّفلى.
1_0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الممّة عام
8 الموافق أل أبريل سنة 21998
يتضمن تعيين نائب مدير في المديريّة
العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة.
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن السيّد
العمليّات الماليّة الخاصة بالجماعات الإداريّة في
المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.
اسه ست

مرسوم تنفيذي موٌرّخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998
عام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة 1998 يعيّن

7
ببيشار.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 21998
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصّناعة
في ولاية تلمسان.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
جمال الدين بن خليفة, مديرا للمناجم والصناعة في
ولاية تلمسان.

0

مرسوم تنفيذي مؤرغ أفي 4 ذي الحجة عام
يتضمّن تعيين مديرين للأشغال
العموميّة في الولايات

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للأشغال العموميّة في
الولايات الآتية :

- عيسى حزاجيء في ولاية أدرار:

- محمد جلوطء في ولاية الشّلف»:

- مسعود بن أحمدء في ولاية بشار,

- الطيب خزانء: في ولاية البويرة»

- مختار تويزة, في ولاية سعيدة,

- بوجمة عيادء في ولاية قسنطينة.2

- الشيخ بلحاج: في ولاية معسكر,

- المأمون مجاهرء في ولاية البيّض,»

- عيسى دادة» في ولاية إيليزي,

- محمد كروانء في ولاية برج بوعريريج.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
يتضمّن تعيين مديرين للدي في الولايات.

عام 1418الموافق أول أبريل سنة 1998 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للري في الولايات

الآتية :
- عبد اللّه شنينء في ولاية أدرارء
- عبد القادر حاجيء في ولاية الأغواط:
- مولود كسورء في ولاية أم البواقي»
- براهيم هاشميء في ولاية البليدةء
- رابح كسيء في ولاية البويرة,
- جيلالي زنداقيء في ولاية تلمسان,
- مفتاح لكحلء في ولاية الجلفة,
- بن حليمة بوطيبة. في ولاية مستغانم,
- لزهر غمريء في ولاية المسيلة,
- يحيى حاج يحيىء في ولاية الوادي:
- عبد القادر مكسيء في ولاية عين تموشنت»
- محمد قصيبة: في ولاية غرداية,
- عكاشة شارفء في ولاية غيليزان.
سمس سس جف

مرسوم تنفيذي مورّخ في 4 ذي الحجّة عام
118 الموافق أول أبريل سنة 21998

ولاية تيزي وزى.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
عبد الحميد بلماضيء مديرا للمجاهدين في ولاية

تيزي وزو.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الدّشاط الاجتماعي
في ولاية المسيلة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
نوي عبديء مديرا للنّشاط الاجتماعي في ولاية
يد
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998
يتضمئّن تعيين مندوب لتشغيل الشباب
في ولاية تيسة.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
كريم بن خليفة, مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية
# لت

مرسوم تنفيذي موّرخ في 4 ذي الحجّة عام

8 الموافق أوّل أبريل سنة 1998,

يتضمّن تعيين محافظ الغابات في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 4 ذي الحجة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيد
الطاهر مهديدء محافظا للغابات في ولاية
بومرداس.

ق

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 ذي الحجة عام
68 الموافق أوّل أبريل سنة 1998
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات
في ولاية تندوف.

عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر بدودء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية

تندوف.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق أول أبريل سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 4 ذي المجة
عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يعيّن
لس سج
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 21997
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 85 الصادر بتاريخ 24
شعبان عام 1418 الموافق 24 ديسمبر سنة 1997.

الصفحة 17 - العمود الأول - السّطر 7
بدلا من : أوّل أكتوبر سنة 1997.
يقرأ: 16 غشت سنة 1996.

( الباقي بدون تغيير ).

المجلس الدستوري

مقوّر مؤرّخ في 24 شوال عام 1418 المواقق
1 فبراير سنة 1998. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 89 - 143
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 فشت سنة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 شؤال عام 1418
الموافق 2 فبراير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشّؤون
الخارجيّة ( استدراك ).
الجريدة الرسمية - العدد 07 الصادر بتاريخ 18

شؤال عام 1418 الموافق 15 فبراير سنة 1998.

الصفحة 21 - العمود الأول - السّطر 7
بدلا من: أوّل مارس سنة 1997.
يقرأ : أول ديسمبير سنة 1997.

( الباقي بدون تغيير ).
سس سس أو ممعم ع مسمس

مرسوم ركاسي موْرخ في 21 ربيع الأول عام

7 الموافق 6 غفشت سنة 2.1996

( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 49 الصادر بتاريخ 6
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 21 غشت سنة 1996.

الصتفحة 24 - العمود 2 - السّطر 15.

بدلا من:دراوي جمعة... .

يقرا : أدراوي جمعة. .. .

( الباقي بدون تغيير ).

9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمئ تعيين رئيس المجلس الدستوري وأحد أعضائه.

- وبعد الاطّلاع على المقرر المؤرخ في 21 شوال
عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998 والمتضمّن
تعيين السيّد موسى لعرابة, أمينا مامًا للمجلس

الدستوري»


يقوّر ما يأتي:

المادّة الأولى: يفوض إلى السّيّد موسى
لعرابة, الأمين العام .الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم رئيس المجلس الدستوريء على جميع الوثائق
باستثناء المقررات المنصوص عليها في المرسوم
الرّئاسي رقم 89 - 143 المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق
1 قبراير سنة 1998.

قرار مؤْرخ في 15 ذي القعدة عام 1418

الموافق 14 مارس سنة 1998. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة مام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'2,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقبة. لا سيما المادة 13 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبناء على طلب الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”
المؤرخ في 19 يوليو سنة 21997

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرًخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء
المنشأة الكهربائيّة الآتية :

- محطّة توليد الكهرباء بحاسي بركين (ؤلاية
ورقلة) قدرها 3« 100 م.و.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1418
الموافق 14 مارس سنة 1998.

يوسف يوسفي

ا

قرار هوْرخ في 15 ذي القعدة عام 1418
المواقفق 14 مارس سنة 1998. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للفازء لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤْرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي للششركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك .2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
أماكنها وبالمراقية, لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”
المؤرخ في 12 يوليو سنة 21997

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى: عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 22
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشآت الكهربائية الآتية :

- أربعة (4) مراكز ذات توتر عال 220 كف
(ولاية ورقلة) :

- حاسي بركين»

- حاسي بركين شمال»

- حاسي بركين جنوب»

- وادي تاه.

- أربعة ( 4) خطوط كهربائيّة ذات توثّر عال 220 كف
(ولاية ورقلة) :

- حاسي بركين جنوب - قاسي طويلء
- حاسي بركين جنوب - وادي تاه
- حاسي بركين جنوب - حاسي بركين شمال»

- حاسي بركين جنوب - رود الخروف.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1418
الموافق 14 مارس سنة 1998.

يوسف يوسفي

ورَارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مورخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998,
يتضمن إنشاء ملحق للمتحهف الوطني
للمجاهد بيسكرة.

إن وزير الماليّة,
ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤّرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الخّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد. لاسيما
المادة 4 منه,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد ببسكرة (ولاية بسكرة).

المادئة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93 - 227 المؤرّخ في 19 ربيع يع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوير سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.


المادة 3 :يحد التّنظيم الإداري لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين والوزير المكلّف بالماليّة والوزير
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي.

المادة 4 : يحدد التّظام الداخلي للملحق بقرار
من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227 الموّرخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1418 الموافق
أول فيراير سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير

الماليّة. المكلّف

وزير المجاهدين

الستعيد عيادق

علي براهيتي
ً

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال عام
8 الموافق 4 فيراير سنة 1998,
يحدد التظام الداخلي للجان الولائية
المكلّفة بدراسة اقتراحات تسمية
الأماكن والميائي العموميّة وإعادة

إن وزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة,

ووزير المجاهدين»

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعّق بالمجاهد والشهيد, لا سيما المادة 49 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة هام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء لاسيّما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 المواقق 6
سبتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين,

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
النّظام الداخليَ للجان الولائيّة المكلّفة بدراسة
اقتراحات تسمية الأماكن والمباني العموميّة وإعادة

المادة 2 : تتشكل اللّجنة الولائيّة من :

- الوالي أى ممكّلهء رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي؛ عضواء

- مدير المجاهدين في الولاية. عضواء

- الأمين الولائي للمنظمة الوطنيّة للمجاهدين,
عضواء
عضواء


- مسؤول القطاع المعني»: عضواء

شأنه أن يفيدها في أشغالها.

يتولّى أمانة اللّجنة المدير الولائي للمجاهدين.

المادة 3 : تعقداجتماعات اللجنة بمقرٌ
الولاية.

المادة 4 : تجتمع اللّجنة مرة كل ثلاثة (3)
أشهر وكلّما اقتضت الضّرورة ذلك.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللّجئة من طرف
رئيسها.

المادة 5 : تدون أشغال اللّجنة مقب كل اجتماع
في محضر يوفّعه الرّئيس والمقرر.

المادة 6 : تعد اللّجنة كل نهاية سنة تقريرا عن

- وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- ووزير المجاهدين.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شؤال عام 1418 الموافق 4
فبراير سنة 1998.
وزير الداخليّة والجماعات وزير المجاهدين
المحذيّة والبيئة
لفى بن متصور السدعيد عيادق
ا
قرار وزاريي مشترك مؤرخ في 7 شؤال عام
8 الموافق 4 فيراير سنة 1998,
يحدّد المواصفات التّقنيّة للّوحة
المجسّدة لكل تسمية أى إعادة تسمية
ومكان وضعها وصيانتها.
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 المواقق 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء لا سيّما المادة 49 منه:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء لاسيّما المادة 16 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 والمتضمئ تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبيتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المجاهدين,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد

المواصفات التّقنيّة لوحة المجسسيدة لكل
تسمية أو إعادة تسمية ومكان وضعها وصيانتها.

المادّة 2 : تحمل اللّوحة اسم الشخص المراد
تكريمه أو اسم الحدث المراد تخليده.

المادة 3 : تحدد مواصفات اللّوحة كالآتي :


- تصنع من مادة حديديّة أى بروئزيّة أى خشبيّة
أى رخامية أى خزفية أو أي مادة نبيلة أخرى,
- تكتب وجوبا باللّغة العربيّة.
المادة 4 : توضع اللّوحة في مكان بارز وظاهر
- على الجهة اليمنى من بداية مدخل الشارع,
- فى الساحات العموميّة,
المادة 5 : تتولّى الجماعات المحلّيّة صيانة
اللّوحات والمحافظة عليها.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 شوال عام 1418 الموافق 4
فيراير سنة 1998.
وزير الداخليّة والجماعات وزير المجاهدين
عه

الساعيد عبادو

قرار وزاريي مشترك موْرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 ,؛: يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد يأدران.

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الثاني مام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 مثه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بأدرار (ولاية أدرار).

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

المادة 3 : يحصد التّنظيمالإداري لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين والوزير المكلّف بالماليّة والوزير
المكلف بالإصلح الإداري والوظيفف

المادئة 4 : يحدد النُظام الداخلي للملحق بقرار
من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادئة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المتتدب لدئ وزير
الماليّة. المكلف
بالميزانيّة

وزير المجاهدين

السعيد عبادو
علي براهيتي
جا
قرار وزاريّ مشترك موّرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 :,. يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بوهران.

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين,.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 مثه.

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني

للمجاهد بوهران (ولاية وهران).

المأدة 2 : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

الماية 3 :يحهدد التنظيم الإداري لملحق
المتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين والوزير المكلّف بالماليّة والوزير
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيفف

المادة 4 : يحدد النظام الداخلي للملحق بقرار
من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المتتدب لدى وزير
الماليّة. المكلّف
بالميزانيّة

وزير المجاهدين

الستعيد عيادق

علي براهيتي

وزارة السباحة و

قرار موْرخ في 24 ذي القعدة عام 1418
الموافق 2 مارس سنة 1998. يعدّل
القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام
6 الموافق 29 نحشت سنة 1995
الخاصة بالحمامات المعدنيّة وعملها.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2231-7
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 3

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-94
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمّن تعريف مياه الحمّامات
المعدنيّة وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالها,ء
لاسيّما المادة 20 منهء 1

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة 1995 الذي

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من
القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق
9 غشت سثة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 2 : تتكون اللّجنة من :

-الوزير المكلّف بالحمامات المعدنية أو ممثّله.

- ممثل الوزير المكلّف بالري»

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحة العموميّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,


- ممثّل الوزير المكلّف بالأملاك الوطنية,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّهيئة العمرانيّة,

- المدير المكلّف بالحمّامات المعدنيّة في
الوزارة المكلّفة بالحمّامات المعدنيّة,

- ممثل الجمعيًة المهنيّة الوطنيّة للحمّامات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1418
الموافق 2 مارس سنة 1998.

عبد القادر بن قرينة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 21998
يحدد ميلغ عدم كفاية الرصيد العارضة
على الحسابات الجارية البريديّة
وشروط تنفيذها وكيفيّات ذلك.

إن وزير البريد والمواصلات,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 46
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدّد آجال دفع الثّفقات وتحصيل
الأوامر بالإيرادات والبيانات التّنفيذيّة وإجراءات
قبول القيم المنعدمة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -116
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1413 الموافق 12 مايى
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمم الجزء التنظيمي من
الأمر رقم 89-75 المؤرًخ في 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قائون البريد والمواصلات2

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 116 المؤرخ في 12
مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه. يصدد هذا القرار
مبلغ عدم كفاية الرُصيد العارضة على الحسابات
الجارية البريدية وشروط تنفيذها وكيفيّات ذلك.

المادة 2 :لاتقوم إدارة البريد والمواصلات إلا
بتغطية عدم كفاية الرصيد العارضة التاجمة عن إرسال
صكوك التّحويل من حساب إلى آخر.

المايّة 3: يحدد مبلغ عدم كفاية الرأصيد
العارضة المذكورة في الماذة 2 أعلاه, بخمسة آلاف
دينار (5.000 دج) خلال مدة أقصاها أربعون (40) يوما.

المادة 4 :يتابع المدين على أساس السّتحب
الفوري بدون رصيد في حالة عدم تسوية الوضعيًة بعد
انتهاء أجل أربعين (40) يوما.

المادة 5 : يتكفّل أمين خزينة الولاية بالبيان
التنفيذيَ ويرسله للتّحصيل إلى قابض الضتّرائب كما
هو الحال في مجال الضّرائب المباشرة.

المادة 6 : يحول مبلغ البيان التّنفيذي عندما
يتم تحصيله من أمين خزينة الولاية إلى وكالة
المحاسبة للبريد والمواصلات بهدف تغطية العجن.

المادة 7 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 4 شؤال عام 1418 الموافق
أول فبراير سئة 1998.
وزير اليريد
والمواصلات

وزير المالية

عيد الكريم حرشاوي

محند الصالح يويو

سس 7

قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1418 الموافق
0 فبراير سنئة 1998. يتضمّن تشكيلة
الآجان المتساوية الأمضاء المختصّة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة لوزارة
اليريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة
الملحقة بها.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1418
الموافق 10 فبراير سنة 1998 ينتخب أعضاء في
اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزيًّة لوزارة البريد والمواصلات
والمصالح الخارجيّة الملحقة بهاء المترشحون المبيّنة
أسماؤهم في الجدول الآتي :


- مفتّشون رئيسيون

- متصرّفون إداريون

- مترجمون وتراجمة

- موتّقون أمنئاء محفوظات

- مهندسون

- مهندسون فرع إعلام آلي

- مهندسون فرع مخبر وصيانة

- مهندسونء قرع إحصاء

- مهندسون معماريون

- مفتّشون رشيد زروقي
- مساعدون إداريون جمال زمام
- أعوان إداريون صبيحة واعمر
- تقنيون نادية فرحات
- مسيّرو أشغال

- تقنيّون؛ فرع إعلام آلي

- معالج بالشعاع

- ممرضون

- مساهد ممرّض

- مساعدة اجتماعيّة

- صانع أجهزة الأسنان

-عاملون

- كتّاب مديريّة

- أعوان إداريون

- أعوان مكتب

-كتّاب

- هوائيون

- أعوان تقنيون

- محاسيون

زهور زاوشي
علي حمى
عيد النّاصر كروبي

عبد الرّزاق موسوس
جمال ياحي

أحمد أمزيان

ناصر رحموني
نادية مويسي


يعيّن ممثّلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزيّة لوزارة البريد
والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بهاء الموظفون المبينة أسماؤهم في الجدول الآتي :

ممثلو الموظفين

- مفتّشون رئيسيون

- متصرفون إداريون

- مترجمون وتراجمة

- موتّقون أمناء محفوظات
- مهندسون

- مهندسون فرع إعلام آلي
- مهندسون فرع مخير وصيانة
- مهندسونء فرع إحصاء
- مهندسون معماريون

- مفتّشون

- مساعدون إداريّون

- أعوان إداريون

- تقنيون

- مسيّرى أشغال

- تقنيّون» فرع إعلام آلي
- معالج بالشعاع

- ممرضون

- مساعدة اجتماعيّة

- صائع أجهزة الأسنان

- عاملون

- كتّاب مديريّة

- أعوان إداريون

- عمال مهنيون» جميع الأصناف
_- 1 ان التّنظية والتّنة يِذ
والميادة

الأعضاء الإضافيُون

مولود بارة
غنية هوادرية
ابراهيم وارتس
صالح سعودي

مولود بارة

الهاشمي بلحمدي
ابراهيم وارتس
جمال فتحي زوغلامي

مولود بارة

الطاهر عفان
ابراهيم وارتس
صالح سعودي

جمال فتحي زغلامي

مولود بارة
الطاهر عفان
الهاشمي بلحمدي
مولود إرزوئي
يوسف لهلالي

يتولّى مدير الموظفين أو ممثّله. فى حالة فيابة. رئاسة اللّجان المختصة بكل الأسلاك الممثلة .


قراران مؤْرخان في 20 شوال و18 ذي القعدة
عام 1418 المواقق 17 قبراير و17
مارس سنة 1998. يتضمنان تفويض
الإمضاء إلى نائبي مدير.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 والمتضمن تعيين السيد بلقاسم طايرء نائب
مدير لشبكات المشتركين بوزارة البريد
والمواصلات»

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد بلقاسم طايرء
نائب مدير شبكات المشتركين:ء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1418 الموافق
7 قبراير سنة 1998.

محند الصالح يويوق

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التتفيذيُ المؤرخ في
4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة 1998
لحوالات البريد والتّوفير بوزارة البريد
والمواصلات:

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد ميلود عويزء
نائب مدير حوالات البريد والتّوفيرء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته: باسم وزير البريد والمواصلات,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1418
الموافق 17 مارس سنة 1998.


وزارة السكن

قرار موْوَّخ في 29 رمضان عممام 1418
الموافق 27 يناير سنة 1998, يتضمّن
المصادقة على نموذج وصل الإيجار.
إن وزير السكن,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير
سنة 1997 الذي يحدد القواعد المنظّمة للإيجار

المطبّق على المساكن التّابعة للأملاك الإيجاريّة
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري والموضومة
للاستغلال ابتداء من أوّل يناير سنة 21998

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 506 المؤرًخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه. يصادق على تنموذج وصل الإيجار
المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1418
الموافق 27 يناير سنة 1998.

عيد القادر يبوتكراف

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ديوان الترقية والتسيير العقاري ل

وصل الإيجار

الاسم والدّقب والعنوان


الجمهوررية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ديوان الترقية والتسيير العقاري ل.

الاسم والذقب والعنوان

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق
1 فيراير سنة 1998. يحدّد مقاييس
وسلم التّنقيط للحصول على مسكن
عمومي إيجاري ذي طابع اجتماعي.

إن وزير السكن,

- بيمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 42
المؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير
سنة 1998 الذي يحدد شروط الحصول على المساكن
العموميّة الإيجارية ذات الطابع الاجتماعي
وكيفيات ذلك.

رمز الزيبون

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 42 المؤرخ في 4 شؤال
عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه, يمدّد هذا القرار مقاييس وسلّم التّنقيط من أجل
ترتيب طلبات الحصول على المساكن العموميّة
الإيجاريّة ذات الطابع الاجتماعي.

القفصل الأول

كيفيّات دراسة الطليات ومعالجتها

المادة 2 : يقوم رئيس لجنة البلديّة لمنح
السكنات عند استلامه قرار الوالي المذكور في المادة
7 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 42 المؤرّخ في 4
شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998
والمذكور أعلاه. باستدعاء أعضاء اللّجنة من أجل :

السكنات المستلمة واختتامهاء


- تحديد رزنامة أشغال اللّجنة البلديّة لمنح
السكنات والفرق البلديّة للتّحقيق وحسب الآجال
المذكورة في قرار الواليء

- تحديد عدد الفرق البلديّة المكلّفة بالتّحقيق
لدى طالبي السكنات.

المادة 3 : يرفض رئيس اللجنة البلديّة لمنح
السكنات ملفّات طالبي السكنات التي تدخل في إطار
أحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 42
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. ويبِلّغْ الرفض كتابيًا
لطالبي السكنات المعنيين مع تبرير أسباب ذلك.

المادة 4 : تسجل ملفات الطّلبات المقبولة
للتحقيق والدّراسة, على كشفين متباينين, يخص الأول
طالبي السكنات الّذين يبلغون خمسا وثلاثين (35)
سنة فأكثرء ويخص الثّاني طالبي السكنات الذين تقل
أصمارهم من خمس وثلاثين (35) سنة عند تاريخ

استلام الطلب.

السكنات قوائم طالبي السكنات المذكورة في المادة 4
أعلاه إلى كل فرقة مكونة من أجل المراقبة والتّحقيق
في ظروف سكن طالبي السكنات في أماكن إقامتهم.

نتائج تحقيقاتها في أجل أقصاه شهرء ابتداء من تاريخ
تسليم رئيس اللّجنة القوائم.

التّقنيّة للتّحقيق التي يرفق نموذج منها بهذا القرار.

المادة 7 : تقوم اللّجنة البلديّة لمنح السكنات
على أساس الملاحظات المسجلة في الوثيقة التّقنية
للتّحقيق والمذكورة أعلاه والوثائق المتعلّقة بالحالة
بالملقّات: بتنقيط الطّلبات على أساس مقاييس سَلم
التنقيط الذي يحدد في الفصل الثاني أدناه.

تسجل الثقاط الممنوحة كل طلب في بطاقة
المعلومات التي يرفق نموذج منها بهذا القرار.

ترفق بطاقة المعلومات التي يوقّعها جميع
أعضاء اللّجنة البلديّة لمنح السكنات بملّف طالب
السكنات.

المادة 8 : تجتمعاللّجنةالبلديّة لمنح
أعضائها من أجل التّداول حول ترتيب طالبي السكنات
وفق نظام تنازلي حسب عدد التّقاط المحصل عليها.

يعد التّرتيب في قائمتين, تخص الأولى طالبي
السكنات الّذين يبلغون خمسا وثلاثين (35) سنة
فاكثرء وتخص الثّانية طالبي السكنات الّذين تقل
أعمارهم عن خمس وثلاثين (35) سنة .

المادة 9 : تحرّر مداولات اللّجنة البلديّة لمنح
السكنات في محضر يوفّعه أعضاؤها ويتضمّن قوائم

المادة 10 : يجب أن تختتم أشغال اللّجنة
البلديّة لمنح السكنات المذكورة في المادتين 7 و8
أعلاه في أجل أقصاه شهر واحد (1).

المادّة 11 : تعلّق قوائئم المستفيدين التي
يتضمّنها المحضر المذكور في المادّة 9 أعلاهء خلال
الثّماني والأربعين (48) ساعة في مقر المجلس
الشعبي البلدي المعني وفي أماكن عموميّة أخرى
مفتوحة للجمهورء مدة ثمانية (8) أيَام.

الفصل الذّاني
المادئة 12 : يمنح حق الاستفادة من سكن
إيجاري ذي طابع اجتماعيّ حسب مجموع التقاط التي
يتحصل عليها طالب السكن بتطبيق سلّم التنقيط مع
الأخذ بعين الاعتبار المقاييس المرتبطة, بما يأتي :
- مستوى مداخيل طالب السكن والرّوج إن وجدء
- ظروف سكنثه:

- حالته العائلية والشخصية.


المادة 13 : يحدد ويقيّم مستوى المداخيل
المّاقية الشهريّة لطالب السكن ولزوجه إن وجد

.من 0 إلى 2000 دج ...95 نقطةء

. من 2001 إلى 4000 دج ...80.0 نقطة,

. من 4001 إلى 6000 دج

.من 6001 إلى 8000 دج ...50 نقطة

. من 8001 إلى 10.000 دج ثنقطة,

. من 10.001 إلى 12.000 دج ...0 ثقطة.

المادة 14 : تحدد وتقيّم المقايس المرتبطة
بظروف السكن كالآتي :

- طالب سكن أقامته السلطات العموميّة في مركز
عبور مؤقتا :

13

- طالب سكن يقيم في سكن مهدد بالانهيار
وصئّفته المصالح التّقنية المؤهلة على كونه يمثّل
خطرا وشيكا ويجب هدمه: ...0 ثقطةء

(قبىء مرأبء هريء إلغ . . . ) : 20 نقطة,

بالقنوات العموميًّة :

* صرف المياه القذرة

* المياه الصالحة للشّرب

المادة 15 : تحدد وتقيم المقاييس
السكن كماياتي :

عن كل طفل يقل عمره عن ثماني عشرة (18)

سنة ويقيم معه تحت سقف وأحد : ...2 نقاط:
- أعزب يتكقل بعائلة : ل ...8 شقاطء

عن كل فرد تحت كفالته ومعترف به شرعاء 2 نقاط.

2) الوضعيّة الشخصيًة : طالب السكن أى زوجه
اللّذان لهما صفة :

- أرملة مجاهد أو ابن شهيد

المانّة 16 : تقيّم أقدميّةالطّلب المسجل
قانونا بنقطة على كل سنة وذلك في حدود خمس (5)
نقاط.

المادة 17 : تقيّم الأقدميّة في البلديّة
كالآتي :

- لفترة أقلّ من سنتين (2)

- من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات ..5 نقاط»

- أكشر من خمس (5) سنوات

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريد
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريًّة الدّيمقراطيّة

5

حور بالجزائر في 24 شوال عام 1418 الموافق
1 فيراير سنة 1998.

عيد القادر بوتكراف


4 ) مبنى قديم لا يمكن إعادة ترميمه

5 )اعتبارات أخرى ( تحديدها )


المبنى محل الزيازة. متصل بقنوات :

- ماء صالح للشرب إن | !]|
- صرف المياه المستعملة إنكت | :]|
- الكهرباء إن | :|
- الغان رن | :]|

- مراحة 5

1 ) مقيم بمسكن لضرورة الى ظيفة, بلغ نهاية حياته المهنية ولا يملك سكنا أو قطعة أرضية
2) مأوي مع أسرته بفندق منذ أكثر من ستة ( 6) أشهر


(3) وضع إذا كان المبنى الذي تمت زيارته, نزلا أى فندقا عائليا أو مسكنا وظيفيا . . إلخ . . . ومن هى مالكه أو مستاجره الشرعي خواصء أصدقاء,
أقارب ( وضح درجة القرابة ), الطالب نفسه . . . إلغ.


تاريخ الميلاد: 00
العنوان الحالي : 00

أقدمية الطّلب

مستوى المداخيل الإجمالية
نوع البناء

الوضعية من حيث الراحة
وضعية السكن

ظروف الإيواء

الوضعية العائلية

الأقدمية في الإقامة بالبلدية


قرار مؤْرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق

5 فبراير سثنة 1998. يضبط كيفيّات

تحديد سعر بيع الأملاك الخاضعة لأحكام

المرسوم التنفيذي رقم 35-97

المؤراخ في 5 رمضان عام 1417

الموافق 14 يثاير سنة 1997.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -176
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79 - 35
المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الذي يحدّد شروط وكيفيات بيع الأملاك
ذات الاستعمال السكنيء وإيجارهاء وبيعها بالإيجار
وشروط بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجاريء والمهني
وغيرهاء التي أنجزتها دواوين التّرقية والتّسيير
العقاري بتمويل قابل للتّسديد من حسابات الخزينة
العامّة أو بتمويل مضمون مثها والمسلّمة بعد شهر
أكتوبر سنة 21992

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 35 المؤرًخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه. يضبط هذا القرار كيفيّات تحديد سعر
بيع الأملاك الخاضعة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
35-7 المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق
14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يدخل في سعر بيع الأملاك ذات
الاستعمال السكني التي أنجزتها دواوين التثّرقية
والتّسيير العقاري والمسلّمة بعد 31 أكتوبر سنة
2؛ مجموع مصاريف الإنجاز الخاصة ببرنامج
السكنات المعنية بعد إرجاعها إلى المتر المربع (م2 )

المادة 3 : تشتمل المصاريف المذكورة أعلاه
على ما يأتي :

-سعر اكتساب أراضي الأساس»

- سعر مختلف الدّراسات التّقنية والهندسيّة,

- نفقات تهيئة الأراضي وتجهيزهاء

- مبالغ إنجاز البنايات: بكل محتوياتها,ء

- التفقات المالية المحسوبة على أساس مبالغ
القروض المستهلكة ما عدا مبلغ سعر أرض الأساس

- تحدد الثّفقات الماليّة زيادة على ذلك على

- أجر المتعهد بالتّرقية في حدود 2,5/ من مبلغ
مجموع الثفقات.

المادّة 4 : تحدد أسعار التنازل عن الأملاك ذات
الاستعمال التّجاري والمهني وغيرها على أساس
المقاييس المنصوص عليها في المادتين 5 و6 أدناه.

المادة 5 :يتم الحصول على سعر التنازل عن
الأملاك المذكورة في المادة 4 أعلاه. كما يأتي :

- سعر تكلفة المتر المربّع (م2) لبناء المحل
المعني (س ت ب).

ويشمل هذا السّعر أيضا مجمل مصاريف
التجهيزات التي أنجزت بالمحل.

- المساحة المبنية المراد التنازل عنها (م),

- المعامل المتعلّق بطبيعة النشاط المقرر
ممارسته (م ن).

يتم الحصول على سعر التنازل (س ت) بتطبيق
الصيغة الآتية:

(س ت) > (س ات ب) 2م * (م ن).

المادة 6 : يحددالمعاملالمتعلّق بطبيعة
النشاط كما يأتى :

المادة 7 : يضاف إلى سعر الأملاك المخصّصة
للاستعمال غير السكني والمتنازل عنها لصالح :

-الإدارات العمومية,

- الهيئات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداري»

- الجمعيّات ذات الأهداف غير المريحة. حسب
صيغة التّراضيء معامل نشاط قدره 1,20.


المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.
عيد القادر بوتكراف

وزارة التجارة

قرار موْرخ في 4 ذي القعدة عام 1418
الموافق 3 مارس سنة 1998. يحدد
كيفيّات دقع حصص الاشتراكات التي
يدفعها المنقرطون وتحصصلها غرف
التكتجارة والصنامة وتستردها الفرفة
الجزائرية للدتجارة والصناعة.

إن وزير التّجارة»

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرًخ في 19
صفر عام 1415 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 93
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء فرف الكتجارة
والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -94
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصناعة,

- وبقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 محرّم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي
يتضمّن تسمية غرف التّجارة والصنامة ومقراتها
الرّئيسيّة وتحديد دواكرها الاقليميّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام
7 الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد مبالغ
اشتراكات المنخرطين في غرف التّجارة والصناعة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 46
(الفقرة 14) من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93
والمادّة 34 ( الفقرة الأولى ) من المرسوم التنفيذي
رقم 94-96 المؤْرخين في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكورين أعلاه؛ يحدد
هذا القرار كيفيات دفع حصص اشتراكات المنخرطين
الّتي تمصّلها غرف التّجارة والصناعة وتستزدها
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

المادئة 2 : يخصّص حاصل الاشتراكات التي
يدفعها المنخرطون وتحصّلها غرف التّجارة والصناعة
بنسبة 730 إلى الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

المادة 3 : تدفع غرف التّجارة والصناعة حاصل
حصص الاشتراكات دفعة واحدة إلى الغرفة الجزائرية
للتّجارة والصّناعة.

تقوم غرف التّجارة والصناعة بتحويل مبلغ
الحصص سنويًا . على أساس جدول الحصيلة الذي
يصادق عليه محافظ الحسابات ويوضح فيه المبالغ

المادة 4 : يكلّف الستادة المدير العام للغرفة
الجزائريّة للتّجارة والصّنامة ومديرى فرف التّجارة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1418
الموافق 3 مارس سنة 1998.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

