Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-313 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطية في مجال الرياضة، الموقعة بأديس أبابا بتاريخ 26 يناير سنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-314 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطية في مجال التكوين المهني والتقني، الموقعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-315 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطية حول الصحة الحيوانية، الموقعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-319 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 8
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للوظيفة العمومية وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-155 ممضي في 18 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 19 أبريل 2023، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء في المجلس الأعلى للوظيفة العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-320 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 10
  Summary: يحدد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون في بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-429 ممضي في 04 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 07 نوفمبر 2021، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 17-320 المؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون في بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-321 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات عزل الموظف بسبب إهمال المنصب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-322 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 12
  Summary: يحدد الأحكام المطبقة على المتربص في المؤسسات والإدارات العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-323 ممضي في 02 نوفمبر 2017
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 16
  Summary: يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرفية و/أو المكافآت للموظفين، وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات اللجنة الخاصة المكلفة بمنحها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 18 أبريل 2018، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح الأوسمة الشرفية و/أو المكافآت للموظفين التابعين لوزارة العدل.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2019، الصفحة 14
          Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين لوزارة العدل.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2019، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط وإجراءات منح الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين لوزارة العدل.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 18
  Summary: يحدد جزءا من غابة وادي التوت التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية برج بوعريريج، بلدية رأس الوادي، لاستغلاله كغابة استجمام.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 20
  Summary: يحدد جزءا من غابة بومرقد التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية برج بوعريريج، بلدية برج بوعريريج، لاستغلاله كغابة استجمام.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 21
  Summary: يحدد جزءا من غابة البويرة التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية البويرة، بلدية البويرة، لاستغلاله كغابة استجمام.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 22
  Summary: يحدد جزءا من غابة أزرو التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية البويرة، بلدية بشلول، لاستغلاله كغابة استجمام.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 23
  Summary: يحدد جزءا من غابة الحراكتة التابعة للأملاك الغابية الوطنية بولاية أم البواقي، بلدية أم البواقي، لاستغلاله كغابة استجمام.

  Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تسجيل أصناف الحبوب ذاتية التلقيح في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.

  Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تسجيل أصناف الأشجار المثمرة والكروم في القائمة "ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.


Content:

Year: 2017, Number: 066
3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

مرسوم رئاسي رقم 17- 313 مؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشتٌعبيَة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيّة
فى مجال الرياضة. الموقئّعة بأديس أبابا بتاريخ 26 يناير سنة 2014...

مرسوم رئاسي رقم 314-17 مؤَرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يتضمن التصديق على الاتفاقية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشّعبيَّة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيّة في مجال
التكوين المهني والتقني. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 315-17 مؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يتضمن التصديق على
بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيَّة حول الصحة
الحيوانية. الموقئّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس

مراسيم 0 8 ب

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 319 مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد تشكيلة المجلس الأعلى
للوظيفة العمومية وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 320-17 مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد العطلة الإضافية الممنوحة
للموظفين الذين يعملون فى بعض المناطق من التراب الوطنى وفى الخارج فى بعض المناطق الجغرافية

مرسوم تنفيذي رقم 321-17 مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد كيفيات عزل الموظف بسبب

م تنفيذي رقم 322-17 مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد الأحكام المطبقة على
المتربص فى المؤسسات والإدارات العمومية...

م تنفيذي رقم 17 -323 مؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات
منح الأوسمة الشرفية و/رآو المكافآت للموظفين وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات

قرارات, مقرّرات؛ آراء

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017, يحدد جزءا من غابة وادي التوت التابعة للأملاك الغابية
الوطنية بولاية برج بوعريريج, بلدية رأس الوادي, لاستغلاله كغابة استجمام

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017, يحدد جزءا من غابة ب
الوطنية بولاية برج بوعريريج, بلدية برج بوعريريج؛ لاستغلاله كغابة استد

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017, يحدد جزءا من غابة البويرة التابعة للأملاك الغادٍ
الوطنية بولاية البويرة, بلدية البويرة؛ لاستغلاله كغابة استد

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017 ب
الوطنية بولاية البويرة,؛ بلدية بشلول. لاستغلاله كغابة استجمام...

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017, يحدد جزءا من غابة الحراكتة التابعة للأملاك الغابية
الوطنية بولاية أم البواقي, بلدية أم البواقي, لاستغلاله كغابة استد

قرار مؤّرخ في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3 سبتمبر سنة 2017, يتضمن ت
القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وت

قرار مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3 سبتمبر سنة 2017, يتضمن تسجيل أصناف الأشجار الم

في القائمة "ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

مرسوم راسي رقم 313-17 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوقمبر سنة 2017. يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيّة
في مجال الرياضة, الموقّعة باديس أبابا بتاريخ 26
يناير سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبِيَّة وحكومة
الرياضة. الموقّعة بآديس أبابا بتاريخ 26 يناير سنة
014,

يرسم ما يآاتي :

المادة الأولي : يصدق على مذكرة التفاهم بين
مجال الرياضة, الموقّعة بأديس أبابا بتاريخ 26 يناير
سنة 2014, وتنشر فى الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشٌّعبيّة وحكومة جمهورية إثيوبيا
القدرالية الديمقراطيّة في مجال الرياضة.
إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيّة.

(المشار إليهما أدناه معا "بالطرفين؛" وكل على
حدة ب "الطرف")؛

- اعترافا منهما بالعلاقات التقليدية الوطيدة
للصداقة والتضامن بين شعبي البلدين.

- ورغبة منهما في تعزيز التفاهم والتضامن بين
شعبيهما كأساس لمتابعة برامج التبادل والاستفادة من
التطورات في مجال الرياضة في كلا البلدين؛

- وتأكيدا على أهمية الرياضة كأساس للتعاون
بين البلدين لتحقيق الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية

- ووفقا "لاتفاق الشراكة الاستراتيجية” الموقّع
من طرف وزارة الشؤون الخارجية لكلا البلدين بتاريخ
0 يونيو سنة 2013 بالجزائر.

المادة الأولى

الهدف من مذكرةالتفاهم هذه.هو تنظيم

مجالات الرياضة.
المادة 2

1- يلتزم الطرفان بتعزيز علاقات التعاون
الثنائي والصداقة وتوسيع التعاون في مجال الرياضة
ذات الاهتمام المشترك على أساس مبداً المساواة في
السيادة بين البلدين.

2- فى هذا الصدد.؛ يمكن المؤسسات الخاصة
والجمعيات الرياضية لكلا البلدين إبرام اتفاق منفصل
لتحقيق أهداف مذكرة التفاهم هذه.

المادة 3

يسعى الطرفان إلى التكوين لفائدة مدربي

الرياضات الاحترافية لكلا البلدين فى الرياضات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

- ألعاب القوى (سباق المسافات الطويلة
والمتوسطة).
- الرياضات الجماعية (كرة القدم والكرة الطائرة
وكرة السلة).
المادة 4
ينظمالطرفان مباريات ودية بين الفرق
الرياضية لكلا البلدين». وتشجيع السياحة الرياضية.
المادة 5
يشجع الطرفان تبادل المعلومات والخبرات حول
المرافق الرياضية والمعدات وتنظيم وتسيير الرياضة.
المادة 6
يتبادل الطرفان الخبرات في مجال تطوير
وتسيير المدارس الرياضية ومراكز التكوين والملاعب

المادة 7
يعمل الطرفان على منع تعاطي المنشطات من قبل
المادة 5
يتفق الطرفان على عدم تأثير مذكرة التفاهم هذه؛
على التزاماتهما بموجب المعاهدات والالتزامات
النصوص عليها في المنظمات الدولية أو الإقليمية
المادة 9
يتم تبادل الوفود الرياضية وفقا للشروط المالية
1 - يتكفل البلد المرسل بنفقات النقل الدولي؛
2- يتكفل البلد ااملستضيف بنفقات الإقامة
لكاملة والنقل الداخلى والرعاية الطبية فى الحالات
لطارئة.
3 - يتم تبادل الفرق الرياضية وفقا للشروط
لمالية المتفق عليها بين الاتحاديات المعنية والأندية
لرياضية لكلا الطرفين وفقا للقوانين المالية والإدارية

المادة 10
1- يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه. باتفاق
مشترك بين الطرفين,؛ من خلال تبادل الرسائل عبر
القناة الدبلوماسية.

2- كل التعديلات تمثل جزءا لا يتجزاً من مذكرة
التفاهم هذه.

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سنة 2017

المادة 11

يتم حل أي نزاع قد ينتج عن تنفيذ أو تفسير

مذكرة التفاهم هذه؛ وديا وبالتفاوض بين الطرفين.
المادة 12

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه؛ حيز التنفيذ مؤقتا
بمجرد التوقيع عليهاء ونهائيا ابتداء من تاريخ تلقي
الإشعار الأخير الذي يشعر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياء وعبر القنوات الدبلوماسية. باستكماله
الإجراءات القانونية الداخلية لهذا الغرض. وتبقى
سارية المفعول لمدة أربع (4) سنوات., ما لم يخطر أحد
الطرفين الطرف الآخر عن رغبته في إلغائهاء وفي هذه
الحالة. يجب إشعار الطرف الآخر كتابياء قبل ستة 6)
أشهر عن التاريخ المحدد والمتفق عليه.

2 - إنهاء مذكرة التفاهم هذه. لا ينبغي أن يؤثر
على تنفيذ أي نشاط أو التزام تم الاتفاق عليه خلال
التصديق عليها.

وإثباتا لذلك, فإنّ الممضيين المخولين قانونا من
نسختين أصليتين باللغتين العربية والإنجليزية. ولكلا

حررت بأديس أبابا فى 26 يناير سنة 2014.

عن حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطيّة

رمطان لعمامرة

عن حكومة جمهورية
إثيوبيا الفدرالية
الديمقراطية
أبديسا ياديتا
مفوض المفوضية
وزير الشؤون الخارجية الإثيوبية للرياضة

7

مرسوم رئاسي رقم 314-17 مؤَرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوقمبر سنة 2017 يتضمن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة
وحكومةجمهوريةإثيوبياالفدرالية
الديمقراطيّة في مجال التكوين المهني والتقنيء
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سثة 2017

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاقيةبين حكومة
جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيّة في مجال
التكوين المهني والتقني, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15

مارس سنة 2015,

املاة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريَّة الديمقراطيّة الشٌعبيّّة
وحكومةجمهوريةإثيوبياالفدرالية
الموقئّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015 وتنشر

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.

اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية
الديمقراطيَّة في مجال التكوين المهني والتقني
'الطرفان", وعلى نحو منفصل ب"الطرف".

-رغبة متنهمافي تدعيم وتطوير التعاون بين
لبلدين في مجال التكوين المهني والتقني على أساس
- وعزما منهما على ترقية مبادئّ الأخوة والتفاهم
لتي تعكس الروح الحقيقية لعلاقات الأخوة المتينة بين
لجزائر و إثيوبياء
الملدة الأولى
الأهداف
بعمل الطرفان على إقامة تعاون متين في مجال
التكوين ا لمهني والتق لتقني الذي يهدف إلى تعزيز هذا
القطاع ورفع مستواه بما يخدم البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

المادة 2

التحقيق هذه الأهداف. يتفق

آ- تبادل الزيارات بين مسؤولي القطاع من كلا
الطرفين للتعاون المتبادل في مجال التكوين والتعليم
المهنيين وتنمية المهارات.

ب - تبادل المعلومات حول القوانين

ج - التعاون المتبادل في مجال تكوين المكونين
والأساتذة.

يتفق الطرفان على

المادة 3
تبادل الخبرات
يتبادل الطرفان الخبرة المتاحة في كلا البلدين
ذات الصلة بمجال التكوين المهني والتقني.
المادة 4
أفواج العمل المشتركة
من أجل تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية. يتم تت تشكيا
أ- وضع البرا مج التنفيذية لتجسيد التعاون في
مجال التكوين والتعليم المهني والتقنيء
ب - تحديد الوسائل والأساليب لتحقيق البرامج
8 - متابعة وتقييم تنفيذ البرامج ج المتفق
عليهاء ‎»٠‏ وتذليل الصعوبات التي قد تعرقل

المادة 5
أحكام مالية
يتحمل الطرف الموفد نفقات النقل ذهابا وإياباء
بالإقامة.
المادة 6

تفسير أحكام هذه الاتفاقية تتم تسويتهودياوعبر
القنوات الدبلوماسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

المادة 7
التعديلات

آأ- يجوز تعديل هذه الاتفاقية.؛ وذلك باتفاق
مشترك بين الطرفين عن طريق تبادل إشعار رسمي
بينهما وعبر القنوات الدبلوماسية.

ب - تدخل أي تعديلات على هذه الاتفاقية حير
التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المنصوص عليها فى المادة
8 من هذه الاتفاقية.

المادة 5
الدخول حير التنفيذ, المدة والإنهاء

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد استكمال
الإجراءات القانونية الداخلية للطرفين.

2 - وتستمر الاتفاقية سارية ا لمفعول لمدة أربع (4)
سنوات., وتجدد تلقائيا لمدة مماثلة بأربع (4) سنوات ما
(3) أشهر بموجب إشعار كتابى للطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية.

3- في حالة إنهاء العمل بهذه الاتفاقية؛ تبقى كل
البرامج و//أو المشاريع الجارية في إطار العمل بهذه
الاتفاقية, سارية المفعول إلى غاية الاتفاق بخلاف ذلك

حررت بالجزائر فى 15 مارس سنة 2015, فى
نسختين أصليتين.؛ باللغتين العربية والإنجليزية. ولكلا

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشٌعبيَّة
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

عن حكومة
الفدرالية الديمقراطية
وندواسن كيقلق
ثنائب الوزير
وزارة التربية
ٍ
مرسوم راسي رقم 315-17 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 يتضمن التصديق
الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة وحكومة جمهورية إثيوبيا
الفدرالية الديمقراطيّة حول الصحة الحيوانية.
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة 2015.

إن رئيس الجمهورية.؛

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيَّة حول الصحة
الحيوانية, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس
سنة 2015,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
جمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطيَّة حول الصحة
الحيوانية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 15 مارس سنة
5. وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفدرالية
الديمقراطيّة حول الصحة الحيوانية

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-إذ تعترفان برغبتهما المتبادلة في تعزيز
التعاون بين الخدمات البيطرية في الدولتين.

- وإذ تعربان عن رغبتهما في تسهيل التبادل
التجاري للحيوانات والمنتجات ذات الأصل الحيوانيء

- وإذ ترغبان في حماية أراضيهما من الأوبثة
والأمراض والطفيليات الحيوانية المحتملة.

- وإذ تعترفان بالخاطر المقترنة باستيراد
وتصدير وعبور الحيوانات.

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يعين الطرفان الجهات الآتية كسلطات مختصة
لتنفيذ هذه الاتفاقية :
أ) بالنسبة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

الديمقراطيّة؛ وزارة الزراعة.

ج) تقوم السلطات اللختصة للطرفين. وفقا
الاتفاقية تحدد الشروط الصحية لاستيراد وتصدير
وعبور الماشية والمنتجات ذات الأصل الحيواني بين

المادة 2

1- يتعهد كل طرف منهما بالقيام بالفحص
الصحي للحيوانات والمنتجات الحيوانية التي تعبر
أراضي كل طرف في طريقها إلي أراضي الطرف الآخر.

2- في حالة إظهار الفحص أن الحيوانات أو
لناس أو الحيوانات للخطر؛ تقوم السلطات البيطرية
لبلد العبور بإعادة هذه الحيوانات أو المنتجات
لحيوانية؛ أو تأمر بذبحها أو إبادتهاء شريطة إبرام
تفاق بين الطرفين بخصوص الشروط المتعلقة بذبح أو
إبادة الحيوانات و المنتجات ذات الأصل الحيواني.

3-لا تنطبق أحكام المادتين (1) و(2) على عبور
أو محكمة الغلق.

المادة 3

1- تتبادل السلطات المختصة للطرفين نشرات
لحيوانية الطفيلية والمعدية الواردة فى بيانات المنظمة

2 يتعهدالطرفان بالإبلاغ فوراء عن طريق
لبرق أو بوسائل مماثلة. عن إمكانية حدوث أي بوؤّرة
للمرض في أراضيه يعتبر من الضروري إبلاغ المنظمة
لجغرافى المحدد بالتفاصيل والتدابير الصحية المتخذة
للقضاء على هذه الأمراض والخطوات المتخذة لضمان
لاحتفاظ بالظروف المواتية؛ وكذلك التدابير التى
تتخذ فيما يتعلق باستيراد وتصدير الحيوانات أو
لمنتجات ذات الأصل الحيواني.

المادة 4

يتعهد الطرفان بتوفير الضمانات اللازمة وفقا
للحدود المسموح بها والمنصوص عليها في الاتفاقيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

المبرمة بينهماء لإثبات خلو المنتجات الحيوانية التي

يتم تصديرها من أي هرمونات أو أدوية أو مبيدات

حشرية أو جراثيم أو أي مواد أخرى ضارة بصحة
المادة 5

يقوم الطرفان بتسهيل ما يأتي :

أ) التعاون والمساعدة التقنية بين المخابر التابعة
لخدمات الصحة الحيوانية للبلدين.
بعضهما على الوضع الصحي للحيوانات والمنتجات
ذات الأصل الحيوانى والإنجازات العلمية والتقنية.

ج) تبادل المعلومات بخصوص الجوانب الصحية
لأساليب إنتاج ومعالجة وتصنيع المنتجات ذات الأصل
الحيواني التي يرغبان في تصديرهاء

د) تبادل النظم الصحية الخاصة بهما على نحو

و) مشاركة الملتخصصين المعنيين في المؤتمرات
والحلقات الدراسية التي ينظمها أحد الطرفين.

المادة 6

بالتشاور فيما بينها من خلال القنوات الدبلوماسية.
حول المسائل المتعلقة بتنفيذ هذه الاتفاقية.
المادة 7

يقوم كل طرف فورا بوقف تصدير الحيوانات
والمنتجات ذات الأصل الحيوانى على أساس مبررات
علمية في حالة تفشي وباء محدد في أي اتفاقية مبرمة
الانتشار فى البلد المستورد.
المادة 5
يتم تسوية أي خلاف قد ينشاً عن تفسير أو تنفيذ
هذه الاتفاقية بصورة ودية, عن طريق التشاور أو
التفاوض بين الطرفين.
المادة 9

1- يجوز تعديل هذه الاتفاقية بالاتفاق المتبادل
للطرفين من خلال تبادل المذكرات الرسميّة بين
الطرفين عبر القنوات الدبلوماسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

2- تدخل أي تعديلات على هذه الاتفاقية حيز
التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المنصوص عليها فى المادة
0 من هذه الاتفاقية.

المادة 10

1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد استكمال
الإجراءات القانونية الداخلية للطرفين.

2- تبقى الاتفاقية سارية المفعول لمدة خمر )5
سنوات؛ ويتم تجديدها تلقائيا لمدة خمس (5) سنوات
أخرى ما لم يقوم أحد الطرفين بإنهائها بمهلة مسبقة
القنوات الدبلوماسية يوضح النية في إنهاء صلاحية
هذه الاتفاقية.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 17- 319 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد تشكيلة
الجلس الأعلى للوظيفة العمومية وتنظيمه

وسيره

إن الوزير الأول
- يناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 99 - 4 و143

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق
بكيفيات ممارسة الحق النقابي , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما
المادتان 60 و61 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

إثباتا لذلك, قام الموقّعان أدناه؛ المخولان قانونا من
قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذه الاتفاقية. في
نسختين باللغتين العربية والإنجليزية؛ ولكلا النصين
نفس الحجية القانونية.

حررت بالجزائر فى 15 مارس سنة 2015.

عن حكومة
الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة

عن حكومة
جمهورية إثيوبيا
الفدرالية الديمقراطيّة

تيدروس أدهانوم

وزير الشؤون الخارجية

يرسم ما يأتي :
الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تشكيلة المجلس الأعلى للوظيفة
العمومية وتنظيمه وسيره.
الفصل الأول
التشكيلة

الملاة 2 : يرأس المجلس الأعلى للوظيفة العمومية
الوزير الأول أو ممثله.

الم 3 : يتشكل المجلس الأعلى للوظيفة العمومية.
إضافة إلى الرئيس. من خمسة وعشرين (25) عضوا

1- من الإدارات المركزية للدولة :
- الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية ,
لوزير المكلف بالعدل.

لوزير المكلف بالمالية.

لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلميء
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
لوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام والاتصالء


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

- الوزير المكلف بالتضامن الوطنيء

- الوزير المكلف بالصحة وإصلاح المستشفيات.

- الوزير المكلف بالعمل .

- المدير العام للوظيفة العمومية.

- المدير العام للميزانية بوزارة المالية.

2- عن المؤسسات العمومية :

- مدير جامعة, بناء على اقتراح الوزير المكلف
بالتعليم العالي,

- مدير مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي بناء على اقتراح الوزير المكلف بالبحث
العلمى.

- المدير العام للمدرسة الوطنية للإدارة.

3- من الجمامات الإقليمية بناء على اقتراح
الوزير المكلف بالداخلية والجمامات المحلية :

-وال (1)

- رئيس مجلس شعبي ولائي (1)؛

4 - من المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا على
الصعيد الوطني في المؤسسات والإدارات العمومية :

- أربعة (4) أعضاء يعيّنون بناء على اقتراح
الوزير المكلف بالعمل.
تختاران لكفاءتهما في ميدان الوظيفة العمومية.
يعيِّنهما الوزير الأول.

الملاة4: يمكن رئيس المجلس الأعلى للوظيفة
العمومية الاستعانة بكل شخص يختار لكفاءته الأكيدة
ذات الصلة بالمسائل المدرجة في جدول أعمال المجلس.

الملاة 5 : يعيِّن أعضاء المجلس الأعلى للوظيفة
العمومية. بعنوان المؤسسات العمومية والجماعات
الإقليمية والمنظمات النقابية؛ بموجب مرسوم تنفيذي
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

الملاة 6 : تنتهي عضوية أعضاء المجلس الأعلى
للوظيفة العمومية الذين عيِّنوا بسبب صفتهم أو
وظائفهم,؛ بمجرد فقدان الصفة أو انتهاء مهامهم.

في حالة انقطاع تمثيل عضو. إمَا لأحد الأسباب
المذكورة فى الفقرة أعلاه؛ وإمَا بسبب الوفاة أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الاستقالة أو لأي سبب آخرء؛ يتم تعيين عضو جديد من
قبل الوزير الأول. للمدة المتبقية من العهدة وفق
الأشكال نفسها الملنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

الملاة 7: يجتمع المجلس الأعلى للوظيفة العمومية
في دورة عادية,؛ مرة واحدة كل سنة. ويمكن أن يجتمع
فى دورة غير عادية.؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

يحدد جدول أعمال اجتماعات المجلس من طرف

رئيسه.

الملاّة 8 : يتداول المجلس الأعلى للوظيفة العمومية
فى المسائل المتعلقة بمهامه؛. كما هو محدد فى المادة 59
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثائية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

تدون قرارات وآراء وتوجيهات المجلس في سجل
لمداولات.

الملا 9 : يمكن إنشاء لجان خاصة حسب مجالات
لاختصاص, بهدف تعميق دراسة كل مسألة تتعلق
بجدول أعمال اجتماعات المجلس الأعلى للوظيفة

الملاة 10 : يرفع المجلس الأعلى للوظيفة العمومية
إلى رئيس الجمهورية تقريرا سنويا عن وضعية
ذات الصلة بمهامه؛ طبقا لأحكام المادة 61 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

الملاة 11: يتولى الهيكل المركزي للوظيفة
لعمومية أمانة المجلس الأعلى للوظيفة العمومية.
وبهذه الصفة؛ تكلف الأمانة بما يأتي :

- تحضير الملفات المتعلقة بالمسائل المدرجة في
جدول أعمال اجتماعات المجلس. بالتنسيق مع
المؤسسات والإدارات العمومية المعنية؛

- إعداد محاضر اجتماعات المجلس وتوزيعهاء
بذ > اطات ‎١‏ > :'
الوظيفة العمومية وعرضه على المجلس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الملا 12 : لا يتقاضى أعضاء المجلس الأعلى للوظيفة
العمومية أي راتب مقابل عضويتهم؛ ويستفيدون من
الاقتضاء, وفقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

الملاة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سنة 2017.

ل

تنفيذي رقم 320-17 مؤرخ في 13 صقر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد العطلة
الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون في
بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخادج
في بعض المناطق الجغرافية.

إن الوزير الأول.

-بناء على الدستور,.ءلاسيماالمادتان 4-99
و143 ( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.لاسيما
لمادة 195 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09
لمؤرخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

لتنفيذي رقم 28-95 المؤرخ

في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995

الذى يحدد الامتيازات الخا
المؤهلين التابعين للدولة و

الجماعات المحلية والمؤسسات

والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنغست

وتندوف وإيليزي. المعدل و

لمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم

لتنفيني رقم 300-95 المؤرخ

في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة
5 الذى يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين
التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين في ولايات : بشار-
البيض - ورقلة - غرداية - النعامة - الأغواط والوادي.
وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة. المعدل
والمتمم

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 195 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين
لذين يعملون في بعض المناطق من التراب الوطني
وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية.
لذين يشغلون وظيفة عليا في الدولة أو منصبا عاليا
وكذا الأعوان المتعاقدين الخاضعين لأحكام المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون الذين يعملون بإحدى
ولايات أدرار وتامنغست وتندوف وإيليزي وبشار
وورقلة وغرداية والأغواط والوادي من عطلة إضافية
قدرها عشرون (20) يوما كاملا زيادة عن العطلة

المادة 3: يستفيد الموظفون الذين يعملون بإحدى
ولايات النعامة والبيض والجلفة وبسكرة من عطلة
إضافية قدرها عشرة (10) أيام كاملة زيادة عن العطلة

المادة 4: يبقىالأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون الذين يعملون في الخارج في بعض
لمناطق الجغرافية. خاضعين لأحكام المادة 11
(الفقرتين 2 و3) من المرسوم الرئّاسي رقم 221-09
لمؤرخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

يستفيد الموظفون العاملون في الخارج في بعض
لمناطق الجغرافية, غير الأعوان المذكورين في الفقرة
لأولى؛ من العطلة الإضافية المحددة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاسيما أحكام اللرسومين التنفيذيين رقم 28-95
لمؤرخ فى 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة
5 المعدل والمتمم, ورقم 300-95 المؤرخ في 9 جمادى
لأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, المعدل
والمتمم والمذكورين أعلاه. فيما يخص العطلة الإضافية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.

7

مرسوم تنفيذي رقم 321-17 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد كيفيات
عزل الموظف بسبب إهمال المنصب.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما
المادة 184 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 الموؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 184 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
كيفيات عزل الموظف بسبب إهمال المنصب.

الفصل الأول
تعريف وضعية إهمال المنصب

المادة 2: يعتبر في وضعية إهمال المنصب كل
متتالية.؛ على الأقل. دون مبرر مقبول.

يقصد بعبارة مبرر مقبول. كل مانع أو حالة قوة
قاهرة خارجين عن إرادة المعنى. مشبتين قانوناء
ويرتبطان على وجه الخصوص. بما يأتي :

- الكوارث الطبيعية.

- العجز البدني الناتج عن مرض أو حادث خطيرء

- المتابعات الجزائية التى لا تسمح للمعني
المادة 3: العزل بسبب إهمال المنصب دون مبرر
مقبول. إجراء إداري يتخذ بموجب قرار معلل من
السلطة التى لها صلاحيات التعيين بعد الإعذار. بغفض
النظر عن الضمانات التأديبية والقانونية الأساسية.

الفصل الثاني

معاينة الغياب وكيفيات الإعذار.

المادة 4: يتعين على الإدارة معاينة غياب الموظطف
الموجود في وضعية إهمال المنصب., بوثيقة مكتوبة
تودع في ملفه الإداري.

المادة 5 : عندما تعاين الإدارة غياب الموظف خلال
يومي (2) عمل متتاليين؛ توجه له إعذارا إلى آخر
عنوان مسجل في ملفه الإداري, للالتحاق بمنصب عمله
فورا.
خمسة (5) أيام عمل. ابتداء من تاريخ الإعذار الأول. أو
لم يقدم مبررا لغيابه؛ توجه له الإدارة إعذارا ثانيا.

المادة 6 : يِبلّغْ الإعذار إلى الموظف المعني شخصيا
عن طريق البريد برسالة ضمن ظرف موصى عليه مع
إشعار بالاستلام؛ أو بأي وسيلة قانونية منصوص عليها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

يجب أن تشير الرسالة المتضمّنة الإعذار إلى

المادة 7: يعتبر الإعذار قانونيا :

- إذا رفض الموظف المعني بمحض إرادته تسلّم
لإشعار باستلام الإعذار .

- إذا امتتع عن سحب الرسالة الموصى عليها
المتضمّنة الإعذار.

-عندما يتعذر تبليغ الإعذار بسبب غياب

تعتبر الملاحظة المدوئة من مصالح البريد فوق
لظرف البريدي أو الإشعار بالاستلام اللذين أعيدا إلى
لإدارة في الحالات المذكورة أعلاه؛ بمثابة تبليغ.

المادة 8 : عندما لا يتم استلام الإعذار من طرف
لمعني ويعاد الظرف إلى الإدارة حاملا ملاحظة.؛ مثل
"لا يقيم في العنوان المذكور" أو 'عنوان غير معروف"
أو نحو ذلك؛ تعتبر تلك الملاحظة مع ختم البريد بمثابة

المادة 9 : إذا التحق الموظف المعنى بمنصب عمله
بعد الإعذارين واستآنف عمله مع تقديم مبرر مقبول
لغيابه؛ تجري الإدارة خصما من راتبه؛ بسبب غياب
الخدمة المؤداة, بقدر عدد الأيام التي تغيب فيها.

غير أنه؛ إذا التحق الموظف بمنصبه دون تقديم أي
مبرر مقبول للغياب, فإنٌ الإدارة, زيادة على الخصم من
راتبه؛ تسلّط عليه عقوبة تأديبية وفقا للإجراءات
المعمول بها في هذا المجال.

المادة 10: في حالة ما إذا لم يلتحق الموظف المعني
بمنصب عمله. بالرغم من الإعذارين. توقف الإدارة
صرف راتبه وتتخذ كل تدبير من شأنه أن يصون
مصلحة المرفق ويضمن حسن سيره.
الفصل الثالث
إجراءات العزل
المادة 11 : إذا لم يلتحق الموظف بمنصبه في نهاية
اليوم الخامس عشر (15) من الغياب المتتالي. بالرغم
من الإعذارين؛ تقوم السلطة التي لها صلاحيات التعيين
بعزله فوراء بقرار معلل يسري ابتداء من تاريخ أول
يوم من غيابه.

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

المادة 12: يِبلَّغْ قرار العزل إلى المعني في أجل
لايتعدى ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه. وفق
نفس الكيفيات الملنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه؛
ويحفظ في ملفه الإداري. ‎١‏

المادة 13 : ينبغي أن يتضمن تبليغ قرار العزل
وجوبا ملاحظة تعلم الموظف المعني بأن قرار العزل
يمكن أن يكون محل تظلم لدى السلطة الإدارية التي
أصدرته, وذلك في أجل شهرين (2)؛ ابتداء من تاريخ

لايمكن شفل المنصب المالى الشاغر بعد عزل
المعني, خلال الأجل المحدد في الفقرة السابقة.

المادة 14 : إذا قدم الموظف المعزول مبررا مقبولاء
خلال الأجل المحدد فى المادة 13 أعلاه. تقوم الإدارة بإلغاء
قرار العزل. بعددراسة المبرر والتأكد من صحة
المعلومات وصلاحية الوثائق المقدمة. وبعد أخذ رأى
اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء السلك

وفي هذه الحالة, يعاد إدماج الموظف, بدون أثر
مالي رجعي.

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.
ب

مرسوم تنفيذي رقم 17- 322 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد الأحكام
ال ملطبقة على المتربص في المؤسسات والإدادات
العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,لاسيما
المادة 92 منه؛


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شؤّال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
بالخدمة الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤٌرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم المعدل والمتمّم؛ لاسيما

المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 194
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ا

يرسم ما يآتي :
الملاّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 92 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المؤسسات والإدارات العمومية.
الفصل الأول

أحكام عامة

الملاة 2 : يعين بصفة متربص كل عون وظف في
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

ويلزم بهذه الصفة قبل ترسيمه. بمتابعة تربص
اختباري بنجاح.

غير أنه؛ يمكن أن يعفى من التربص الاختباري
الأعوان الموظفون في بعض الأسلاك والرتب التي
في القوانين الأساسية الخاصة المطبقة عليهم.

الملدة 3 : تنظر اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المؤهلة إزاء الرتبة التي من المقرر ترسيم المتربص
فيها فى المسائل المتعلقة بالوضعية الإدارية التى
تخصه, لاسيما في مجال الترسيم أو تمديد التربص
أو التسريح عند انتهاء فترة التربص.

الملاة 4 : تؤخذ الأقدمية التي اكتسبها المتربص
الحسبان عند احتساب الأقدمية المطلوبة للترقية في
الرتبة والدرجات وكذا للتعيين في متصب عال. 0

غير أن فترات انقطاع التربص أو تمديده يتم
خصمها من الأقدمية المذكورة أعلاه.

الفصل الثاني
حقوق المتربص وواجباته

الملاة 5: يخضع المتربص, خلال فترة التربص
إلى الحقوق والواجبات المنصوص عليها بالنسبة إلى
الملوظف بموجب الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ وبموجب أحكام هذا المرسوم.

الملاة 6 : يتقاضى المتربص بعد الخدمة المؤداة.
الراتب المرتبط بالرتبة التي من المقرر ترسيمه فيها.

كما له الحق فى :

- الحماية الاجتماعية.

- أيام الراحة والعطل القانونية.

-عطلة الأمومة وساعات الرضاعة للمرأة
المتربصة طبقا لأحكام المادتين 213 و214 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المللاة 7: للمتربص الحق في غياب خاص مدفوع
الأجر مدته ثلاثة (3) أيام كاملة في المناسبات
املنصوص عليها في المادة 212 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

وزيادة على ذلك. يمكن أن يستفيد.؛ شريطة
تقديم مبرر مسبق. من رخص للتغيب دون فقدان
الراتب؛ فى الحالات الآتية :

- لمتابعة دراسات ذات صلة بنشاطه المهني في
حدود لاتتجاوز أربع (4) ساعات في الأسبوع.
وتتماشى مع ضرورات المصلحة.

-لمدة دورات المجالسالتييمارس فيهاعهدة

- للمشاركة فى التظاهرات الدولية الرياضية أو

الملاة 8 : يوضع المتربص المستدعى لأداء الخدمة

عند انقضاء فترة الخدمة الوطنية.؛ يعاد إدماج
ولو كان زائدا عن العدد.

وتكون له الأولوية في التعيين في المنصب الذي
كان يشغله قبل تجميده إذا كان المنصب شاغرا أو في

الملا 9 : إذا لم يكمل المتربص فترة التربص كلها
المطلوبة قانونا قبل ترسيمه في الرتبة المقرر ترسيمه
من تاريخ إعادة إدماجه في رتبته؛ عند انتهاء التجنيد.
التربص هذه.؛ فإن الترسيم يسري ابتداء من التاريخ
منصوص عليه فى القانون الأساسى الخاص المطبق
عليه.

وفي حال تمديد فترة التربص, فإنٌ ترسيم المعني
إذا تم إقراره. يسري ابتداء من التاريخ الموافق للنهاية

الملاة 10 : تحتسب فترة الخدمة الوطنية التى
أداها المتربص؛, فور ترسيمه. في تقدير الأقدمية
المعمول بهما.
هويته وصفته المهنية.

الملاة 12 : للمتربص الحق في الاستقالة التي
يمارسها طبقا لأحكام المواد من 217 إلى 220 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

الملا 13: لا يمكن أن ينتخب المتربص في اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء الرتبة المقرر

الملا 14 : يلزم المتربص بقضاء فترة التربص كلها
المحددة بموجب القانون الأساسي الخاص الذي يحكمه

الملة 15 : لا يمكن المتربص أن ينتدب أو يوضع في

ولايمكن نقله خارج إدارته المستخدمة. ما عدا
للضرورة الملحة للمصلحة.

الملاة 16 : عندما يلزم المتربص بموجب القانون
الأساسى الخاص الذي يحكمه. بمتابعة تكوين تحضيري
فإنَّه لا يرسم في رتبته إلا إذا استوفى هذا الإجراء.
في القانون الأساسي الخاص الذي يحكمه.

الفصل الخثالث
سير التربص الاختباري
الملاة 17 : مع مراعاة الأحكام الملنصوص عليها في
لقوانين الأساسية الخاصة وأحكام هذا المرسوم. تحدد
الملاة 18 : يمكن تمديد مدة التربص مرة واحدة
لفترة مساوية لهاء بعد رأي اللجنة الإدارية المتساوية
عند نهاية الفترة القانونية للتربص.
وفي هذه الحالة ومع مراعاة أحكام القوانين
لأساسية الخاصة وأحكام المادة 19 أدناه. فإن فترة
لتربص لا يمكن أن تتجاوز سنتين (2).

الملّة 19 : لا تحتسب في فترة التربص كل فترات
لعطل والغيابات المنصوص عليها بموجب أحكام هذا
لمرسوم.؛ باستثناء فترات العطلة السنوية وأيام
لراحة القانونية.

الملاة 20 : باستثناء الأحكام المخالفة المنصوص
عليها في القوانين الأساسية الخاصة؛ يوجه المتربص»
فور تنصيبه؛ في منصب يوافق الرتبة التي من المقرر
ترسيمه فيها في إحدى المصالح التابعة للإدارة


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

ويكلف بهذه الصفة بمهام الرتبة التي من المقرر
ترسيمه فيهاء تحت رقابة ومسؤولية مسؤوله السلمي.
الملاة 21 : يكلف المسؤول السلّمي بالإدماج المهني

للمتربص. ويحدد على هذا الأساس. برنامج نشاطه

الفصل الرابع
تقييم المتربص وترسيمه

الملاة 22 : يخضع المتربص خلال فترة التربص
لتقييم مستمر ودوري؛ يتم تقديره وفق معايير

- قدراته في أداء المهام المنوطة بالرتبة التي من

- فعاليته وروح مبادرته.؛

- كيفية أدائه للخدمة وسيرته.لاسيمافيما
يخص علاقته مع رؤسائه السلّميين وزملائه وكذا مع
مستعملي المرفق العام.

- مواظبته وانضباطه.

الملاة 23 : باستثناء بعض الأسلاك التي تقتضي
أشهر من طرف المسؤول السلّمي عن طريق استمارة

الملاة 24 : يبلَّغْ التربص المعني باستمارات
التقييم الفصلية في أجل ثمانية (8) أيام بعد إعدادهاء

تمثل حصيلة بطاقات التقييم الفصلية. بناء على
إحدى الملاحظات الآتية :

- يرسم؛

- يخضع لتمديد التربص مرة واحدة للمدة

- يسرح دون إشعار مسبق أو تعويض.

يجب أن توضع بطاقات التقييم المنصوص عليها
في الفقرة أعلاه. في الملف الإداري للمتربص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الملاة 26 : يتم إصدار الترسيم. أو تمديد فترة
التربص أو تسريح المتربص؛ حسب الحالة. بقرار أو
الرأي اللطابق للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة.
حسب الأشكال نفسها.

الفصل الغامس

الملاة 27 : يخضع المتربص إلى النظام التأذيبي
النصوص عليه بالنسبة للرتبة التي من المقرر

غير أنه في حالة ارتكاب خطاأً مهني. لا يمكن أن
تسلّط عليه إلا العقوبات التأديبية الآتية :

الدرجة الأولى :

- الإنذار الكتابي؛

الدرجة الثائية :

- التوقيف عن العمل من يوم واحد (1) إلى ثلاثة
(3) أيام.

الدرجة الخالثة :

- التوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى ثمانية
(8) أيام.

الدرجة الرابعة :

- التسريح دون إشعار مسبق أو تعويض.

المللاة 28 : يمكن توقيف المتربص عن مهامه طبقا
لأحكام المادتين 173 و174 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. وفقالأشكال نفسها

وفي هذه الحالة. تمدد فترة التربص بمدة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الملاة 29 : إذا تغيب المتربص مدة خمسة عشر
(15) يوما متتالية؛ على الأقل. دون مبرر مقبول. تباشر
السلطة المخولة صلاحيات التعيين, إجراء العزل بسبب
إهمال المنصب. بعد إعذاره مرتين (2).

يجب على المتربص الذي استفاد من دورة تكوين
متخصص لشغل منصب عمومي للمرة الأو لى. الذي تم

الملاة 30: لا يمكن المتربص الذي كان محل عقوبة
مدة ثلاث (3) سنوات.
الملاة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.
ل

مرسوم تنفيذي رقم 323-17 مؤرخ في 13 صفر عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017, يحدد طبيعة
وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرقية و//أق
وصلاحيات اللجنة الخاصة المكلفة بمنحها.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
لاسيما المادتان 112 و113 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-04
المؤرخ في 28 شؤال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التنظيم المتعلق بخاتم الدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 248
المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-95
المؤٌرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة
5 والمتعلق بإحداث نشرات رسمية
للمؤسسات والإدارات العمومية؛

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 112 و113 من
الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثائية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد طبيعة وخصائص وكيفيات منح
الأوسمة الشرفية وارأو المكافآت للموظفين وكذا تشكيلة
وسير وصلاحيات اللجنة الخاصة المكلفة بمتحها.

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2: يمكن منح الموظف الأوسمة الشرفية
و/أو المكافآت الآتية :

- ميدالية الاستحقاق.

- شهادة وزارية.

الملاة 3 : تمنح ميدالية الشجاعة للموظف الذي
قانوناء معرضا نفسه لخطر حقيقى ووشيك. بهدف إنقاذ
حياة أو ممتلكات عمومية أو خاصة.

الملاة 4: تمنح ميدالية الاستحقاق للموظف الذي
الإدارة العمومية أو خدمة الصالح العام.

الملاة 5 : تمنح الشهادة الوزارية للموظف الذي
تميز بخدمات مشرفة مقدمة للإدارة العمومية أو
لتفانيه و//أو سلوكه المثالى المشهود بهما أثناء تأدية
مهامه خلال مساره المهني.

الملا 6 : يمكن منح الأوسمة الشرفية والمكافآت
المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. بعد الوفاة للموظفين


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

ويمكن منحها أيضا للموظفين ضحايا عجز دائم
وطبقا لما هو معرف بموجب التشريع المعمول به,؛ أثناء
أو بمناسبة تآدية مهامهم.

الملا 7: منح الأوسمة الشرفية والمكافآت تطبيقا
لأحكام هذا المرسوم؛ لا يستثني منح أوسمة أخرى
منصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
طبيعة الأوسمة الشرفية والمكافات وخصائصها

الملاة 8 : تحدد الخصائص التقنية لميداليات
الشجاعة أو الاستحقاق والشهادات الوزارية بموجب
قرار من اللجنة الوزارية المشتركة طبقا للمرسوم
الرئاسي رقم 11 - 248 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1432
الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الملا 9 : ينبغي أن تتضمن الشهادة الوزارية
المسلّمة للموظف. المعلومات الآتية :

1- بيانات تتعلق بالانتماء :

- تأشيرة الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما
المادتان 112 و113 منه؛
- تأشيرة المرسوم التنفيذي رقم 323-17 المؤرخ
في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي
الخاصة المكلفة بمنحها وسيرها وصلاحياتها.
المؤرخ في
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الخاصة المكلفة بمنح الأوسمة الشرفية و//أو المكافآت
للموظفين التابعين لوزارة
3- بيانات تتعلق بالمقلد :
- الاسم واللقبء

- رتبة أو وظيفة المعني (ة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

4- بيانات تتعلق بالسلطة الموقعة :

- الخاتم الرّسمي للإدارة.

تدون البيانات المذكورة أعلاه باللّغة الرسميّة
وتدون كذلك؛ عند الاقتضاء,؛ بلغة أجنبية.

الفصل الثالث

الملاة 10 : تنشأً لدى كل و زارة لجنة خاصة تكلف
بدراسة وإبداء رأيها في منح الموظفين الوسام الشرفي
و/رأو المكافأة المنصوص عليهما في المادة 2 أعلاه.

الملاة 11: يراس اللجنة الخاصة الوزير أو ممثل

وتتكون من أربعة (4) أعضاء يعينون بموجب قرار
من الوزير؛ من ضمن شاغلي الوظائف العليا الذين
لهم على الأقل, رتبة مدير بالإدارة المركزية.

الملاة 12: تسجل مداولات اللجنة الخاصة فى
محاضر وتدون في سجل خاص.

الملاة 13 : يحدد سير اللجنة الخاصة بموجب نظام
داخلي يوافق عليه الوزير.

الفصل الرابع
الملدة 14 : تسلّم ميداليات الشجاعة أو الاستحقاق
وكذا الشهادات الوزارية بموجب قرار من الوزير
لمادة 10 أعلاه. ‎١‏

وزارية للمقلّد بمناسبة الاحتفال بالأعياد الرسميّة
لوطنية أو بالأيام الوطنية أو العالمية الموافقة
لنشاطات القطاع المعني.

الملاة 15 : تنشر القرارات المتضمنة منح الأوسمة
لشرفية والمكافآت,. وكذا قائمة المقلّدين فى النشرة
لرّسميَّة للوزارة المعنية.
لملف الإداري للمقلّد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الملاة 16 : تحدد شروط وإجراءات منح الأوسمة
الشرفية والمكافآت بموجب قرار من الوزير المعني.

الملاة 17 : يمكن تعليق أو سحب الأوسمة الشرفية
و//أو المكافآت من الحاصلين عليها بموجب قرار من
الوزير المعني بعد ر أي اللجنة الخاصة؛ في حالة معاينة
ارتكاب أفعال معيبة أو منافية لطبيعة الأوسمة
الشرفية و/رآو المكافآت أثناء أو بمناسبة تأدية مهامهم

قرارات

وزارة الفااحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18
يوليو سنة 2017, يحدد جزءا من غابة وادي
التوت التابعة للأملاك الغابية الوطنية
بولاية برج بو عريريج؛ بلدية رأس الوادي»
لاستغلاله كفابة استجمام.

والصيد البحريء

- يمقتضى المرسوم لرئّاسي رقم 180-17 لمؤّرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات
وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
فى 2 صفر سنة 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة.

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سنة 2017

الملاة 18 :

الملاة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1439 الموافق 2
نوفمبر سنة 2017.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

أحمد أويحيى

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 ر مضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد لنظام
لقانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
لوطنية بولاية برج بوعريريج.؛ لاستفلاله كغابة

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام. الجزء من غابة وادي
لتوت؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية ر أس الوادي» وهي
تمتَدٌ على مساحة 26 هكتارا و95 آرا و64 سنتياراء

ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

36881.24

6804
065

083

3067
360
6884 3 ق3886[8
6880 36861

36608 61


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

سس ع
0804 2683.90
ات 68320999 23009

60
685
681
67
688
6888
688888
69
64
681
673
689
687
681
688
82

6

65

6888.8

06885

8*7

688868

3-6663

2-66

23-65

31619

23-66

23-601 680

316094

31608494

316084 680

2606 685 32 00

3
1
3
8
1
3

0
5
0
5

12
2
02
2
12
02
102
2
12
2
03
3
3
3
3

7
2
4
6
7
9
2
4
6

6878.1

0685

682

396081.4

3161084

31619

26411 083

363 6880001 .4

65 3/717
06805 3988793
0683 385
68088.80 3886661
0689 3608
17 ى088 3088.3
0683 3-116
0689 31
0685 3619.9
82 38685
6880 38
5 ق688 3604
687 360.0

31 688094

39617 6884

53م 8717 5قق39
54م 0686 3600
55م 68871 30-177

39"62 82 ]56
5

57] 68874 316090
58م 0689 3-61
5م 7

3608 68264

60م 0686 3604

3609
2م306

3082

087
6883

680

يحدد الجزء من غابة وادي التوت لاستغلاله كغابة
استجمام؛ طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 24 شوال عام 1438 الموافق 18

يوليو سنة 2017.

عبد القادر بومزقي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

قرار مؤَرّخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 18 يولييى
سنة 2017 يحدد جزءا من غابة بومرقد التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية برج بومريريج؛

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

ّ

البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات
وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر سنة 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤّرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
الوطنية بولاية برج بوعريريج,؛ لاستغلاله كغابة

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام. الجزء من غابة
بومرقد. التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم بلدية برج بوعريريج؛
وهى تمتد على مساحة 21 هكتارا و85 آرا و18
سنتياراء ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

2- 6 062 1

النقطة

2 4 و66 39279.70

2-7 061)69514
3

3
4

388.4 67

5 2 )6606 8 2-7
“© | د | 0

2--- 1 6600420 7

227.4 66

23-3 66
23-7 66
23-7 66

23-5
3-5

3-8
23- 7
3608
23--- 7 8
3-05
35
3-5

32212.44
3-95

#3-- 7


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سثة 2017

302 66148

3196.6 6610
32205.44 660660)37
32212.19 6600133
3-6 666,4
3 6 00007
3-5 0660-5
392940 6600207
3378 661100
31 66013
3462 6612.14

39240 000187

3881 660111],.1
3250 66140

373 6610
383 600187
37 666»-6

3259 0666

302 06013533
39269 6600130

30885 0606385
3/16 60016

38 6601063

32759 66013

استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1438 الموافق 18
يوليو سنة 2017.

عبد القادر بوحزقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 8 الموافق 18 يوليقى
سنة 2017, يحدد جزءا من غابة البويرة التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية البويرة, بلدية
البويرة. لاستغلاله كغابة استجمام.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

في 28 شعبان عام 1438

لرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
لموافق 25 مايو سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ

في 26 رمضان عام 427
الذي يحدد النظام القا
الاستجمام وكذا شروط

1 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006

انوني لرخصة استغلال غابات
وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ

في 2 صفر سنة 1434

لموافق 16 ديسمبر سنة 2012

الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك

- وبمقتضى القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في

4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام و كذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
جزء من غابة البويرة؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية
بولاية البويرة؛ لاستغلاله كغابة استجمام.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام. جزء من غابة
البويرة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة
في المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية البويرة. وهي
تمتد على مساحة 146 هكتاراء ومحددة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

الإحداثيات

س

8/5

ادها
ب

8/0

إجها
ب

989

3
كل

80

رحا
7

98_9_/_'_2
5701-0

ادها
ل

99_06
9_2
99_01
90
9_3

0

9_2
5795060

99_05
9_3
994

9_7
808-07
9 866ص

8_2
895ص
8/3

8/88
4 8ص
00ص
9_6

3

8_7

8_5

8_5

9_7

610ص
989ص

805

2م

4003
4017
4

00.8

3 صقر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

يحدد الجزء من غابة البويرة لاستغلاله كغابة
استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1438 الموافق 18
يوليو سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
7

قرار مؤَرّخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يوليي
سنة 2017, يحدد جزءا من غابة أزرى التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية البويرة؛ بلدية
بشلول, لاستغلاله كغابة استجمام.

والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمد
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

لمؤؤرخ

سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر سنة 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتض القرار الوزاري ا 5 لمشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
جزء من غابة أزروء التابعة للأملاك الغابية الوطنية
بولاية البويرة؛ لاستغلاله كغابة استجمام.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام.؛ الجزء من غابة
أزروء التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في
المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية بشلول. وهي تمت
على مساحة 85 هكتارا. و محددة بالإحداثيات المذكورة
أدناه :

الإحداشيات

س ع
9_9 40244
57453 41
9/8/1 40-4
9/891 4060
6 9_9 40-4
9_4 408
9/4 446

4014 9899

48 85

47 81

401 98/5

40 1 883
402269650 9882
404 98_89
41 01

402 9/0

40229080 9/6/5

8ص 40284

لحم احم احم احم احم احم اع اها احم أده

نا اذا أ ا اج انا ة ١ص‏

48 9/84

94 49
7 _ي/_99 442
1 41
9/5 48
9 49
9 403
9/8 41

48 378

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

سس ع

47268 570

يحدد الجزء من غابة أزرو لاستغلاله كغابة
استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1438 الموافق 18
يوليو سنة 2017.

عبد القادر بومزقي

5ا9ا ال

قرار مؤَرّخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يولييى
سنة 2017, يحدد جزءا من غابة الحمراكتة التابعة
للأملاك الغابية الوطنية بولاية أم البواقي؛ بلدية
أم البواقي؛ لاستغلاله كقابة استجمام.

والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم لرئّاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء


.0 ا ا * 3 صفر عام 1439ه
الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 ف م 207

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
فى 2 صفر سنة 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 3
الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة. 3258 32012

"0 َ : شل و 32853 32000
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي 3382 39713

يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات 32251 31914

منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء 220274

الإحداثيات

3

3869
31841 33
3118 32320
312 32

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
تنفيذي رقم 368-06 المؤّرخ في 26 رمضان عام 1427

اليا 0 0 22022 371778
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
لقانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا 32291 38817173
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد 32248 31800
جزء من غابة الحراكتة. التابعة للأملاك الغابية 220054
لوطنية بولاية أم البواقي. لاستغلاله كغابة استجمام.

3163

328186 3811752
المادة 2 : تقع غابة الاستجمام,؛ الجزء من غابة 320133 27712
لحراكتة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة 2206 071710

في المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية أم البواقي؛ وهي 329048
تمَتَدّ على مساحة 23 هكتارا و88 آرا و23 سنتياراء
1 1 ا 320028 326

ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :
|0 الإحاثيات .| 0 الي

'حداثيات

النقطة الإحداثيات 3006 3142
1 الشتلتة
ارت 3280927 27 329021 2157
328964 202690 32018 31759
320034 22638 2287 30196

39193 382 312608 32
39012 387 392 32099
332 381 35171 329

302185 32841 329
30162 328911 329
32489 328890 329
272576 328879 329
32592 328879 22302 329
30602 32881

14م 328891 302685
320232 328891 32702

32730 328892 320273

22740 32805 3234

3128


23 صفر عام 9ه
2 نوفمبر سنة 2017

يحدد الجزء من غابة الحراكتة لاستغلاله كغابة
استجمام طبقا للمخطط الملحق بأصل هدا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1438 الموافق 18
يوليو سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
ب
قرار مؤَرّغ في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3
سبتمبر سنة 2017, يتضمن تسجيل أصناف
الحبوب ذاتية التلقيح في القائمة "أ" للفهرس
الرسمي للأنواع والأصناف النباتية الملسموح
بإنتاجها وتسويقها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحريء

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة
6 الذي يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمى
لأنواع و أصناف البذور والشتائل وشروط مسكه
ونشره.؛ وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه؛ المعدل
والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذي يحدد القائمتين
أو ب للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها
وتسويقهاء

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 66

لبذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات
وإجراءات تسجيلهافيه. المعدل والمتمم؛ يهدف هذا
لقرار إلى تسجيل أصناف الحبوب ذاتية التلقيح في
لقائمة "ا" من الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف

المادة 2 : تلحق القائمة "أ" لأصناف الحبوب ذاتية
لتلقيح. المذكورة في المادة الأولى أعلاه بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3
سبتمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
الملحق
قائمة أصناف الحبوب ذاتية التلقيح

القائمة " أ "

القمع | القمح اللين | الشعير | تريتيكال

الصلب

1. انتاليس [1. عين الحجار

2. كالى أ2. قادس

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3
سبتمبر سنة 2017, يتضمن تسجيل أصناف
الاشجار المثمرة والكروم في القائمة "ب" للفهرس
الرسمي للأنواع والأصناف النباتية الملسموح

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليوسنة
6 الذي يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمى
لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشرة؛
وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذي يحدد
القائمتين آ و ب للأنواع والأصناف النباتية الملسموح
بإنتاجها وتسويقهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرر من
الملرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد

الملحق

3 صفر عام 1439ه
2 نوفمبر سئة 2017

الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع
وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه
ونشره.؛ وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها
فيه؛ءالمعدذدل والمتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى
تسجيل أصناف الأشجار المثمرة والكروم في
والأصناف النباتيةالمسموحبإنتاجها
وتسويقها.

المادة 2 : تلحق القائمة "ب" لأصناف الأشجار
المثمرة والكروم المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بهذا
القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1438 الموافق 3
سبتمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي

القائمة "ب"

شجرة الإجاص

1 . أس هاروكريسب
2 . أس هارو بونتي
3. هاروفين سنداون

8. أراتو انتيفايف
9. أراتو انتيسفن
0. أراتوانتيإيت
1. أراتوانتيناين
2. أراثرتي

3. أراقرتيوان

4. أراثرتيتو

المطبعة الرسميلة, حي البساتين, بثر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر - محطة


