Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-119 ممضي في 23 أبريل 2007
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري ويحدد قانونها الأساسي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-126 ممضي في 19 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-119 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري وتحديد قانونها الأساسي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 25 ديسمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 27 أبريل 2021، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-488 ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للعقار الصناعي وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 26 مارس 2008، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-120 ممضي في 23 أبريل 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-20 ممضي في 12 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-121 ممضي في 23 أبريل 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تطبيق أحكام الأمر رقم 06-11 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-152 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع إستثمارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-122 ممضي في 23 أبريل 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 23
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تسيير الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية والأصول المتوفرة على مستوى المناطق الصناعية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-153 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها.

  Title: قرار ممضي في 24 أبريل 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 42
  Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 ديسمبر 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 43
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية بلاقارمي (ولاية البيض).

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 2007
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 43
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 2007
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 25 أبريل 2007، الصفحة 44
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسيين السكن وتطويره.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 22 غشت 2010، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.


Content:

Year: 2007, Number: 027
7ربيعا 8 ه
5 أبريل سئة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 07- 119 موّرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقارى و يحدد قانونهاالأسا

مرسوم تنفيذي رقم 120-07 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007, يتضمن تنظيم لجنة
المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها و

مرسوم تنفيذي رقم 121-07 مؤرًخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007, بي
أحكام الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي ب
وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز

مرسوم تنفيذي رقم 07- 122 مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007. يحدد شروط و كيفيات
تسيير الأصول المتبقية التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وغير || تقلة المحلة والأصول الفائضة
التايعة للمؤسسات اله ية الاقتصادية و الأصول المتوفرة على مستوى المناطق الصناعية

قرارات,ء مقررات» آواء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
المتعلّق بانتخاب أعضاء المجا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1427 الموافق 5 ديسمبر سنة 2006 , يتضمّن إنشاء ملحقة للمركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية بلاقارمي (ولاية البيض)

رس سنة 2007, يي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تنفيذي رقم 119-07 مؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007, يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري وى يحدد قانونها الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمات و ترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 993

والمتعلق بالنشاط العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 الموؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار» المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة, 1

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي و التجاري
و مراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
و الدواوين العموميةذات الطابع التجاري و كذا
لمؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 309
لمؤرخ في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بصلاحيات وزير المساهمات وترقية
لاستثمارات»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية _ القانون الأساسي - المقر

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طايع
صناعي وتجاري تحت تسمية ' الوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري " وتدعى في صلب النص
"الوكالة", تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة. وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات و يحدد مقرها في مدينة الجزائر.

يمكن إنشاء هياكل محلية للوكالة في أي مكان من
التراب الوطني .


الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 27 دبي الذي

الفصل الثاني
ال مهام
المادة 3 : يمكن الوكالة أن تتولى مهمة التسيير
والترقية والوساطة والضبط العقاري على كل مكونات
حافظة العقار الاقتصادي العمومي المذكورة في المادتين
5و6 أدناه. 1 1

المادّة 4: تتولى الوكالة مهمة تسيير حافظت,
العقارية وترقيتها بهدف تثمينها في إطار ترقية
الاستثمار.

المادة 5: يمكن الوكالة أن تتولى أيضا مهمة
وساطة عقارية وعلى هذا الأساسء فهى تسيرء وفقا
لاتفاقية ولحساب المالكين للعقارات بكل أنواعها.

المادّة 6 : تتولى الوكالة مهمة الملاحظة فيما يخص
العقار الاقتصادي العمومي وتقديم لهذا الغرض
المعلومات للهيئّة المقررة المختصة محليا حول العرض
والطلب العقاري وتوجهات السوق العقارية وآفاقه.

يتمثل نشاط الضبط بالنسبة للوكالة فى
المساهمة من أجل إبراز السوق العقارية الحرة الموجهة

للاستثمار.

الماكة 7: تقوم الوكالة بنشر المعلومات حول
لأصول العقارية والوفرة العقارية ذا تالطابع
لاقتصادي وتتولى ترقيتها لدى المستثمرين. كما
تضع؛ لهذا الغرضء بنك معطيات يجمع العرض
لوطني حول الأصول العقارية والأوعية العقارية ذات
لطابع الاقتصادي مهما كانت طبيعتها القانونية.

المادة 8: تعدالوكالة جدول أسعار العقار
لاقتصادي الذي تقوم بتحيينه كل ستة (6) أشهر. وتعد
دراسات ومذكرات دورية حول توجهات السوق
لعقارية. ويمكن أن تشكل الأسعار المتضمنة فى جدول
لأسعار مرجعا بالنسبة للأسعار الاقتصادية عند
عمليات الامتياز أو التنازل.

المادّة 9: طبقا للتشريع المسير للنشاط العقاري
وتهيئة الإقليم؛ للوكالة صفة المتعهد بالترقية العقارية
ومؤهلة لاكتساب الأملاك العقارية بغرض التنازل عنها
مجددا بعد تهيئتها وتجزئتها لاستعمالها في إطار
ممارسة نشاطات إنتاج الخدمات والسلع .

المادّة 10 : الوكالة مؤهلة للقيام بكل الأعمال التي
من شأنها أن تحفز تطورهاء لا سيما :

58 ه

بريل سئة 2007 م

- القيام بكل العمليات المنقولة أو العقارية,أو

- إبرام كل العقود والاتفاقيات المتصلة بنشاطهاء

- تطوير المبادلات مع المؤسسات والمنظمات
المماثلة والمرتبطة بمجال نشاطها.

تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية طبقا
للتنظيم المعمول به كما هو مبين في دفتر الشروط

الفصل الثالث

الماّة 11: يسير الوكالة مجلس إدارة؛ يدعى في

صلب النص "المجلس". و يديرها مدير عام.
مجلس الإدارة

المادئة 12: يرأس المجلس الوزير المكلف بترقية
الاستثمارات أو ممثله و يتشكل المجلس من الأعضاء

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- ممثلين عن الوزير المكلّف بالمالية ( خزينة /
أملاك الدولة)
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف با
لوزير المكلّف بال
لوزير المكلّف با

- ممثل الوزير المكلّف بالتهيئّةالعمرائية
والبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثل الوكالة الوطنية لتهيئة الإقليم,

- ممثل الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس
ويكون له صوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجسس الإدارة بأي شخص
مختص من شأنه أن يساعده في المسائل المدرجة في
جدول أعماله.

المادّة 13 : تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

المادة 14 : يعين أعضاء المجلس بقرار من الوزير
المكلف بترقية الاستثمارات وبناء على اقتراح من
السلطات التابعين لهالمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة شغور مقعد أحد أعضاء المجلسء يتم
من العهدة.

المادة15: يداول المجلس طبقاللقوائين
والتنظيمات المعمول بها حول ما يأتي :

- مشاريع مخططات التنمية الخاصة بالوكالة على
المدى القصير والمتوسط والطويلء»

- البرنامج السنوي لنشاطات الوكالة والميزانية

- تنظيمالوكالة وسيرهاء لاسيما حصيلة
النشاط»:

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقيات:

- الحصول على المساهمات وإنشاء ملاحق,

- حصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- تقارير محافظي الحسابات»

- قبول و تخصيص الهبات والوصايا وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- الاتفاقيات والشروط العامة لمنح الأجور الخاصة
بمستخدمي الوكالة,

- مشروع النظام الداخلي للوكالة,

- اقتناء و إيجار البنايات»

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام من
شأنها تحسين تنظيم الوكالة وسيرها وتشجيع إنجاز
أهدافها.

الماة 16: يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه ثلاث (3) مرات في السنة.

ويمكن أن يجتمع في دورة استثنائية, بطلب من
رئيسه أو بطلب من المدير العام للوكالة أو بناء على
اقتراح ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 17: لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وفي حالة عدم اكتمال النصابء يجتمع المجلس بعد
ثمانية (8) أيام الموالية للتاريخ المحدد سابقا لاجتماعه
وتصح حينئذ مداولاته مهما كان عدد الأعضاء

المادة 18 : يتم إرسال الاستدعاءات إلى أعضاء
المجلس مرفقة بجدول الأعمال خمسة عشر (15) يوما
على الأقل قبل التاريخ المحدد للاجتماع.

غير أنه يمكن تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات
الاستثنائية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 19 : يصادق بالأغلبية البسيطة على مداولات
مجلس الإدارة.

في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 20 : تحرر مداولات المجلس في محاضر
يوقعها رئيس المجلس وتدون في سجل خاص مرقم
الاستثمارات على المحاضر خلال الشهر الذي يلي تاريخ
الاجتماع. 00

المدين العام
المادّة 21: يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسي وفقا للتنظيم المعمول به. وتنهى مهامه وفقا

المادة 22 : ينفذ المدير العام للوكالة توجيهات
المجلس و مداولاته. ويتمتع في هذا الإطارء بأوسع
السلطات من أجل ضمان الإدارة والتسيير الإداري
والتقني والمالي للوكالة.

- يعد التنظيم العام للوكالة ويقترحه على المجلس»

- يتمتع بسلطة التعيين والعزل ويمارس السلطة
السلمية على جميع مستخدمي الوكالة»

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يقترح مشاريع برامج نشاطات الوكالة ويعدٌ

- يبرم كل قرض في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 27 دبي الذي

- يسهر على احترام التنظيم والنظام الداخلي
- يعدء في نهاية كل سنة مالية» تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسلها إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس
ويضمن إرسالها لوزارة المالية.
الفصل الرابع
الذمة المالية

المادة 23 : تتمتع الوكالة بذمة مالية خاصة بها
تتشكل من أملاك محولة و / أو مخصصة من الدولة
وأملاك مكتسبة أو منجزة بأموالها الخاصة.

تكون الأملاك المحولة و / أو المخصصة موضوع جرد
ينجز بالاشتراك بين المصالح المعنية في وزارة المالية
والوزارة المكلفة بترقية الاستثمارات. "

المادة 24 : تتشكل أموال الوكالة من الذمة المالية
المذكورة فى المادة 23 أعلاه. و كذا تخصيص أولي من
الدولة. 00 1

يحدد التخصيص الأولي المذكور في الفقرة أعلاه
والممول من ميزانية الدولة بقرار مشترك بين وزير
المالية والوزير المكلف بترقية الاستثمارات.

الفصل الخامس
أحكام مالية
الملذة 25 : تفتتح السنة المالية للوكالة في أول
المادّة 26 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل
التجاري وفقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 27 : تشتمل ميزانيةالوكالة على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

1- في باب الإيرادات:

- التخصيص الأولي:

- المنتوجات وأداءات الخدمات الأخرى المقبوضة
الوكالة طبقا للخدمات المحددة في الاتفاقية المبرمة لهذا
الغرض»

- المنتوجات المالية,

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى؛

58 ه

بريل سنة 2007 م
- القروض المحتملة المبرمة وفقا للتشريع المعمول

- ناتج التنازل والامتياز والإيجار الناشئ عن
المعاملات بعنوان مهام التسيير والترقية والوساطة
التي تمارسها الوكالة ,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطها.

2 - في باب النفقات :

- نفقات الاستثمار و التجهيز,

- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.

المادة 28: يوافقالوزيرالمكلف بترقية
الاستثمارات على الميزانية التقديرية للوكالة.

الفصل السادس
الرقابة
الملذة 29 : تخضع الوكالة للرقابة المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 30 : يتولى رقابة الحسابات محافظ حسابات
أو أكثر يعينهم الوزير الوصي.
يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات الوكالة يرسل إلى المجلس وإلى الوزير
لوصي و إلى الوزير المكلف بالمالية.
المادّة 31 : يرسل المدير العام للوكالة إلى السلطات
لمعنية, بعد استشارة المجلسء الحصائل وحسابات
لنتائج ومقررات تخصيص النتائج وكذا التقرير
لسنوي عن النشاط. مرفقة بتقرير محافظ أو

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007.

الملحق
المادّة الأولى: يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العموميةالموكلة للوكالةالوطنية
للوساطة والضبط العقاري التي تدعى في صلب النص
"الوكالة' وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للوكالة مجموع المهام المسندة إليها بعنوان
نشاط الدولة أو الجماعات الإقليمية فى مجال تسيير
العقار الاقتصادىء الناتجة :

- عن التسيير وفقا لاتفاقية الأصول المتب
والأصول الفائضة التابعة للأملاك الخاصة للدولة

- عن إشهار لكل عقار تسيره لحساب

إعداد دراسات و مذكرات دورية توجههالمختلف
المتدخلين فى العقار الاقتصادي.

المادّة 3: تحدّد الأعباء المتعلقة بمهمةالوساطة
والترقيةوالضبطالعقاري وفقاللأحكام
المنصوص عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 والمتعلق بإنشاء الوكالة الوطنية
للوساطة و الضبط العقاري.

المادة 4: تتلقى الوكالة مساهمة مالية عن كل
سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى أوكلت
لها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 5: ترسل الوكالة؛ عن كل سنة مالية إلى
الوزير المكلف بترقية الاستثمارء تقييما للمبالغ التي
يجب أن تخ لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة
عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب
دفتر الأعباء هذا وقبل 30 أبريل من كل سنة.

يحدد الوزير المكلف بالمالية و الوزير المكلف
بترقية الاستثمار مخصصات الاعتمادات عند إعداد
ميزائية الدولة.

ويمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السنة المالية
في حالة ما إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة التبعات
التى تتحملها الوكالة.

المادة 6 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء
للوكالة. مقابل تكفل هذه الأخيرة. بتبعات الخدمة
العمومية؛ وفقا للإجراءات المتبعة في هذا المجال طبقا

المادة 7: يجب أن تكون المساهمات موضوع

المادة 8 : يجب إرسال حصيلة استعمال المساهمات
إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 9: تعد الوكالة. عن كل سنة مالية؛ ميزانية
السنة المالية الموالية التى تشمل ما يأتى :
مع التزامات الوكالة اتجاه الدولة,

- برنامج مادي و مالي للانجاز في مجال
الدراسات و الإنجاز في مجال تسيير العقار
الاقتصادي.

المادئة 10 : تسجل المساهمات الستوية المحددة
بعنوان دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية هذا فى
ميزانية الوزارة الوصية وفقا للإجراءات المتبعة في
هذا المجال طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.
الجخ اح

مرسوم تنفيذي رقم 120-07 مؤرخ في 5 ربيع الثاني
مام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 20017, يتضمن
تنظيم لجنةالمسامدة على تحديد الموقع
وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الد ولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضم لقانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -25 المؤرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الوافق 18 توفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاري » المعدّل والمتمم,
- وبمقتضم لقانون رقم 90- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 91 -11المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 دي لاني

- وبمقتضى الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -11 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدّد شروط
وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
ستثمارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-07
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري ويحدد قانونها الأساسيء»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر رقم
6- 11 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات
وضبط العقار وتشكيلتها وسيرهاء وتدعى في صلب

المادّة 2 : تكلف اللجنة بالمهام الآتية :

- إنشاء بنك معلومات حول العرض العقاري على
مستوى الولاية,

- مساعدةا 5 لمستثمرين في 5 تعيين الأراضي
العقاريةالعمومية أو الخاصة لإنشاء أراض مهيئة
ومجهزة موجهة لاسقبال الاستثمارات:
المحددة من الولاية معالأخذ بيعينالاعتبار علو
الخصوص التجهيزات العمومية,

- جعل المعلومات المتعلقة بالإمكانيات العقارية
الموجهة للاستثمار في متناول المستثمرين عن طريق
كل وسائل الاتصال:

58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

- تقييم شروط سير السوق العقارية المحلية,
وتقييمها.

- الوالي أو ممثله؛ رئيساء

- مدير أملاك الدولة,

- مدير التخطيط والتهيئة العمرانية,

- مدير السكن والعمران»

- مدير النقل,

- مدير الإدارة المحلية,

- مدير المصالح الفلاحية,

- مدير الصناعة,

- مدير التجارة»

- مدير السياحة,

- مدير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- مدير الجهاز المكلف بتسيير المناطق الصناعية,

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارات
العقاري,

- مدير الوكالة العقارية في الولاية,
- رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنيين بجدول
أعمال الاجتماع,
- ممثل عن كل غرفة من غرف التجارة والصناعة
والحرف والقلاحة,
الاستثمار.
مساعدتها في أآداء مهامهاء
يمكن إسناد مهمة متابعة إقامة وإنجاز المشاريع
الاستثمارية وتقييمها إلى لجنة فرعية تقنية.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

المادة 4 : تجتمع اللجنة مرتين في الشهر وكلما
دعت الضرورة إلى ذلك: وتعد نظامها الداخلي وتصادق
عليه.

المادة 5 : تدون قرارات اللجنة في محاضر يوقعها
كل الأعضاء الحاضرين .

يعد رئيس اللجنة مقرر تعيين موقع المشروع
الاستثماري. غير أنه إذا كان الموقع يتعلق بأرض تابعة
للأملاك الخاصة للدولة؛ فيكرس بقرار من الوالي
يرخص منح الامتياز أو التنازل.

الماذة 6 : للجنة أمانة دائمة ملحقة بالأمين العام
للولاية وتزود بالوسائل البشرية والمادية اللازمة.

المادة 7: يجب أن يقدم كل مرشح للاستفادة من
منح الامتياز أو التنازل عن قطعة أرض, إلى الوالي
المختص إقليمياء طلب تعيين قطعة الأرض, يودع لدى
الاقتضاء :

- الموقع المرغوب فيه

- نسخة من القانون الأساسي بالنسبة للأشخاص

تفصل اللجنة في الطلبات في أجل ثلاثين (30)

المادّة 8 : على المستفيد من تخصيص قطعة الأرض
القيام بالإجراءات المتعلقة بمنح الامتياز أو التنازل عن
قطعة الأرض في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تبليغه.

يمكن سحب قرار اللجنة: عند انقضاء هذا الأجل,
ماعدا فى حالة القوة القاهرة.

المادّة 9: ترسل اللجنة كل ستة (6) أشهر تقريرا
عن نشاطها يبين العرض العقاري المتاح وإمكانيات
الولاية, إلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
مع نسخة إلى الوزير المكلف بترقية الاستثمارات.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 07- 1 موؤرخ في 5 ربيع الثاني
هام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 يتضمن
تطبيق أحكام الأمس رقم 11-06 المؤرخ في 6
شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006
الذي يحدّد شروط و كيفيات منح الامتيان
والتنازل عن الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجان مشاريع
استثمارية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم, لا سيما المادة
0 مئهء

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية» المتمم,
- و بمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن قانون التوجيه العقاريء المعدل و المتمم,
-و بمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة و التعميرء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى القانون رقم 04-98 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق

-و بمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم و تنميته المستدامة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 دي لاني

-و بمقتضى الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز و التنازل عن الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد القواعد العامة للتهيئة و التعمير و البناء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم و تسليم ذلك ,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة
والتعمير و المصادقة عليه ومحتوى الوثائق المتعلقة به.
المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل الأراضي
والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-01
المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سيتمبر سنة
1 والمتعلق بتشكيلة المجلس الوطني للاستثمار
وتنظيمه و سيره المعدل»,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 313-03
المؤرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمبر سنة

58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

3 الذي يحدد شروط و كيفيات استرجاع الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية المدمجة في قطاع
عمراني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-07
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد
الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 4 و 10 و 12 من
الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق
0 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات منح حق الامتياز
والتنازلء بالمزاد العلني أو بالتراضيء عن الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز المشاريع
الاستثمارية باستثناء الأراضى المبينة فى المادة 2 من
الأمر المذكور أعلاه؛ لفائدة أشخاص طبيعيين و أشخاص
معنويين خاضعين للقانون العام أو الخاص.

المادة 2: يجب أن تكون الأوعيةالعقاريةالتي
يمكن أن تكون محل حق امتياز أو تنازل في إطار هذا
المرسوم:

- تابعة للأملاك الخاصة للدولة,
لفائدة مصالح عمومية تابعة للدولة لتلبية حاجاتهاء

- واقعة فى قطاعات معمرة أو قابلة للتعمير كما
هى محدد في أدوات التهيئة و التعمير.

المادة 3: في إطار برنامج تنمية الولاية و تقدير
السوق العقارية المحلية و على أساس جرد العقارات غير
المبنيةالتابعة للأملاك الخاصة للدولة, يحدد الوالى
سنوياء لكل بلدية: قائمة الأراضي التي يمكن أن تشكل
العرض العقاري الموجه لتطوير الاستثمار و التي
تتضمن خصائص كل قطعة أرضية:؛ لا سيما موقعها
بدقة و مساحتها و وضعيتها بالنسبة لأدوات التعمير.

تنشر قائمة العقارات المتوفرة على مستوى أمانة
اللجنة المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07- 120
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمذكور أعلاه. وكذا على مستوى كل بلدية
والشباك الوحيد اللامركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.


7 ربيع ا 58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص مترشح لحق
الامتياز أو للتنازل في إطار المشاريع المندمجة, عن
طريق التراضيء على قطعة أرضية تابعة لأملاك الدولة
تكوين ملف و إرساله إلى أمانة اللجنة المذكورة في
المادة 3 علاه. ويحتوي على ما يأتي :

- طلب يبين فيه طبيعة المشروع الاستثماري ,

- دراسة تقنية و اقتصادية يعدّها مكتب دراسات
إنجازها وكذلك خصائصهاء

* مساحة القطعة الأرضية اللازمة وموقعهاء

* الاحتياجات التي يقتضيها المشروع (ماء وغاز
وكهرباء و نقل إلخ...) و كذا نوع الارتفاقات والأضرار

- خطة تمويل تبين مبلغ التمويل الشخصي
للمترشح لحق الامتياز أو التنازل و مبلغ القروض
لمالية التي يمكن أن تمنح له أو يمكن أن تتوفر لديه,

- نسخة من القانون الأساسي بالنسبة للأشخاص

المادة 5: يتم منح حق الامتياز للأراضي
لتابعة لأملاك الدولةالموجهة لإنجاز مشاريع
ستثمار ذات طابع صناعي أو سياحي أو تجاري أو

- عن طريق المزاد العلنيء المفتوح أو بالتعهدات
المختومة. عندما تكون واقعة على مستوى :

* بلديات ولايات الجزائر وعنابة وقسنطينة
ووهران»

* بلديات مقر الولاية و مقر الدائّرة في الولايات
الأخرى لشمال البلادء

* بلديات مقر الولاية فى الهضاب العليا.

- بالتراضي و على أساس إتاوة إيجارية سنوية
تحدّدها إدارة أملاك الدولة عندما تكون واقعة خارج
البلديات المبينة أعلاه, و في بلديات ولايات جنوب
البلاد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 6 : عندما يتعلق الأمر بمشروع مندمج يزمع
إنجازه فوق قطعة أرض تابعة للدولة 1وبعد تجزئّة

مسبقة:, يمنح حق الامتياز على الجزء المخصص لإنجاز
مشروع الاستثمار وفقا لأحكام المادة 5 أعلاه.

أما الجزء المتبقي المخصص ليكون وعاء لإنجاز
وعلى أساس القيمةالتجارية كما تحدده إدارة أملاك
الدولة؛ لفائدة المستثمر الراسى عليه المزاد للقطعة
الأرضية الموجهة لاستقبال مشروع الاستثمار المذكور
في الفقرة أعلاة.

يقصد بالمشروع المندمج؛ في مفهوم أحكام المادة 4
(الفقرة 3) من الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان عام
7 الموافق 30 نحشت سنة 2006 والمذكور أعلاه. كل
مشروع ذي طابع سياحي أو فندقي أو خدماتي يبادر به
نفس المستثمر والمتضمن بالتبعة عمليات الترقية
لعقاريةالمزمع إنجازها على 30 ؟ كحد أقصى من
لمساحة الإجمالية للقطعة الأرضية.

المادة7 : يتم الترخيص بمنح حق الامتياز أو
لتنازل بالمزاد العلني أو بالتراضي وفقا لأحكام المادة 5
من الأمر رقم 06 -11 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427
لموافق 30 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه بموجب :

- قرار من الوالي و بناء على اقتراح من اللجنة
لمذكورة في المادة 3 أعلاه,

- لائحة من المجلس الوطني للاستثمار بالنسبة
للمشاريع الاستثمارية التي تستفيد من نظام الاتفاقية
وفقالأحكام الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادة 8 : يمكن المجلس الوطني للاستثمار منح حق
الامتياز بالتراضي على الأراضي التابعة لأملاك الدولة
مهما كان موقعها والموجهة لمشاريع الاستثمار مستفيدة
من نظام الاتفاقية وفقا لأحكام الأمر رقم 01 - 03 المؤّرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه. وطبقا للمادة 11 من الأمر رقم
11-6 المؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يمنح حق الامتياز على أرض تابعة لأملاك
الدولة مقابل دفع إتاوة إيجار سنوية تحدد كما يأتي :

- عندما يمنح حق الامتياز بالتراضيء يجب أن
يمثل مبلغ الإتاوة السنوية التي تحددها مصالح أملاك
الدولة 20/1 أى 5 4 من القيمة التجارية والذى يمثل
كذلك السعر الافتتاحي عندما يمنح حق الامتياز عن
طريق المزاد العلني. 0

- عندما يمنح حق الامتياز عن طريق المزاد العلني,
فإن مبلغ الإتاوة السنوية يمثل ناتج عملية المزايدة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7ربيع الثاني

المادة 10 : يحول حق الامتياز الممنوح لمدة عشرين
(20) سنة قابلة للتجديد قانونا إلى تنازل بمجرد إنجاز
مشروع الاستثمار وفقا للبنود والشروط المنصوص
عليها في دفتر الشروط و بطلب من المستفيد من حق
الامتياز شريطة الإنجاز الفعلي للمشروع وبدء النشاط
و ذلك : 1

- بعد المعاينة قانونا م نالوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار فيما يخص المشاريع الاستثمارية
الخاضعة لدراسة المجلس الوطني للاستثمار,

- أو إثبات ذلك بشهادة مطابقة تسلمها المصالح
المكلفة بالتعمير و بعد موافقة اللجنة المذكورة فى المادة
3 أعلاه, بالنسبة لمشاريع الاستثمار الأخرى. 00

المادة 11 : في حالة قيام المستفيد من حق الامتياز
بإنجاز مشروعه في الآجال المحددة في عقد منح حق
لامتياز وطلب تحويله؛ بعد بدء النشاط؛ إلى تنازل في
أجل سنتين (2) بعد المدة المحددة لإنجاز المشروع؛ فإن هذا

- القيمة التجارية التي تحددها مصالح أملاك
حق الامتياز مع خصم المبلغ
لإجمالي للأتاوى المدوعة في إطار منج حق الامتياز
بالتراضي

- سعر تنازل يمثل 20 مرة مبلغ الإتاوة السنوية
لناتجة أصلا عن المزاد العلني مع خصم المبلغ الإجمالي
للأتاوى المدفوعة في إطار منح حق الامتياز عن طريق

لدولة عند إبرام عقد منح

المادة 12 : عندما يقوم المستفيد من حق الامتياز
بإنجاز مشروعه ويطلب تحويله» بعد بدء النشاط إلى
تنازل بعد أجل سنتين (2) من تاريخ انتهاء آجال إنجاز
المشروع. فإن هذا التحويل يتم على أساس القيمة
التجارية للقطعة الأرضية كما تحددها مصالح أملاك
الدولة و بدون أي خصم.
عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة بعشرين (20)
سنة على الأقل وفي حالة التجديد؛ فإن تحيين مبلغ
الإتاوة السنوية يتم استنادا إلى السوق العقارية.

المادة 13: يكرس حق الامتياز أو التنازل وفقا
لأحكام المادة 7 من الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه,
بعقد إداري تعده إدارة أملاك الدولة مرفقابدفتر
الشروط الذي يتم إعداده طبقا للنماذج الملحقة بهذا

المرسوم و ببرنامج الاستثمار المزمع إنجازه.

8 ه
25 أبريل سئة 2007 م

المادة 14 : وفقا لأحكام المادة 9 من الأمر رقم 11-06
لمؤرخ في 6 شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة
6 والمذكور أعلاه. يؤدي كل إخلال بالالتزامات التى
تضمنها دفتر الشروط من المستفيد من حق الامتياز أو
لتنازل » بقوة القانون, إلى فسخ العقد وفقا لأحكام
لمادة 120 من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه.

لايحق للمستفيد من حق الامتياز أو التنازل
لمخل بالالتزامات أن يطالب بالاستفادة من
لتعويض إلا فى حالة ما إذا كانت أشفال البناء
لمنجزة غير قابلة للهدم ومطابقة للبرنامج المزمع
إنجازه ولرخصة البناء.

تحدّد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
لقيمة المضافة المحتملة, المدخلة على القطعةالأرضية
موضوع حق الامتياز أو التنازلء دون أن يتجاوز هذا
لمبلغ قيمة المواد وسعر اليد العاملة المستعملة.

تحول الامتيازات و الرهون المحتملة المثقلة
للقطعة الأرضية بسبب صاحب حق الامتياز أو التنازل
لمخل بالتزاماته إلى التعويض الناجم عن الفسخ.

الماة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007.

عبد العزين بلخادم

الملحق الأول
نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود
والشروط المطبقة على منح حق الامتيان عن
طريق المزاد العلني للقطع الأرضية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجان مشاريع استثمارية

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 121-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007.البثود والشروط
المطبقة على منح حق الامتياز عن طريق المزاد العلني
للقطع الأرضية التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة
لغرض إنجاز مشاريع استثمارية.

يعتبر منح حق الامتياز الاتفاق الذي تحول من
خلاله الدولة لمدة معينة الانتفاع من أرضية متوفرة

تابعة لأملاكها الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنوي,
لإنجاز مشروع استثماري.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة الأولى
الهدف من حق الامتيان - استعمال الأراضي
توجه القطعةالأرضية. موضوع حق الامتياز
هذاء لاستقبال مشروع استثماري. ينجر عن كل
تغيير في وجهة الأراضي أو في استعمالها جزئَيا أو
كليا لأغراض أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر
الشروط هذا فسخ منح حق الامتياز.
المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والمحيط
يجب إنجاز المشروع الاستثماري مع احترام
قواعد التعمير ومعاييره؛ء والهندسة المعمارية والمحيط
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها والمطبقة
على المنطقة المعنية والأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناهة.
المادة 3
صيغة الامتيان
يمنح حق الامتياز في المزاد إما عن طريق المزايدة
الشفوية و إما بالتعهدات المختومة, ويعلن قبل ثلاثين
(30) يوما على الأقل عن طريق ملصقات و إعلانات
تنشر على الأقل مرتين (2) في يوميتين (2) وطنيتين
وعند الاقتضاء بأية وسيلة إشهارية أخرى تتضمن
-التعيينالدقيق والمفصل الة للقطعةالأرضية
ومساحتها ونظام التعمير المطبق والثمن الأدنى
المعروض للاتاوة السنوية وكذا مدة حق الامتياز.
- مكان إجراء المزاد.
- تحديد تاريخ المزايدة الشفوية أو تاريخ آخر
أجل لإيداع التعهدات وكذلك تاريخ فرز هذه التعهدات.
1 -المزايدات الشفوية :
يعلن الموظف الذي يرأس جلسة المزايدة عن الثمن
الأدنى المعروض والمذكور في الملصقات.
تكون المزايدات بمبلغ لا يقل عن ألف دينار
(1.000 دج) إذا لم يتجاوز الشمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) و بألفي دينار
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).
لا يعلن عن منح حق الامتياز عن طريق المزايدات
بفارق دقيقة واحدة بينهما على المزايدة الواحدة نفسها.

وإذا لم تقع أي مزايدة خلال مدة اشتعال هذين
الضوءينء يعلن المزاد لصالح صاحب العرض الذي
أوقدت الشمعتان لصالح عرضه. ولا يعلن المزاد حتى
تتم مزايدة واحدة على الأقل بمبلغ الثمن الأدنى
المعروض ولا يمكن تخفيض هذا السعر في الجلسة
ويوّجل إلى جلسة يحدد تاريخها لاحقا ويعلن عنها
حسب نفس أشكال الجلسة الأولى.

إذا قدم شخصان أو عدة أشخاص في آن واحد
مزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في الفوز
بالمزاد. تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم. و إذا لم تقع أية مزايدة جديدة,

ب - التعهدات المختومة :

يقدم عرض عن حق الامتياز عن طريق تعهد عليه
طابع ومصحوب باستمارة معلومات مطابقة للنماذج
التي تسلمها الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في
المادة 6 أدناة.
البريد أو يودع مباشرة في مقر المديريةالولائية
لأملاك الدولة المعنية في الإعلانات الإشهارية في أجل
أقصاه آخر يوم عمل يسبق اليوم الذي تجرى فيه عملية
الفرز قبل إغلاق المكاتب. و يترتب على الإيداع المباشر

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام و في ظرف
مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة الآتية:

يترتب على عرض حق الامتياز قانوناء قبول
لمتعهد كل الأعباء والشروط المفروضة في دفتر
لشروط هذا. ولا يمكن سحب أو إلغاء التعهد بعد تاريخ
لأجل النهائي للإيداع المبين في الإشهار.

ج - مكتب المزاد - لجنة فتح الأظرفة :

يجرى فى التاريخ المبين فى الملصقات والإعلانات
لمزايدات الشفوية أو بفرز التعهدات المختومة؛ بواسطة
لجنة تنصب كمكتب للمزاد كما هي محددة في دفتر
لشروط الموافق عليه بموجب القرار المؤرخ في 5
مارس سنة 1997 والمتضمن الموافقة على نموذج دفتر
لشروط الذي يحدد البنود والشروط المطبقة في بيع
لعقارات التابعة للأملاك الخاصة للدولة بالمزايدات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

و إذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة,
يجب على المتعهدينء مالم يقع مانع ناتج عن قوة قاهرة,
الحضور إلى جلسة فرز العروض شخصيا أو عن طريق
تعيين وكيل يزود بوكالة كما تنص على ذلك المادة 7
أدناة.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه. أن تقبل العرض
الوحيد المتعلق بحصة معينة أو العرض الأنفع
للخزينة في حالة تعدد التعهدات التى تتعلق بالحصة

وفي حالة تساوي العروضء يدعى المتنافسون
جديدا في عين المكان اعتمادا على العروض المذكورة,
وإذا لم يقدم عرض جديد يعين الفائز بالمزاد. من بين
ويوقعه أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة)
والراسي عليه أو عليهم المزاد.

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بال مزايدة

يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يثبتون موطنا أكيدا و يسرهم على الوفاء ماليا
ويتمتعون بحقوقهم المدنية.

المادة 5
الكفالة

يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة
في المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان مالية تمثل 9610 من
مبلغ الثمن الأدنى المعروض للحصة التي يرغبون أن
يكونوا مزايدين فيها. و يجب على الطرف المسدد أن
يقدم الإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده أو
بتقديمه إلى مكتب المزاد في حالة المزايدة الشفوية قبل
بدء العمليات.

و تدفع هذه الكفالة إلى صندوق مفتشية أملاك
الدولة المختصة إقليمياء نقدا أو بواسطة صك مصدق
عليه. ويخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص المعلن
راسيا عليه المزاد من تمن المزايدة. ويرد المحاسب
الكفالة التي تسلمها للمزايدين الآخرين أو لذوي
حقوقهم, بناء على تقديم قسيمة الدفع أو وصله:ء يعد أن
يضع المدير الولائي لأملاك الدولة عليه عبارة تشهد أن
المزاد لم يتم إعلانه لصالح المودع.

المادة 6

الوكالة
يثبت ذلك بوكالة تودع لدى مكتب المزاد و يصدقها
الوكيل.

7 الثاني 142 ه

يجب على الراسي عليه المزاد أن يعين في محضر
المزاد موطنا داخل إقليم اختصاص دائرة مفتشية أملاك
الدولة المختصة إقليميا وإلا صح تبليغه كل العقول
اللاحقة في مقر البلدية التي جرى فيها المزاد.

المادة 8
تسوية الاحتجاجات

يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد أو بمناسبة العمليات التي
تعد تابعة له. بشأن صفة المزايدين أو يسرهم على
الوفاء المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى

تتعلق بالمزاد.

المادة 9
التوقيع على العقود

أعضاء مكتب المزاد والراسى عليه المزاد أو ممثله. و إذا
لم يتمكن هذان الأخيران و حرما من ذلك أو لميعرفا
كيفية الإمضاء يشار إلى ذلك في المحضر.

يجب أن تحمل الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر
المزاد عبارة "ملحق" و يوقع عليها كل الأطراف. وتكتب
الإحالات والإضافات على هامش العقود ويوقع عليها
كل الأطراف و تحسب الكلمات المشطوبة و يعلن
بطلانها بواسطة عبارة يوقع عليها كذلك كل الأطراف.

المادة 10
الضمان
يعتبر الراسي عليه المزاد عارفاتمام
لمعرفة بالقطعة الأرضية التى اكتسب عليها حق
لامتيازءو يأخذها في الحالة التي هي عليها يوم بدء
لانتفاع., دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في
لثمن بسبب الإتلاف أو أخطاء في التعيين أو لأسباب
أخرى.
يمنح حق الإمتياز بدون ضمان في قياس
لمساحة؛ ولا يمكن القيام بي طعن لتعويض الثمن أو
تخفيضه أو رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو
لنقصان في القياس أو القيمة.
لكن عندما يكون في نفس الوقت خطأ في تعيين
لحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لأي طرف أن يفسخ


7 ربيع ا 58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

غير أنه إذا توفر أحد الشرطين فقطء لا يمكن قبول
أي طلب للفسخ أو التعويض.
في حالة وجود خطا! مزدوجء لا يحق للطرفين طلب
الفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ المزايدة,
وبعد انقضاء هذا الأجلء لا تقبل إعلاناتهم وتأخذ المزايدة
مجراها.
و يتم كذلك الفسخ إذا أدمج حق الامتياز أملاكا أو
جزءا منها غير قابل أن يكون محلا لحق امتياز.
لا يمكن في أي حال من الأحوال و مهماكان
السببء مطالبة الدولة بي ضمان كان » غير أنه وفي
حالة أن موضوع الحق التابع للدولة كان محل نزاع,
فيجب على المستفيد من حق الامتياز إبلاغ الإدارة
بذلك.
المادة 11
الارتفاقات
ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية الظاهرة منها أو الخفية,
الدائمة أوالمنقطعة التى يمكن أن تثقل القطعة الأرضية
محل حق الامتيازء إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة » ودون
أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال و دون أن
يمكن هذا البند من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو عن السندات الشرعية غير المتقادمة, سواء
للراسي عليه المزاد أو للغير.
المادة 12
والآأثرية؛. خصوصا البنايات والفسيفساء والنقوش
الخفية والتماثيل والميداليات والمزهريات و النقوش
والكنوز والنقود القديمة والا, سلحة وكذلك المناجم
والمعادن الموجودة والتى قد تكشف على أو داخل الآأرض
المادة 13
يتحمل الراسى عليه المزايدة, ابتداء من يوم
المزاد. الضرائب والرسوم والمصاريف الأخرى التي
تخقل أو قد تشثقل القطعة الأرضية خلال مدة الامتياز.
ويجب أن يخضع ابتداء من يوم انتفاعه بالمزاد إلى
الأعباء العمومية الخاصة بالمدينة والطرقات وغيرها
وإلى كل التنظيمات الإدارية المعدة أو المزمع إعدادها
بدون أي استثناء أو تحفظ وبدون أي طعن ضد الدولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 14
مصاريف منح الامتيازن
يدفع الراسي عليه المزادء زيادة على مبلغ الإتاوة
السنوية الناتجة عن حق الامتياز» على قدر نسبة
الثمن الأدنى المعروض لكل حصة:
2) طابع أصل محضر البيع والملحقات المشتركة,
كدفتر الشروط و المخططات الإجمالية.
يتحمل كل راس عليهالمزاد يصفة منفردة
- أجر مصلحة أملاك الدولة:
- حقوق التسجيل»
- رسم الشهر العقاري:
- ثمن النسخة التنفيذية إذا اقتضى الأمر.

المادة 15
التأجير من الباطن - التنازل
لايمكن المستفيد من حق الامتيازء تحت طائلة
الفسخ الفوريء أن يتنازل أو يوجر من الباطن حق
الامتيان, ويتم أيضا منع المستفيد صراحة؛ تحت طائلة
الفسخ الفوريء من استعمال كل العقار الممنوح أو جزء

المادة 16
فسخ الامتيان

- في أي وقت وباتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من

في حالة عدم احترام المستفيد من حق الامتياز
بنود دفتر الشروط هذا و بعد توجيه إعذارين له
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام ولم يرد
عليهماء يتم طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 121-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة /2007. فسخ عقد الامتياز بقوة
القانونء طبقا لأحكام المادة 120 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 5 والمتضمن القانون
المدنيء المعدل والمتمم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وفى حالة ماإذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة
قاهرة, تدفع الدولة نتيجة الفسخ تعويضا من أجل
القيمة المضافة المحتملة التي أتى بها المستثمر على
القطعة الآرضية من خلال الأشغال المنجزة بانتظام.
أنجزها المستفيد من حق الامتياز بموجب رخصة البناء

تحدّد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
لقيمة المضافة المحتملة بدون أن يفوق هذا المبلغ قيمة
لمواد وثمن اليد العاملة المستعملة.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب المستفيد من حق الامتياز
للخل بالتزاماته ‏ على التعويض الناجم عن الفسخ.

عندما لا تشكل البنايات التى أنجزها المستفيد من
لقطعة الأرضية لحالتها الأصلية تكون على عاتق
لمستفيد من حق الامتياز المخل بالتزاماته.

المادة 17
كشف الحسابات
لا ينتج عنالإيصالات التي يسلّمها رئيس

فتشية أملاك الدولة,الإعفاء النهائي للمستفيد من
حق الامتيازء إلا بعد أن تعتبر التسديدات صحيحة
وكافية بمقتضى كشف بيان الحسابات الذي يعده
مدير أملاك الدولة المعني» طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 18

شرط الامتيان
على الخصوص بامتياز خاص يضمن حقوق الدولة: إلى
اليوم الذي يستوفي فيه الراسي عليه المزاد الشروط
المفروضة عليه في دفتر الشروط هذا .

أحكام خاصة

المادة 19

7 ربيعا 8 ه
ل مم

المادة 20
قوام القطعة الأرضية
مساحة القطعة الأرضية :
السعة المذكورة فى العقد هى سعةا لقطعة الأرضية
التي ق قيست بقصد منح حق الامتياز و الناتجة عن
الإسقاط الأفقى. وقد وافق الطرفان على صحة هذه
المادة 21
أصل الملكية

القطعة الأرضية ملك للدولة بيموجب

المادة 22
وصف المشروع الاستثماري

وصف مفصل للمشروع الاستثماري المزمع
إنجازه.

المادة 23
الشروط المالية للامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية والتي تمثل
المبلغ الناجم عن عملية المزاد. وتدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسيقالدى صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة
إقليميا. وفي حالة تأخر في الدفع» يتم تحصيل الحق
بكل الطرق القانونية.

المادة 24
مدة الامتيان - تجديده - تحويله إلى تنازل

يحول حق الامتياز الممنوح لمدة عشرين (20) سنة
قابلة للتجديد إلى تنازل بقوة القانون بعد إنجاز
المشروع وبطلب من المستفيد من حق الامتيازء بشرط
الإنجاز الفعلي للمشروع والبدء في النشاط المثبت
قانونا بشهادة مطابقة وبعد الحصول على ر أي إيجابي

وفي حالة ما إذا أنجز المستفيد من حق الامتياز
فعليا مشروعه وباشر في النشاط خلال السنتين (2)
بعد الأجل المحدد لإنهاء المشروع الاستثماري وطلب
أساس سعر تنازل يساوي 20 مرة مبلغ الإتاوة السنوية
الناتجة عن المزايدة» مع خصم مجموع الأتاوى التي تم
دفعها في إطار الامتياز.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

5 أبريل سئة 2007 م

عندما يطلب تحويل الامتياز إلى تنازل بعد
السنتين (2) المواليتين للأجل المحدد لإنجاز المشروع.,
فإنه يمنح على أساس القيمة التجارية للقطعة الأرضية
عند تاريخ التحويل كما تحدّده مصالح أملاك الدولة
وذلك بدون إجراء أي خصم.

عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة» وفي حالة
تجديدهء يتم تحيين مبلغ الإتاوة السنوية استنادا

المادة 25
ترخيص الامتيان

يجب على الراسي عليه المزاد أن يدفع ثمن
مزايدته والمصاريف المذكورة في المادة 14 أعلاه, إلى
صندوق رئيس مفتشية أملاك الدولة ب
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ المزايدة.

بعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار الراسي عليه
المزاد لكي يسددء في أجل لا يتعدى أسبوعاء مبلغ
مزايدته مضافا إليه غغرامة تمثل 62 من المبلغ
المستحق.

وإذا لم يقم الراسي عليه المزاد بذلك, فإنه يعتبر
قد تراجع عن الاستفادة من حق الامتياز على القطعة
الأرضية.

المادة 27
عقد الامتيازن

يحرر العقد الإداري المتضمن منح حق الامتياز
على القطعة الأرضية لصالح الراسي عليه المزاد مدير
أملاك الدولة لولاية

قرار تفويض من وزير المالية بتاريخ
المادة 28
تكرس عملية حيازة المستفيد من حق الامتياز
على القطعة الأرضية الممنوحة وبدء الانتفاع منها عن
طريق محضر يعده المدير الولائى لأملاك الدولة
بعداستلام عقد منح الامتياز.

المادة 29
انطلاق الأشغال - أآجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال

يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يشرع في
أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز

يلتزم المستفيد من حق الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري والبدء في النشاط في أجل

تمدد آجال الانطلاق في الأشغال المنصوص عليها
في دفتر الشروط هذا وتنفيذها إذا حال سبب قاهر
دون التقيد به» بمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
الممستفيد الوفاء بالتزاماته. ولا يمكن بأي حال من
الأحوال اعتبار صعوبات التمويل سببا قاهرا .

المادة 30
يعلن المستفيد من حق الامتياز أنه اطلع مسبقا
على دفتر الشروط هذا وأن يتخذه مرجعا له صراحة .

قرئو وصودق عليه
المستفيد من حق الامتياز

الملمق الثاني
نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود والشروط
المطبقة على منح حق الامتيان بالتراضي للأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز

تمهيد
لتنفيذي رقم 121-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007, البنود والشروط
لمطبقة على منح حق الامتياز بالتراضي للأراضي
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لغرض إنجاز
حق الامتياز هوالعقد الذي تخؤل من خلاله
لدولة لمدة معينةالانتفاع من قطعة أرضية متوفرة
تابعة لأملاكها الخاصة لفائدة شخص طبيعي أو معنوي
من القانون الخاص؛ قصد استخدامه لإنجاز مشروع


أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من منح الامتيان - استعمال الأراضي
توجه القطعة الأرضية. موضوع حق الامتياز
في وجهة القطعة الأرضية أو استعمالها جزئًيا أو كليا
لأغراض أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط
هذا فسخ منح حق الامتياز.

المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والمحيط

يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد التعمير ومعاييرهء والهندسة المعمارية والمحيط
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها والمطبقة
على المنطقة المعنية وتلك المنصوص عليها في المواد
أدناة. ‎١‏

المادة 3

مدة الامتيان - تجديده - تحويله إلى التنازل

يحول حق الامتياز الممنوح لمدة عشرين (20) سنة
على الأقل قابلة للتجديد بقوة القانون إلى تنازل بعد
إنجاز المشروع و بطلب من المستفيد من حق الامتيازء
بشرط الإنجاز الفعلي للمشروع والبدء في النشاط
المثبت قانونا من الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
عندما يتعلق الأمر بمشاريع استثمارية معروضة
للدراسة على المجلس الوطنيى للاستثمار أو بشهادة
مطابقة و بعد الحصول على رأي إيجابي من اللجنة
الاستثمارية الأخرى.

وفى حالة ماإذا أنجز المستفيد من حق الامتياز
فعليا مشروعه وباشر فى النشاط فى الآجال المحددة
في عقد التنازل خلال أجل سنتين (2) بعد الأجل المحدد
لإنهاء المشروع الاستثماري وطلب تحويل منح حق
الامتياز إلى تنازلء فيتم التحويل على أساس القيمة
التجارية التي تحددها مصالح أملاك الدولة عند تاريخ
منح حق الامتياز. مع خصم مجموع الأتاوى التي تم
دفعها فى إطار الامتيان.

عندما يتم طلب تحويل الامتياز إلى تنازل بعد
السنتين (2) المواليتين لأجل إنجاز المشروع المحدد في
عقد التنازلء فإنه يمنح على أساس القيمة التجارية
للقطعة الأرضية عند تاريخ التحويل كما تحدده مصالح
أملاك الدولة و ذلك بدون إجراء أي خصم.

عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة و في حالة
تجديده؛ فإنه يتم تحيين مبلغ الإتاوة السنوية استنادا
للسوق العقارية.

58 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 “د أبريل سك 2007 م

المادة 4
الضمان

يعتبر كل مستفيد من حق الامتياز عارفا تمام
لمعرفة بالقطعة الأرضية التي اكتسب عليها حق
لامتياز ويأخذها في الحالة التي هي عليها يوم بدء
لانتفاع؛ دون أن يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن
بسبب الإتلاف أو أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.

يمنح حق الامتياز بدون ضمان في قياس
لمساحة, ولا يمكن القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو
تخفيضه أو رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو
لنقصان في القياس أو القيمة.

لكن عندما يكون في نفس الوقت خطأ في تعيين
لحدود وفي المساحة المعلنة, يحق لأي طرف أن يفسخ
لعقد, غير أنه إذا توفر أحد الشرطين فقطء لا يمكن
قبول أي طلب فسخ أو تعويض.

ويتم كذلك الفسخ إذا أدمج حق الامتياز ملكية أو
جزءا منها غير قابلة أن تكون محلا لحق امتياز.

لا يمكن في أي حال من الأحوال ومهما كان السبب»
مطالبة الدولة بأي ضمان كان ولا حتى أن تكون طرفاء
غير أنه وفي حالة أن موضوع الحق التابع للدولة كان
الإدارة بذلك.

المادة 5
الارتفاقات
ينتفع المستفيد من حق الامتياز بالارتفاقات
الإيجابية ويتحمل الارتفاقات السلبية, الظاهرة
واعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد
الدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من
الأحوال ودون أن يمكن هذا البند من منح أكثر من
الحقوق الناتجة عن القانون أو عن السندات الشرعية
غير المتقادمة. سواء للمستفيد من حق الامتياز أو
المادة 6
التحف الفنية والأثرية والكنوز والمناجم
والأثرية. خصوصاالبنايات والفسيفساء
والنقوش الخفية والتماثيل والميداليات والمزهريات
المناجم والمعادن الموجودة والتي قد تكتشف على أو
داخل الأرض محل منح حق امتياز.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

ال مادة 7
الضرائب - الرسوم والمصاريف الأخرى

يتحمل المستفيد من حق الامتياز كل الضرائب
والرسوم والمصاريف الأخرى التي تلحق أو يمكن أن
تلحق بالقطعة الأرضية المتنازل عنها خلال مدة
الامتياز و يتكفل, ابتداء من تاريخ بدء الانتفاع؛ بكل
الأعباء العمومية الخاصة بالمدينة والطرقات وغيرهاء
وكل التنظيمات الإدارية المعدة أو المزمع إعدادها بدون
أي استثناء وأي تحفظ.

المادة 8
مصاريف منح حق الامتيان
يدفع المستفيد من حق الامتياز زيادة على مبلغ
الإتاوة السنوية الناتجة عن حق الامتيازء أجر مصلحة
أملاك الدولة وحقوق التسجيل ورسم الشهر العقاري
وعقد منح حق الامتياز.
المادة و
التاجير من الباطن - التنازل

الفسخ الفوري أن يوجر من الباطن أو يتنازل عن حق
الامتياز ويتمُ أيضا منع المستفيد صراحة؛ تحت طائلة
الفسخ الفوريء من استعمال جزء أو كل القطعة
الأرضية المتنازل عنها لأغراض غير تلك التى منحت له
من أجلها.
المادة 10
فسخ الامتيان

- في أي وقت وباتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
حق الامتياز بنود وشروط دفتر الشروط.

في حالة عدم احترام المستفيد من حق الامتياز
بنود دفتر الشروط هذا وبعد توجيه إعذارين (2) له
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام ولم يرد
عليهماء وطبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم121-07المؤْرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 23 أبريل .سنة 2007 يفسخ عقد الامتياز بقوة
القانون وفقا لأحكام المادة 120 من الأمر رقم 75 -58
المؤرّخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدنيء المعدل والمتمم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وفى حالة ماإذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة
قاهرة: تدفع الدولة تعويضا من أجل القيمة المضافة
المحتملة التى أتى بها المستفيد من التنازل عن القطعة
الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بانتظام.

تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
قيمة المضافة, دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة مواد
لبناء واليد العاملة المستخدمة.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
للخل بالتزاماته على التعويض الناجم عن الفسخ.

عندما لا تشكل البنايات التي أنجزها المستفيد من
حق الامتياز قيمة مضافة وتكون آيلة للهدمء فإن إعادة
لمستفيد من حق الامتياز المخل بالتزاماته.

أحكام خاصة
المادة 11
موقع القطعة الأرضية

قوام القطعة الأرضية

السعة المذكورة في العقد هى سعة القطعة الأرضية
التي قيست بقصد منح حق الامتياز والناتجة عن
الإسقاط الأفقى. ويوافق الطرفان على صحة هذه
المادة 13
أصل الملكية
القطعة الأرضية ملك الدولة بموجب


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 14
وصف المشروع الاستثماري
وصف مفصل للمشروع الاستثماري المزمع
إنجازه.
المادة 15
القدرات المالية

يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يقدم
مخطط تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط هذا.
يجب أن يوضح مخطط التمويل هذا ما يأتي :
في المادة 14 أعلاه:

- مبلغ القسط الشخصي (رؤوس الأموال الخاصة
بالمستفيد من حق الامتياز)»

- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.

المادة 16
الشروط المالية للامتيان

يمنح حق الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية
تمثل 20/1 (5 :9) من القيمة التجارية كما تحددها
مصالح أملاك الدولة, طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها. تدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسيقالدى صندوق رئيس مفتشية أملاك الدولة
المختصة إقليميا. وفي حالة تأخير في الدفعء يتم
تحصيل الحق بالطرق القانونية.

المادة 17

يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يدفع مبلغ
الإتاوة السنوية والمصاريف المذكورة في المادة 8 أعلاه
إلى صندوق رئيس مفتشية أملاك الدولة ب
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
تب تبليغ مب بلغ الإتاوة | لسنوية.

وبعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار المستفيد من
لا يتعدى أسبوعاء مضافا إليه غغرامة تمثل 2 ؟ من

وإذا تعذر ذلك. يعتبر أنالمستفيد من حق
الامتياز تراجع عن الاستفادة من حق الامتياز.

7 الثاني 142 ه

المادة 18
الترخيص بحق الامتيان

ترخص عملية منح حق الامتياز هذه طبقا للقرار

يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح حق الامتياز
الخاص بالقطعة الأرضية لفائدة المستفير من حق

الامتياز و من مدير أملاك الدولة
طبقالقرار تفويض وزير

محضر يعده المدير الولائي لأملاك الدولة بعد تسليم
عقد الامتياز.

المادة 21
انطلاق الأشفال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يشرع في
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
يلتزم المستفيد من حق الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري والبدء في النشاط في أجل
تمدد آجال انطلاق الأشغال المنصوص عليها في
دفتر الشروط هذا وتنفيذها في حالة قوة قاهرة دون
التقيد به». وذلك يمدة تساوى المدة التي تعذر فيها على
المستفيد من حق الامتياز الوفاء بالتزاماته. لا يمكن
بي حال من الأحوال اعتبار صعوبات التمويل حالة قوة
قاهرة.
المادة 22
يعلن المستفيد من حق الامتياز في العقد المبرم
بأنه أطلع مسبقاعلى دفترا لشروط وأنه يتخذه
صراحة مرجهعا له.
قرئ وصودق عليه
المستفيد من حق الامتيازن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود والشروط
المطبقة على التنازل بالتراضي من الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة و الموجهة لإنجان مشروع ترقية
عقارية الذي يشكل جزءا من مشروع مندمج
تمهيد
يحدد دفتر الشروط هذاء طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 121-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007, البنود والشروط
المطبقة على التنازل بالتراضي عن الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة: والموجهة لغرض إنجاز مشروع
ترقية عقارية الذي يشكل جزءا من مشروع مندمج.
أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من التنازل - استعمال الأراضي
توجه الأراضي موضوع هذا التنازل لاستقبال
مشروع ترقية عقارية الذي يشكل جزءا من مشروع
مندمج. ينجر عن كل تفيير في وجهة الأرض أو
استعمالها جزنئيا أو كليا لأغراض أخرى غير الأغراض
المحددة في دفتر الشروط هذاء ف فسخ البيع.

المادة 2
يجب إنجاز مشروع الترقية العقارية مع احترام
قواعد التعمير ومعاييره والهندسة المعمارية و المحيط
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بهاو المطبقة
على المنطقة المعنية وتلك المنصوص عليها في المواد
أدناهة.
المادة 3
يعتبر المستفيد من التنازل عارفا تمام
المعرفة بالقطعة الأرضية التى اكتسبها و يأخذها فى
الحالة التي هي عليها يوم نقلالملكية, دون أن
يطلب ضمانا أو أي تخفيض في الثمن بسبب
الاتلاف أو أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.
يمنح التنازل بدون ضمان في قياس المساحة,
ولا يمكن القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو
رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو النقصان في
القياس أو القيمة.
الحدود وفي المساحة المعلنة؛ يحق لأي طرف أن يفسخ

أي طلب فسخ أو تعويض.

و عند وجود خطا!ا مزدوج.ء لا يجوز للطرفين
طلب الفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ
التنازل ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل و يحدث
التنازل أثره الكامل.

و يتم كذلك الفسخ إذا أدمج حق التنازل ملكية
أو جزءا منها غير قابلة أن تكون محلا للتنازل.

المادة 4
الارتفاقات

ينتفع المستفيد من التنازل بالارتفاقات الإيجابية
و يتحمل الارتفاقات السلبية؛ الظاهرة منها أو الخفية,
محل التنازلء إلا إذا تذرع ببعضها و اعتذر عن الأخرى
تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة و دون أن
يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال و دون أن
يمكن هذا البند من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو عن السندات الشرعية غير المتقادمة: سواء
للمستفيد من التنازل أو للغير.

المادة 5

التمف الفنية و الأثرية والكنون و المناجم
خصوصا البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية
والتماثيل والميداليات والمزهريات و النقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة والتى قد تكتشف على أو داخل الأرض محل
التنازل. ‎١‏

المادة 6
مصاريف التنازل

يتحمل المستفيد من التنازل زيادة على مبلغ
القيمة التجارية للقطعة الأرضية المتنازل عنهاء أجر
مصلحة الأملاك الوطنية وحقوق التسجيل ورسم
الشهر العقارى لعقد التنازل و كذا الحقوق الأخرى
والرسوم المعمول بها عند تاريخ إعداد عقد التنازل.

المادة 7
بيع أى تأجير القطعة الأرضية المتنازل عنها
لا يمك نالمستفيد منالتنازل تأجير أو هبة
إلا بعد إنجاز المشروع المتنازل لأجله تحت طائلة سقوط


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ال مادة 8
فسخ التنازل

- في أي وقت و باتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
التنازل بنود وشروط دفتر الشروط

في حالة عدم احترام المستفيد من التنازل بنود
دفتر الشروط هذا و بعد توجيه إعذارين (2) له برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام ولم يرد عليهماء
وطبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
7- 121 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007, يفسخ عقد التنازل بقوة القانون طبقا
لأحكام المادة 120 من الأمر رقم 58-75 الموّرخ في 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى, المعدل
والمتمم.

في حالة ما إذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة
قاهرة؛ تدفع الدولة تعويضا من أجل القيمة المضافة
المحتملة التي أتى بها المستفيد من التنازل عن القطعة
الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بانتظام.

ينجزها المستفيد من التنازل بموجب رخصة البناء
والتي لا يمكن أن تهدم.

تحدّد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
لقيمة المضافة دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة مواد
لبناء واليد العاملة المستخدمة

تحول الامتيازات و الرهون التي يحتمل أنها
أثقلت القطعة الأرضية بسبب المستفيد من التنازل
للخل بالتزاماته؛ على التعويض الناجم عن الفسخ.
لتنازل قيمة مضافة و تكون آيلة للهدم, فإن إعادة
لقطعة الأرضية لحالتها الأصلية تكون على عاتق
لمستفيد من التنازل المخل بالتزاماته.

المادة 9
موقع الأرض

7 الثاني 142 ه

المادة 10
قوام القطعة الأرضية

السعة المذكورة في العقد هي سعة القطعة الأرضية
التي قيست بقصد التنازل عنها و الناتجة عن الإسقاط
الأفقي. ويوافق الطرفان على صحة هذه السعة.
المادة 11
أصل الملكية
القطعة الأرضية ملك للدولة يموجب
المادة 12
وصف مفصل للمشروع الاستثماري المزمع
إنجازه.
المادة 13
القدرات المالية
تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط هذا. يجب
أن يوضح مخطط التمويل هذا ما يأتي :
في المادة 2 أعلاهء
- مبلغ القسط الشخصي (رؤوس الأموال الخاصة
بالمستفيد من التنازل)»
- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
المادة 14
الترخيص بالتنازل
ترخص عملية التنازل هذه طبقا للقرار رقم

المادة 15
مكان دفع سعر التنازل وى طريقته
المصاريف المذكورة فى المادة 6 أعلاه. إلى صندوق
رئيس مفتشية أملاك الدولة ب
سعر التنازل.


7 ربيع ا 58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

وبعد انقضاء هذا الأجل. يتم إعذار المستفيد من
التنازل من أجل تسديد مبلغ سعر التنازل في أجل
لا يتعدى أسبوعاء مضافا إليه غغرامة تمثل 2 ؟ من
وإذا تعذر ذلك. يعتبر أن المستفيد م نالتنازل
تراجع عن اكتساب القطعة الأرضية.
المادة 16
عقد التنازل
يتم إعداد العقد الإداري المتضمن تحويل ملكية
القطعةالأرضية لفائدة المستفيد منالتنازل وبعد
تسديد مبلغ سعر التنازل من مدير أملاك الدولة
» طبقا لقرار تفويض وزير

المادة 17
الانتفاع بالعقار - الملكية
تكرس عملية حيازة و بدء انتفاعا لمستفيد من
التنازل على القطعة الأرضية المتنازل عنهاء عن طريق
محضر يعده المدير الولائي لأملاك الدولة بعد تسليم
عقد التنازل.
المادة 18
انطلاق الأشفال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
انطلاق أشغال مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
تمدد آجال انطلاق الأشغال المنصوص عليها في
دفتر الشروط هذا و تنفيذها في حالة قوة قاهرة دون
التقيد به. و ذلك بمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
المستفيد من التنازل الوفاء بالتزاماته. لا يمكن بأي
حال من الأحوال اعتبار صعوبات التمويل حالة قوة
قاهرة.
المادة 19
يعلن المستفيد من التنازل في العقد المبرم بأنه
اطلع مقدما على دفتر الشروط هذاء وأن يتخذه صراحة
مرجعا له.
قرئ وصودق عليه
المستفيد من التنازل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 122-07 مؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 يصدد
شروط و كيفيات تسيير الأصول المتبقية
التابعة للمؤسسات العمومية المستقلة وفيس
المستقلةلمصلة والأصول الفائكضةالتابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية و الأصول
المتوفرة على مستوى المناطق الصنامية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير المساهمات و ترقية الاستثمارات»

-و بناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى لمرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993. لاسيما المادة
8 مئهء

- و بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, لاسيما المادة 180
منه. المعدلة والمتممة,

-و بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

-و بمقتضى الأمر رقم 03-01الموّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

ق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

- و بمقتضى الأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء


- وبمقتضى القانون رقم 18-01 الموّرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبير سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة و المتوسطة,

- و بمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003. لاسيما المادة 80
منه

- و بمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005. لاسيما المادة 85
منه

-و بمقتضى الأمر رقم 04-06 الموؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لاسيما
المادة 28 منه

-و بمقتضى المرسوم رقم 55-84 المؤرخ في 30
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة 1984
والمتعلق بإدارة المناطق الصناعية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرهاو يضبط
كيفيات ذلك ,المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-07
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري و يحدد قانونها الأساسيء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمواد 180 من المرسوم
التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
و26 من الأمر رقم 01 03المؤرخ في 20 غشت سنة
1 و 85 منالقانون رقم 21-04 الموّرخ في 29
ديسمبر سنة20041 والمذكورة أعلاه. يهدف هذا

المرسوم إلى تحديد شروط و كيفيات تكوين وتسيير

58 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 “د أبريل سك 2007 م

الحافظة العقارية المتكونة من الأصول المتبقية التابعة
للمؤسسات العموميةا تقلة و غير المستقلة
المحلة و الأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية
الاقتصادية والأصول المتوفرة على مستوى المناطق
الصناعية و الموجهة للاستثمار.

الأصول المتبقية
المادة 2 : تعتبر كأصول متبقية الأملاك العقارية
المحلة المتوفرة.
المادّة 3: الأصول العقارية المتبقيةالمعنية بأحكام
- للمؤسسات العمومية الاقتصادية المحلة.

المادة 4 : لا يمكن مصفيي المؤسسات العمومية
لمحلة التصرف بالتنازل عن الأصول العقارية المتبقية
أو بإيجارها ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادة 5: يتعين على مصفيى المؤسسات
لعمومية المحلة القيام بإعداد جرد للأصول المتبقية
كماهى معرفة فى المادة 2 أعلاه. و إرساله فى أجل
لا يتعدى ثلاثة (3 ) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا
لمرسوم في الجريدة الرسمية إلى مدير أملاك الدولة

لولائي لأملاك الدولة و المصفي المعني مع إرفاق نسخة
تقوم مصالح أملاك الدولة بتسجيل أصول الأملاك

لعقاريةالمتبقيةالمذكورة في المادة 2 أعلاه. فى سجل

لأملاك التابعة للأملاك الخاصة للدولة غير المخصصة.

الأصول الفائضة

المادّة 6 : تسترجع الدولة الأراضي التي تعتبر
كأصول فائضة وتحوزها المؤسسات العمومية ونير
لازمة موضوعيا لنشاطاتها.

يقصد بالأراضي غير اللازمة موضوعيا لنشاط
المؤسسة العمومية على الخصوص :

-الأراضي غير المستفغلة أو التي لمويتم
الجريدة الرسمية,

- الأراضي التي لا يتطابق استعمالها مع الغرض


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سنة 2007 م

-الأراضي المستقلة أو القابلة للفصل من
مجموعات عقارية أوسع التي تمتلكها المؤسسات
العمومية أو تكون تايعة للدولةونغمير اللازمة
أدوات التعمير و التي أصبحت لا تدخل في إطار
النشاط الأساسي للمؤسسة العمومية,

- الأراضي المعروضة في السوق بمبادرة من

المادّة 7: تنشأ لجنة على توى كل ولاية 3
تنفيذ أحكام المادة 6 أعلاه. تتكون من :

- الممثل المحلي للوكالةالوطنية للوساطة
والضبط العقاري المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم119-07المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه,

- مدير أملاك الدولة,
- ممثل شركة تسيير المساهمات المعنية,
- ممثل المؤسسة المعنية بملف الاسترجاع,
- ممثل مصالح مسح الأراضي.

شأنه أن يساعدها في أداء مهامها.

تتولى مصالح الولاية أمانة اللجنة.

المادة 8 : تجتمع اللجنة المذكورة في المادة 7 أعلاه
بمبادرة من رئيسها كلما اقتضت الضرورة ذلك إلى

لمعرفة ماإذا كانت ضرورية موضوعيا لسير المؤوسسة
أم لاو ذلك على أساس المعايير المذكورة في المادة 6
أعلاة.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أعضائها. وفى حالة
تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 9: يتعين على شركات تسيير المساهمات
المنشأة طبقا للأمر رقم04-01المؤرخ في 20 عشت
سنة 2001 والمذكور أعلاهو المؤسسات العمومية
الاقتصادية غير المنتسبة إعداد جرد لكل الأراضي
المعنية بعملية الاسترجاع و المحازة على سبيل الانتفاع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

و/أو التملك ملكية كاملة من قبل المؤسسات العمومية
التابعة لها وإرساله فى أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهرء
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية: إلى الممثل المحلى للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري.

يسلم هذا الجرد مرفقاء عند الاقتضاء., بالملفات
الخاصة بكل ملك عقاري كلما تقدم إعداده إلى أعضاء

المادّة 10 : يقوم المدير الولائي لأملاك الدولة بإعداد
بأنها غير ضرورية موضوعيا لنشاطها يتضمن على
الخصوص مايأتي :

- بطاقة وصفية مفصلة للقطعة الأرضية,

- تقرير يبرز القيمة المحاسبية للقطعة الأرضية
المقترحة للاقتطاع كما هي مبينة في الميزانية عندما
تكون المؤسسة مالكة إياهاء

- وضعية الملك بالنسبة لقواعد التعمير والبناء
وعند الاقتضاء شهادة تعميرء

- وضعية العقار بالنسبة لأحكام القانون رقم
01-8 المؤرخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,

- قرار اللجنة مرفقا بمحضر الاجتماع.

المادّة 11: يعرض المدير الولائى لأملاك الدولة
ملف التقني المذكور فى المادة 10 أعلاه. لتقدير الوزير
لمكلف بالمالية لغرض إعداد القرار المكرس لعملية
لاسترجاع.

المادة 12 : تسترجع الدولة الأراضي التي تمتلكها
لمؤسسات العمومية ملكية كاملة مقابل دفع المبلغ الذي
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2005..

المادة 13: تسترجع الدولة بدون مقابل مالي
لأراضى الفائضة المحددة التابعة لها والمحازة على سبيل
لانتفاع» من المؤسسات العمومية.

المادة 14 : تسترجع الدولة الأصول الفائضة التي
حدّدها مجلس مساهمات الدولة عند دراسة ملفات
خوصصة المؤسسات العمومية الاقتصادية؛ سواء كانت
ملكا للمؤسسة العمومية الاقتصادية أو للدولة.

المادة 15 : يتم التسديد مقابل استرجاع الأصول
الفائضة ملك المؤسسات العمومية الاقتصادية على
أساس موارد الميزانية وحسب الحالة :

- بإلفاء جزئّي أو كلى لدين المؤسسة العمومية
الاقتصادية إزاء الخزينة العمومية بقدرالمبلغ المطابق,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 “د أبريل سك 2007 م

الملك المسترجع من الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالمالية.
المادّة 16 : تكرس عملية الاسترجاع من قبل الدولة

- محضر تسليم يتم إعداده بين الممثل المؤهل
للمؤسسة و المدير الولائى لأملاك الدولة بالنسبة
للقطع الأرضية التابعة للدولة و المحازة على سبيل
لانتفاع من المؤسسة العمومية,

- تسديدالثمن و إعدادالعقدو محضر

تقوم مصالح أملاك الدولة بتسجيل الأراضي
لمسترجعة فى سجل الأملاك الخاصة للدولة غير
‎١ 3 .‏

الأصول المتوفرة على مستوى المناطق الصنامية

المادّة 17 : يقصد بالأصول المتوفرة على مستوى
المناطق الصناعية قطع الأراضي التي بقيت ملك الهيئة
منحت ولكن لم تستعمل في تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية.

المادة 18 : يتعين على الهيئات المالكة للمناطق
الصناعية إعداد جرد لقطع الأراضي المتوفرة كما
هي معرفة في المادة 17 أعلاه و إرساله إلى الوكالة
الوطنية للوساطة و الضبط العقاري المذكورة أعلاه في
أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.

كيفيات التسيير

المادة 19 : يسند تسيير الحافظة العقارية المتكونة
من الأصول المتبقية والأصول الفائضة المسترجعة
تدريجيا إلى الوكالة الوطنية للوساطة و الضبط
العقاري المذكورة أعلاه و ذلك لحساب الدولة.

تتولى الهيئةالمحلية للوكالةالمذكورة هذا
التسيير على مستوى الولاية المعنية, على أساس
تعمل لحساب الوكالة المذكورة أعلاه ومديرية أملاك
الدولة المختصة إقليميا.

7ربيعا 8 ه

المادذة 20 : يسند تسيير الأصول المتوفرة على

توى المنطقةالصناعية لحساب مالك المنطقة
لصناعية إلى الوكالة الوطنية للوساطة و الضبط
لعقاريء المذكورة أعلاه.

تتولى هذا التسيير الهيتّةالمحلية للوكالة
لوطنية المذكورة أعلاه على مستوى الولاية المعنية,
لمعنيةالتى تعمل لحساب الوكالة المذكورة:. والهيئّة

المادة21: تمنح لفائدةالوكالةالوطنية
لمذكورة أعلاه أجرة تمثل مبلغا نسبته 4610 من الثمن
في حالة التنازل أو مبلغ الإتاوتين السنويتين الأوليين
في حالة منح حق الامتياز» و ذلك مقابل تسيير هذه
لحافظة العقارية لحساب مالك الأصول.

المادة 22 : يتم التنازل أو منح حق الامتياز
بالتراضي و عن طريق المزاد العلني المفتوح أو
بالتعهدات المختومة:؛ عن الآصول المكونة للحافظة
العقارية والثابته المبينة في المادة الأولى أعلاه و بناء
على اقتراح الوكالة الوطنية المذكورة في المادة 19
أعلاه. عن طريق لجنة تسند أمانتها إلى مصالح الولاية
و تتكون من:

- الوالي أو ممثله (رئيسا)ء

- الممثل المحلي للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري المذكورة أعلاه ,

- مدير أملاك الدولة أو أي مالك آخرء

- مدير المصالح الفلاحية,

- مدير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- المدير المكلف بالصناعة,

- مدير الشباك الوحيد اللامركزي للوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار.

تكرس آراء اللجنة بالموافقة في قرارات يتخذها
لوالي.

المادئة 23 : يتم التنازل أو منح حق الامتياز عن
لأصول العقارية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمار
لعلني المفتوح أو بالتعهدات المختومة إذا كانت موجودة

على مستوى :

- بلديات ولايات الجزائر و عنابة و قسنطينة
ووهران»


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

- بلديات مقر الولايةو مقر الدائرة للولايات
الأخرى فى شمال البلادء
- بلديات مقر الولاية لولايات الهضاب العلياء

المادة 24 : يتم التنازل أو منح حق الامتياز عن
الأصول العقارية الموجهة لإنجاز مشاريع استثمار
حسب طبيعتهاء مبنية أو غير مبنية, الموجودة خارج
البلديات المذكورة في المادة 23 أعلاه و كذا تلك الموجودة
في بلديات جنوب البلاد؛ بالتراضي على أساس القيمة
التجارية أو الإيجارية على النحو الذي يحدده مالك

هذه الأصول.

المادة 25 : يمكن التنازل أو منح حق الامتياز
بالتراضي عن الأصول العقارية ومهما كان موقعها
الموجهة لإنجاز مشاريع استثمار ذات أهمية خاصة
بالنسبة للاقتصاد الوطني كما حددها المجلس الوطني
للاستثمارء على أساس اتفاقية تبرم طبقا لأحكام
المادتين 10 و 12 من الأمر رقم 03-01المؤرخ في 20
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المعدل والمتمم.

يمكن المجلس الوطني للاستثمار أن يمنح زيادة
على ذلك تخفيضات على سعر التنازل أو على مبلغ
إتاوة الإيجار السنوية.

شروط مالية

المادة 26 : يمنح حق الامتياز على أصل عقاري
مقابل دفع إتاوة سنوية.

عندما يمنح حق الامتياز بالتراضيء يجب أن يمثل
مبلغ الإتاوة السنوية 20/1 (9465) من القيمة التجارية
للأصل العقاري و الذي يمثل كذلك السعر الافتتاحي
عندما يمنح حق الامتياز عن طريق المزاد العلني.

عندما يمنح حق الامتياز عن طريق المزاد العلني,
فإن مبلغ الإتاوة السنوية هو المبلغ الناتج عن المزاد
العلنى.

المادة 27 : يحول قانونا حق الامتياز الممنوح لمدة
عشرين (20) سنة قابلة للتجديدء إلى تنازل بمجرد
إنجاز المشروع و بطلب من المستفيد من حق الامتياز
بشرط أن يثبت الإنجاز الفعلي للمشروع قانونا بشهادة

المادئة 28 : في حالة ما إذا قام المستفيد من حق
الامتياز بإنجاز مشروعه فعلا في أجل سنتين (2) بعد
مدة إنجاز المشروع كما هو منصوص عليه في عقد
الامتياز و طلب تحويل حق الامتياز إلى تنازلء فإن
هذا التحويل يتم على أساس :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- القيمة التجارية التي تحددها مصالح أملاك
الدولة عند تاريخ منح حق الامتياز مع خصم المبلغ
الإجمالي للأتاوى المدفوعة في إطار منح حق الامتياز
بالتراضيء»

- سعر تنازل يمثل 20 مرة مبلغ الإتاوة السنوية
الناتجة أصلا عن عملية المزاد العلني مع خصم المبلخ
الإجمالي للأتاوى المدفوعة في إطار منح حق الامتياز
عن طريق المزاد العلني.

المادّة 29 : عندما يطلب تحويل حق الامتياز إلى
تنازل بعد أجل سنتين (2) إثر انقضاء أجل إنجاز
المشروع. يحول حق الامتياز إلى تنازل على أساس
أملاك الدولة عند تاريخ التحويل و بدون أي خصم.

عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة بعشرين (20)
سنة و في حالة تجديدهء فإنه يتم تحيين مبلغ الإتاوة
السنوية استنادا إلى السوق العقارية.

الماذة 30 : عند عدم جدوى محاولتي التنازل أو
منح حق الامتياز بالمزاد العلني؛ يمكن التنازل عن
الأصل العقاري أو منح حق الامتياز عليه بالتراضي
بقرار من اللجنة المذكورة في المادة 22 أعلاه. 1

المادّة 31 : بصفة استثنائية وعندما لا يمكن,
نظرا لأدوات التعميرء تخصيص الأصل العقاري
لمشروع صناعي أو تجاري أو خدماتء يمكن التنازل عنه
بالتراضي أو عن طريق المزاد العلني حسب موقعة بناء
على اقتراح من اللجنة المذكورة في المادة 22 أعلاه. في
إطار الترقية العقارية و طبقا للتنظيم الذي يخضع له
هذا النشاط.

الماة 32 : تكرس عمليات التنازل أو منح حق
الامتياز عن طريق المزاد العلني أو بالتراضي بعقد
إداري تعده إدارة أملاك الدولة؛ عندما يتعلق الأمر
بأصل متبق أو فائض اكتتاب من المستفيد من التنازل
أو صاحب حق الامتياز لدفتر الشروط الذي أرفقت
نماذج منه بهذا المرسوم, أو بعقد توثيقي عندما يتعلق
الأمر بأصل متوفر على مستوى المنطقة الصناعية.

المادئة 33 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 04-98
المؤرخ في 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يجب
على المستفيد من التنازل أو من حق الامتياز
تبليغ مدير أملاك الدولة المختص إقليميا بكل
التحف الفنية أو الأثرية المكتشفة في القطعة الأرضية
موضوع التنازل أو الامتياز.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 34 : يؤدي كل إخلال من طرف المتعاملين
لواجباتهم إلى فسخ العقد الرسمي بقوة القانون طبقا
لأحكام المادة 120 من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

الماة 35: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007.

الملحق الأول
دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد البنود
والشروط التي تطبق على منح حق الامتيان
عن طريق المزاد العلني للأصول العقارية
المتبقية غير المبنية التابعة للمؤسسات
العموميةالمستقلةوغير المستقلةالمحهلة
والأصول العقاريةالفائضة التابعة
للمؤسسات العمومية الاقتصادية
تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 112-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 البنود والشروط
لتي تطبق على منح حق الامتياز عن طريق المزاد
والأصول الفائضة التابعة للمؤسسات العمومية

منح حق الامتياز هو العقد الذي تخول بموجبه
لدولة لمدة معينة الانتفاع بأصل عقاري متوفر تابع
لأملاكها الخاصة قصد إقامة مشروع استثماري.

أحكام عامة
المادة الأولى
موضوع الامتيان

الأصل العقاري موضوع حق الامتياز هذاء
موجه لاستقبال مشروع استثماري طبقا للبرنامج
المبين في المادة 21 أدناه. وكل تغيير لوجهةالأصل
العقاري أو استعماله جزئًيا أو كليا في أغراض أخرى
غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط هذاء ينجر عنه

7 ربيعا 8 ه
ل مم

المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والبيئة
يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد ومعايير التعمير والهندسة المعمارية والبيئة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها و المطبقة
على المنطقة المعنية والأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناهة.

المادة 3
صيغة الامتياز

يمنح حق الامتياز بالمزاد إما عن طريق المزايدة
الشفوية وإما بالتعهدات المختومة. ويعلن قبل ثلاثين
(30) يوما على الأقل بواسطة ملصقات وإعلانات تنشر
في الصحافة: وعند الاقتضاء بأية وسيلة إشهارية

-التعيين الدقيق والمفصل للأصل العقاري
ومساحته والثمن الأدنى المعروض وكذا مدة حق
الامتياز.

- مكان إجراء المزادء

- تحديد تاريخ المزايدة الشفوية أو تاريخ آخر
أجل لإيداع التعهدات المختومة وكذلك تاريخ فرز هذه
التعهدات.

أ -المزايدات الشفوية :

يعلن الموظف الذي يرأس جلسة المزايدة الثمن
الأدنى المعروض المبيّن في الملصقات.

تكون المزايدات بمبلغ لا يقل عن ألف دينار
(1.000دج) إذا لم يتجاوز الشمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) و بألفي دينار
(2.000 دج) عندما يفوق الشمئ الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).

لا يعلن منح حق الامتياز عن طريق المزايدات
بفارق دقيقة واحدة بينهما على المزايدة نفسها. وإذا لم
تقع أي مزايدة خلال مدة اشتعال هذين الضوءين؛ يعلن
لمزاد لصالح صاحب العرض الذي أوقدت عليه

لا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة على الأقل
بمبلغ الثمن الأدنى المعروض و لا يمكن تخفيض هذا

إذا لم تجر أية مزايدة, يؤخر منح حق امتياز
ويؤجل إلى جلسة يحدد تاريخها لاحقا وتعلن حسب
نفس أشكال الجلسة الأولى.


7 ربيع الثاني عام 1428 ه

5 أبريل سكة 2007 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

إذا قدم شخصان (2) أو عدة أشخاص في آن واحد
المزاد عليهم » تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم. و إذا لم تقع أية مزايدة جديدة,
تجرى القرعة بينهم حسب الكيفية التي يحددها رئيس

ب - التعهدات المفتومة :

يقدم عرض عن حق الامتياز عن طريق تعهد عليه
طابع ومصحوب باستمارة معلومات مطابقة للنماذج
التي تسلمها الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في
المادة 5 أدناه.

يمكن أن يرسل عرض حق الامتياز عن طريق
البريد أو يودع مباشرة في مقر المديريةالولائية
لأملاك الدولة المعينة في الإعلانات الإشهارية, في
موعد أقصاه آخر يوم عمل يسبق اليوم الذي تجرى فيه
عملية الفرز قبل إغلاق المكاتب. و يترتب على الإيداع
المباشر تسليم المودع وصلا.

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء فإنه يجب أن
يكون في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام و في
ظرف مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة

يترتب على عرض حق الامتياز بقوة القانون,
قبول المتعهد كل الأعباء و الشروط المفروضة في دفتر
الشروط هذا.

لايمكن سحب أو إلغاء التعهد بعد تاريخ الأجل
النهائي للإيداع المبين في الإشهار.

ج) مكتب المزاد - اجنة فتح الأظرفة :
الإعلانات الصحفية,. و حسب الكيفية المقررة, المزاد عن
طريق المزايدات الشفوية أو بفرز التعهدات المختومة,
- المدير الولائي لأملاك الدولة؛ رئئيساء
- ممثل الوالي,
- رئيس مفتشية أملاك الدولة المختص إقليمياء
- المدير الولائي للحفظ العقاري.
- عند الاقتضاءء. ممثل الإدارة المركزية (المديرية
العامة للأملاك الوطنية) بصفة ملاحظ.
إذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة؛ فإنه
يجب على المتعهدين, إلا في حالة وقوع مانع بسبب قوة
قاهرة؛, أن يحضروا إلى جلسة فرز العروض شخصيا أو
يعينوا وكيلا يحوز وكالة كما هو منصوص عليه في
المادة 6 أدناة.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه؛ أن تقبل العرض
الوحيد المتعلق بأصل عقاري معين أو العرض الأنفع
للخزينة العمومية في حالة تعدد التعهدات التي تتعلق
بالأصل العقاري نفسه.

و إذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
المكان على أساس العروض المذكورة. وفي حالة عدم
ويوقعه أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة)
والراسي عليه أو عليهم المزان.

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بالمزايدة

يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يثبتون موطنا أكيدا وقدرة صريحة على الوفاء
ويتمتعون بحقوقهم المدنية.

المادة 5
الكفالة
يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة فى
المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان تمثل 10 6؟ من مبلغ
الثمن الأدنى المعروض للأصل العقاري الذي يرغبون
أن يكونوا مزايدين فيه. و يجب على الطرف المسدد أن
يقدم الإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده أو
بتقديمه إلى مكتب المزاد في حالة المزايدات الشفوية
و تدفع كفالة الضمان هذه إلى صندوق مفتشية
أملاك الدولة المختصة إقليمياء نقدا أو بواسطة صك
مصدق عليه. ويخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص
الراسي عليه المزاد من ثمن المزايدة. ويرد المحاسب
الكفالة التى تسلمها من المزايدين الآخرين إلى هؤلاء
أو ذوي حقوقهم, بناء على تقديم قسيمة الدفع أو وصله,
بعد أن يضع المدير الولائي لأملاك الدولة عليه عبارة
المادة 6
الوكالة
1( وكالة تودع لدى مكتب المزاد بعد أن يصدق
عليها الوكيل.
2) القدرة على الوفاء المالى للموكل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 7
تعيين الموطن
يجب على الراسي عليه المزاد أن يعين في محضر
المزاد موطنا داخل إقليم اختصاص دائرة مفتشية أملاك
الدولة المختصة إقليميا و إلا صح تبليغه قانونا كل

المادة 8
الفصل في الاحتجاجات
يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد أو بمناسبة العمليات التي
تعد تابعة له. في شأن صفة المزايدين أو قدرتهم على
الوفاء المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى
تتعلق بالمزاد.
المادة و
التوقيع على العقود
يوقع حالا على أصل محضر منح حق امتياز
أعضاء مكتب المزايدة و الفائز بالمزاد أو ممثله. و إذا
حدث لهؤلاء مانع ولم يتمكنوا منالتوقيع أو لم
يعرفوا كيفية التوقيع, فإنه يشار إلى ذلك في المحضر.
ويجب أن تحمل الأوراق التى تظل ملحقة بمحضر المزاد
عبارة "ملحق" و يوقعها كل الأطراف. وتكتب الإحالات
والإضافات على هامش العقود ويوقعها كل الأطراف
وتحسب الكلمات المشطوبة و يعلن بطلانها بواسطة
عبارة يوقعها كذلك كل الأطراف.
المادة 10
الضمان
يعتبر الراسي عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
بالأصل العقاري الذي اكتسبه و يأخذه في الحالة التي
هو عليها يوم المزايدة دون إمكانية طلب الضمان أو أي
تخفيض من الثمن بسبب الاتلاف أو بسبب رداءة
الأرضية أو الأخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.
يتم التنازل بدون ضمان في القياس والقوام ولا
يمكن القيام بي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو
رفعه مهما كانالفرق فى الزيادة أو النقصان فى
لقياس أو القيمة. لكن عندما يكون في نفس الوقت
خطأ فى تعيين الحدود وفى المكوّنات المعلنة, يحق لأي
لشرطين لا يمكن قبول أي طلب للفسخ أو التعويض.
وعند وجود خط!ا مزدوجء لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ
لمزايدة. ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل ويحدث
لتنازل أثره الكامل.
و يتم الفسخ إذا كان التنازل يضم ملكا أو جزءا
من ملك مهما كان نوعه يكون غير قابل للتنازل.
لا يمكن في أي حال من الأحوال و مهماكان
السببء مطالبة الدولة بي ضمان كان » غير أنه وفي

7 ربيع ا 58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

حالة أن موضوع الحق التابع للدولة كان محل نزاع,
فيجب على المستفيد من حق الامتياز إبلاغ الإدارة
بذلك.

المادة 11

الارتفاقات

ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية

ويتدمل الأو تفاقات السلبية: الظاهرة منهااً و الخفية,
الدائمة والمنقطعة التى يمكن أن تشقل الأصل العقاري
محل منح حق الامتيازء إلا إذا تذرع ببعضها و اعد
عن الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة,
ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال
ودون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر من الحقوق
الناتجة عن القاتون أو عن السندات الشرعية غير
المتقادمة, سواء للراسي عليه المزاد أو للغير.

المادة 12

تحتفظ الدولة بملكية كل التحف الفنية والأثرية,
ولاسيما البنايات والفسيفساء و النقوش الخفية,
والتماثيل والميداليات و المزهريات و النقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة و كذلك المناجم والمعادن
الموجودة أو التي قد تكتشف على سطح أو داخل الأصل
العقاري محل الامتياز.

المادة 13

الضرائب - الرسوم والمصاريف الأخرى

يتحمل الراسي عليه المزاد الضرائب و الرسوم
والمصاريف المتنوعة التي ستلحق بالأصل العقاري
المتنازل عنه ويتكفل ابتداء من تاريخ بدء الانتفاع بكل
أعباء المدينة وشبكة الطرق والأمن وغيرها وكذا كل
التنظيمات الإدارية بدون أي استثناء و أي تحفظء طبقا

للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14

مصاريف حق الامتيان

يدفع الراسي عليه المزادء زيادة على مبلغ الإتاوة
السنوية الناتجة عن حق الامتيازء على قدر نسبة
الثمن الأدنى المعروض لكل أصل عقاري :

1) مصاريف الإعلانات والملصقات و النشرات
أو أية مصاريف أخرى قبل المزايدة.

02 رسم النسخة الأصلية لمحضر منح حق الامتياز
والملاحق المشتركة,. كدفتر الشروط والمخططات
الإجمالية.

- حقوق تسجيل حق الامتيازء

- رسم الشهر العقاري؛

- ثمن النسخة التنفيذية إذا اقتضى الأمر ذلك.

- أجر مصلحة أملاك الدولة


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
2 أب

5 أبريل سئة 2007 م

المادة 15
التنازل - التأجير من الباطن

لا يمكن الراسي عليه المزاد التنازل أو تأجير حق
الامتياز من الباطن, تحت طائلة الفسخ. كما يمنع
صراحة: تحت طائلة الفسخ؛ من استعمال كل الأصل
العقاري أو جزء منه لغير الأغراض التي منح حق
الامتياز من أجلها.

المادة 16
فسخ الامتيان

- في أي وقت باتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من

في حالة عدم احترام المستفيد من حق الامتياز
بنود دفتر الشروط هذا و بعد توجيه إعذارين (2) له
برسالة موصى عليهما مع إشعار بالاستلام و لم يرد
عليهماء يفسخ عقد الامتياز بقوة القانون وفقا لأحكام
المادة 120 من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 26 سبتمبر
سنة 1975 والمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم.

إذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة قاهرة. تدفع
الدولة نتيجة الفسخ تعويضا من أجل القيمة المضافة
المحتملة التي أتى بها المستثمر على الأصل العقاري من
خلال الأشغال المنجزة قانونا.
أنجزها المستفيد من حق الامتياز بموجب رخصة البناء

تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
القيمة المضافة المحتملة دون أن تفوق هذا المد غ قيمة
مواد البناء وثمن اليد العاملة المستعملة.

تحول الامتيازات والرهون المحتملة المثقلة للأصل
العقاري بسبب المستفيد من حق الامتياز المخل
بالتزاماته إلى التعويض الناجم عن الفسخ.

عندما لا تشكل البنايات التى أنجزها المستفيد من
الأرضية لحالتها الأصلية تكون على عاتق المستفيد من
حق الامتياز المخل بالتزاماته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 17
كشف الحسابات
الدولة الإعفاء النهائي للمستفيد من حق الامتياز,
كشف بيان الحسابات الذي يحرره مدير أملاك الدولة

المادة 18
شرط الامتيان
يبقى الأصل العقاري محل حق الامتياز مثقلا على
الخصوص بامتياز خاص يضمن حقوق الدولة؛ إلى
اليوم الذي يستوفي فيه الراسي عليه المزاد الشروط
المفروضة عليه في دفتر الشروط هذا.

أحكام خاصة
المادة 19
تعيين الأصل العقاري
الطبيعة -المساحة - العتوان الكامل - الحدود -
القوام.
المادة 20
أصل الملكية
تحديد دقيق لأصل الملكية.
المادة 21
وصف المشروع الاستثماري
وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.
المادة 22
الشروط المالية لحق الامتيان
يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تطابق
المبلغ الناجم عن عملية المزاد. وتدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسبقا لدى صندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة
إقليميا. وفي حالة تأخر في الدفع» يتم تحصيل الحق
بكل الطرق القانونية.
المادة 23
انطلاق الأشغال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
يحب على المستفيد من حق الامتياز أن
يشرعفي أشفغال مشروعه خلال مدة
يجب على المستفيد من حق الامتياز إنهاء الأشغال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تمدد آجال الانطلاق في الأشغال المنصوص عليها
في دفتر الشروط هذا و تنفيذها إذا حال سبب قاهر
دون التقيد بهاء بمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
المستفيد من حق الامتياز الوفاء بالتزاماته. ولا يمكن
بأي حال من الأحوال اعتبار صعوبات التمويل سببا
قاهرا.

المادة 24
الترخيص بالامتيان
عملية منح حق الامتياز مرخص بها طبقا للقرار

مكان دفع الثمن ى طريقته

يدفع الراسي عليه المزاد ثمن مزايدته والمصاريف
المذكورة في المادة 14 أعلاه. إلى صندوق رئيس مفتشية
أملاك الدولة

عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ إجراء المزايدة.

بعد انقضاء هذا الأجل. يتم إعذار الراسي عليه
المزاد لكي يسددء في أجل لا يتعدى أسبوعا واحداء مبلغ
مزايدته مضافا إليه غغرامة تمثل 62 من المبلغ
المستحق.
وإذا لم يقم الراسي عليه المزاد بذلك؛ فإنه يعتبر
قد تنازل عن الاستفادة من حق الام تياز على الأصل
العقاري المعنى.
ال مادة 26
عقد الامتياز
يحرر العقد الإداري المتعلق بمنح حق امتياز
الأصل العقاري لصالح الراسي ي عليه المزاد» مدير أملاك
ر التفويض من

تكرس عملية حيازة المستفيد من حق الامتياز
على الأصل العقاري الممنوح امتيازه وبدء الانتفاع منه
عن طريق محضر يعده المدير الولائى لأآملاك الدولة,
بعد تسليم عقد الامتيان.

المادة 28

مدة الامتياز- تجديده - تحويله إلى تنازل

يحول بقوة القانون حق الامتياز الممنوح لمدة دنيا
تقدّر بعشرين ( 20) سنة قابلة للتجديد إلى تنازل بعد
إنجاز المشروع و بطلب من المستفيد من حق الامتياز

7ربيعا 8 ه
25 أبريل سئة 2007 م

مطابقة وبعد رأي موافق من اللجنة المنصوص
عليهافي المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم
1722-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007.

في حالة ما إذا أنجز المستفيد من حق الامتياز
مشروعه فعلا خلال السنتين بعد الأجل المحدد لإنهاء
المشروع الاستثماري و طلب تحويل منح حق الامتياز
إلى تنازل» فإن التحويل يتم على أساس القيمة
التجارية التي تحددها مصالح أملاك الدولة عند تاريخ
منح حق الامتياز مع خصم مبلغ الأتاوى المدفوعة
بعنوان منح حق الامتياز.

عندما يتم طلب تحويل الامتياز إلى تنازل بعد
السنتين (2) اللتين تليان الأجل المحدد لإنجاز المشروع,
فإنه يمنح على أساس القيمة التجارية للأصل العقاري
عند تاريخ التحويل كما تحدد ذلك مصالح أملاك الدولة
وذلك بدون إجراء أي خصم.

عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة بعشرين (20)
سنة و في حالة تجديده. فإنه يتم تحيين مبلغ الإتاوة

المادة 29

يعلن الرًا سي عليه المزاد في العقد المقرر أنه اطلع

مسبقا على دفتر الشروط هذا وأن يتخذه مرجعاله

قرى وصودق عليه
الراسي عليه المزاد

الملحق الثاني

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد البثود
والشروط التي تطبق على التنازل من طريق
المزاد العلني للأصول العقارية المتبقية
المبنيةالتابعة للمؤسسات العمومية
الممستقلةوغفيرالمستقلةالمحلة

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 122-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007, البنود والشروط
التي تطبق على التنازل عن طريق المزاد العلني
العمومية المستقلة و غير المستقلة المحلة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة الأولى

موضوع التنازل

الأصل العقاري موضوع عملية التنازل هذهء
مخصص لاستقبال مشروع استثماري طبقا
للبرنامج المبين في المادة 21 أدناه. وكل تغيير لوجهة
الأصل العقاري أو استعماله جزئًيا أو كليا في أغراض
أخرى غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط هذاء

المادة 2
قواعد ى معايير التعميرى البيئة
يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل إحترام
قواعد ومعايير التعمير و الهندسة المعمارية و البيئّة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بهاو المطبقة
على المنطقة المعنية والأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناة.
المادة 3

يتم التنازل عن طريق المزاد إما عن طريق المزايدة
الشفوية و إما بالتعهدات المختومة. ويعلن قبل ثلاثين
(30) يوما على الأقل بواسطة ملصقات و إعلانات تنشر
فى الصحافة, وعند الاقتضاء.ء بأية وسيلة إشهارية

أخرى تتضمن خصوصا ما يأتي :

- التعيين الدقيق و المفصل للأصل العقاري وكذلك
مساحته والثمن الأدنى المعروضء»

- مكان إجراء المزادء

- تحديد تاريخ المزايدة الشفوية أو تاريخ
آخر أجل لإيداع التعهدات وكذلك تاريخ فرز هذه

التعهدات.

أ-المزايدات الشفوية :

يعلن الموظف الذي يرأس جلسة المزايدة الثمن
الأدنى المعروض المبيّن في الملصقات.

دينار (5.000 دج) إذا لم يتجاوز الثمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) و عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) عندما يفوق الثم الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).

لا يعلن التنازل عن طريق المزايدات الشفوية إلا
بعد انطفاء شمعتين موقدتين على التوالي بفارق دقيقة
واحدة بينهما على المزايدة نفسها. وإذا لم تقع أي
مزايدة خلال مدة اشتعال هذين الضوءين: يعلن المزاد
لصالح صاحب العرض الذي أوقدت عليه الشمعتان.

لا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة على الأقل
بمبلغ الثمن الأدنى المعروض و لا يمكن تخفيض هذا
التنازل ويؤجل إلى جلسة يحدد تاريخها لاحقا ويعلن
عنها حسب نفس أشكال الجلسة الأولى.

إذا قدم شخصان (2) أو عدة أشخاص في أن واحد
مزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في رسو
المزاد عليهم . تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم. و إذا لم تقع أية مزايدة جديدة,
تجرى القرعة بينهم حسب الكيفية التي يحددها رئيس

ب - التعهدات المفتومة :

يقدم عرض الشراء عن طريق تعهد عليه طايع
ومسحوب باستمارة معلومات مطابقة للنماذج التي
تسلمها الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في المادة
5 أدناة.

يمكن أن يرسل عرض الشراء عن طريق البريد أو
يودع مباشرة في مقر المديرية الولائية لأملاك الدولة
المعينة في الإعلانات الإشهارية2. في موعد أقصاه آخر
إغلاق المكاتب. و يترتب على الإيداع المباشر تسليم
المودع وصلا.

وإذا كان الإرسال عن طريق البريد» فإنه يجب أن
يكون في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام و في
ظرف مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة
: 'التعهد من أجل التنازل

ويترتب على عرض الشراء بقوة القانون: قبول
لمتعهد كلالأعباء والشرق ط المفروضة في دفتر
لشروط هذا.

لا يمكن سحب أو إلغاء التعهد بعد تاريخ الأجل
لنهائي للإيداع المبين في الإشهار.

ج) مكتب المزاد - لجنة فتح الأظرفة :
لإعلانات الصحفية, و حسب الكيفية المقررة, المزاد عن
طريق المزايدات الشفوية أو بفرز التعهدات المختومة,
- المدير الولائي لأملاك الدولة؛ رئيساء

- ممثل الوالي»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- رئيس مفتشية أملاك الدولة المختص إقليمياء
- المدير الولائي للحفظ العقاريء

- عند الاقتضاءء ممثل الإدارة المركزية (المديرية
العامة للأملاك الوطنية) بصفة ملاحظ.

إذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة؛ فإنه
يجب على المتعهدينء إلا في حالة وقوع مانع بسبب قوة
قاهرة؛, أن يحضروا إلى جلسة فرز العروض شخصيا أو
يعينوا وكيلا يحوز وكالة كما هو منصوص عليه في
لمادة 6 أدناه.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه؛ أن تقبل العرض
لوحيد المتعلق بأصل عقاري معين أو العرض الأنفع
للخزينة في حالة تعدد التعهدات التي تتعلق بالأصل

لعقاري نفسه.

و إذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
لمكان على أساس العروض المذكورة. و في حالة عدم
تقديم عرض جديد يعين الراسي عليه المزاد. من بين
يحرر محضر المزاد في الجلسة نفسها,
ويوقعهأعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة)
والراسي عليه أو عليهم المزاد.

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بال مزايدة
يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يشثبتون موطنا أكيدا وقدرة صريحة على الوفاء
ويتمتعون بحقوقهم المدنية.
المادة 5
الكفالة
يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة في
المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان تمثل 9610 من مبلغ الثمن
الأدنى المعروض للأصل العقاري الذي يرغبون أن
يكونوا مزايدين فيه. و يجب على الطرف المسدد أن
يقدم الإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده أو
بتقديمه إلى مكتب المزاد في حالة المزايدات الشفوية

و تدفع كفالة الضمان هذه إلى صندوق مفتشية
أملاك الدولة المختصة إقليمياء نقدا أو بواسطة صك
مصدّق عليه. ويخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص
الراسي عليه المزاد من ثمن المزايدة. ويرد المحاسب
الكفالة التى تسلمها من المزايدين الآخرين إلى هؤلاء
أو ذوي حقوقهم, بناء على تقديم قسيمة الدفع أو وصله,
بعد أن يضع المدير الولائي لأملاك الدولة عليه عبارة

7 الثاني 142 ه

المادة 6
الوكالة
1) وكالة تودع لدى مكتب المزاد يعد أن يصدق
عليها الوكيل.
2) القدرة على الوفاء المالي للموكل.
المادة 7
تعيين الموطن
يجب على الراسي عليه المزاد أن يعين في محضر
المزاد موطنا داخل إقليم اختصاص دائرة مفتشية أملاك
الدولة حيث يدفع الثمن وإلااصح تبليغه قانونا كل
العقود اللاحقة في مقر البلدية التي جرى فيها المزاد.
المادة 8
الفصل في الاحتجاجات
يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
الوفاء المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى
تتعلق بالمزاد.
المادة 9
يوقع حالا على أصل محضر المزاد أعضاء مكتب
المزايدة وكذا الراسي عليه المزاد أو ممثله .و إذا حدث
لهؤلاء مانع ولم يتمكنوا أو لم يعرفوا كيفية التوقيع,
فإنه يشر إلى ذلك في المحضر. ويجب أن تحمل
الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر المزاد عبارة "ملحق”"
ويوقعها كل الأطراف. وتكتب الإحالات و الإضافات على
هامش العقود ويوقعها كل الأطراف و تحسب الكلمات
المشطوبة و يعلن بطلانها بواسطة عبارة يوقعها كذلك
كل الأطراف.
المادة 10
الضمان
يعتبر الراسي عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
بالأصل العقاري الذي اكتسبه. و يأخذه في الحالة التي
هو عليها يوم المزايدة دون إمكانية طلب الضمان أو أي
تخفيض من الثمن بسبب الاتلاف أو بسبب رداءة
الأرضية أو الأخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.
يتم التنازل بدون ضمان في القياس والقوام ولا
يمكن القيام بئي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو
رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو النقصان في


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
2 أب

5 أبريل سئة 2007 م

لقياس أو القيمة. لكن عندما يكون في نفس الوقت
خطأ في تعيين الحدود وفي المكونات المعلنة, يحق لأي
لشرطين لا يمكن قبول أي طلب للفسخ أو التعويض.

وعند وجود خط!ا مزدوج.ء لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ
لمزايدة. ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل ويحدث
لتنازل أثره الكامل.

ويتم الفسخ إذا كان التنازل يضم ملكا أو جزءا من
ملك مهما كان نوعه يكون غير قابل للتنازل.

ولا ينتج عن فسخ أو إلغاء التنازل أي طلب
تعويض سواء تجاه الدولة أو تجاه الراسي عليه المزادء
إلا في حالة الإتلاف أو التحسين.

ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية؛ الظاهرة منهااً و الخفية,
الدائمة أو المنقطعة التي يمكن أن تثقل الأصل العقاري
محل منح التنازلء إلا إذا تذر ع ببعضها و اعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة
البائعة, و دون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من
الأحوال و دون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر من
الحقوق الناتجة منالقانون أو من السئدات
الشرعية غير المتقادمة, سواء للراسي عليه المزاد أو

المادة 12

التحف الفنية وى الآثرية و الكنوز و المناجم

تحتفظ الدولة بملكية كل التحف الفنية و الأثرية,
ولاسيما البنايات و الفسيفساء و النقوش الخفية,
والتماثيل والميداليات و المزهريات و النقوش والكنوز
و النقودالقديمة والأسلحةو كذلك المناجم والمعادن
الموجودة و التي قد تكتشف على سطح أو داخل الأصل
العقاري محل التنازل.

المادة 13
الضرائب - الرسوم و المصاريف الأخرى

يتحمل الراسي عليه المزاد ابتداء من يوم المزايدة»
الضرائب و الرسوم و المصاريف الأخرى المتنوعة التي
ستلحق بالأصل العقارى الذى اكتسبه. ويجب عليه
زيادة على ذلك الامتثال للقوانين وتنظيمات الأمن
فيما يخص شبكة الطرق والصحة العمومية والقنوات
وقنوات صرف المياه القذرة الخ بدون أي طعن ضد
الدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 14
مصاريف المزايدة
يدفع الراسي عليه المزاد, زيادة على قيمة المزايدة
و على قدر نسبة الثمن الأدنى المعروض لكل أصل
عقاري :
1) مصاريف الإعلانات والملصقات و النشرات أو
أي مصاريف أخرى قبل المزايدة.
2 رسم النسخة الأصلية لمحضر المزاد والملاحق
المشتركة, كدفتر الشروط و المخططات الإجمالية.
يتحمل كل راسي عليه المزاد بصفة منفردة :
- حقوق تسجيل التنازل»
- رسم الشهر العقاري:
- ثمن النسخة التنفيذية إذا اقتضى الأمر ذلك.
- أجر مصلحة أملاك الدولة.

المادة 15
التاجير من الباطن - التنازل
لا يمكن الراسي عليه المزاد تحت طائلة الفسخ
الفوريء التنازل أو تأجير أو هبة أو تقدمة للمشاركة
في الأصل العقاري الذي اكتسبه إلا بعد إنجاز المشروع
المتنازل لأجله.
المادة 16
- في أي وقت باتفاق الطرفين,
- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
التنازل بنود وشروط دفتر الشروط.
في حالة عدم احترام المستفيد من التنازل بنود
دفتر الشروط هذا و بعد توجيه إعذارين (2) له برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام و لم يرد عليهماء
يفسخ عقد التنازل بقوة القانون وفقا لأحكام المادة 120
من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 26 سبتمبر سنئة
5 و المتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم.
إذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة قاهرة. تدفع
الأرض من خلال الأشغال المنجزة قانونا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وتحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
لقيمة المضافة المحتملة دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة
ليد العاملة ومواد البناء المستعملة.

تحول الامتيازات والرهون المحتملة المثقلة للقطعة
لأرضية بسبب المستفيد من التنازل المتخلي على
لتزاماته إلى التعويض عن الفسخ.

عندما لا تشكل البنايات المنجزة من المستفيد من
لتنازل قيمة مضافة و تكون آيلة للهدم, فإن إعادة
لقطعةالأرضية لحالتها الأصلية تكون على عاتق
لمستفيد من التنازل المخل بالتزاماته

المادة 17
كشف الحسابات
لا ينتج عن الإيصالات المسلمة من رئيس مفتشية
أملاك الدولة الإعفاء النهائي للمشتري ,إلا بعد أن
بيان الحسابات الذي يحرره مدير الأملاك الوطنية
المعني. طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
المادة 18
شرط الامتيازن
يبقى الأصل العقاري موضوع التنازل مثقلا على
الخصوص بامتياز خاص يضمن حقوق الدولة: إلى
اليوم الذي يستوفي فيه الراسي عليه المزاد الشروط
المفروضة عليه في دفتر الشروط هذا.

أحكام خاصة
المادة 19
تعيين الأصل العقاري
الطبيعة -المساحة - العتنوان الكامل - الحدود -
القوام.
المادة 20
أصل الملكية
تحديد دقيق لأصل الملكية
المادة 21
وصف المشروع الاستثماري
وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع.
المادة 22
القدرات المالية

للعملية المذكورة في دفتر الشروط هذا. يجب أن يبين
هذا المخطط مايأتي :

7ربيعا 8 ه
25 أبريل سئة 2007 م

فى المادة 21 أعلاه,

- مبلغ التمويل الشخصي (ر أس المال الخاص
للمتنازل له),

- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
المادة 23
الترخيص بالتنازل

عمليةالتنازل هذه مرخص بها طبقا للقرار

مكان دفع السعرى طريقته

يجب على الراسي عليه المزاد أن يدفع مبلغ سعر
مزايدته والمصاريف المذكورة في المادة 14 أعلاه إلى
صندوق رئيس مفتش أملاك الدولة قدره
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ

المزايدة.
أسبوعا.

وفي غير ذلك يعتبر الراسي عليه المزاد تراجع عن
اكتساب الأصل العقاري.

المادة 25
الانتفاع بالعقار وملكيته
تكرس عملية حيازة الأصل العقاري المتنازل عنه

وبدء الانتفاع به عن طريق محضر يعده المدير الولائي
لأملاك الدولة مباشرة بعد تسليم عقد التنازل.

المادة 26
عقد التنازل
يحرر العقد الإداري المتعلق بنقل ملكية الأصل
العقاري لصالح الراسي عليه المزادء مدير أملاك الدولة
ر التفويض من وزير


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
2 أب

5 أبريل سئة 2007 م

المادة 27
انطلاق الأشفال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
يجب على المتنازل له أن يشرع في أشفغال

مشروعه في أجل لا يتجاوز
ستلام رخصة التنازل.

ابتداء من تاريخ

يلتزم المتنازل له بإنجاز مشروع استثماره
وينفذه في أجل ... ابتداء من تاريخ تسليم رخصة

تمدد أجال انطلاق الأشغال المنصوص عليها في
دفتر الشروط هذا وتنفيذها. إذا حال سبب قاهر دون
لتقيد بها وذلك بمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
لمتنازل له الوفاء بالتزاماته.

لا يمكن بأي حال من الأحوال اعتبار صعوبات
لتمويل سببا قاهرا.

المادة 28
أحكام ختامية
يعلن الراسي عليه المزاد في العقد المقرر بأنه

اطلع مقدما على دفتر الشروط هذا وأنه يتخذه مرجعا
له صراحة.

قرئى وصودق عليه
الراسي عليه المزاد

الملحق الثالث

دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد البنود والشروط
التي تطبق على التنازل بالتراضي عن الأصول
العقارية المتبقية المبنية التابعة للمؤفسسات
العمومية المستقلة وغير المستقلة المحلة
تمهيد
يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 122-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007, البنود والشروط
التي تطبق على التنازل بالتراضي عن الأصول
أحكام عامة
المادة الأولى
موضوع التنازل
يوجه الأصل العقاري موضوع عملية التنازل
هذه. لاستقبال مشروع استثماري طبقا للبرنامج

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المبيّن في المادة 11 أدناه. و كل تغيير لوجهةالأصل
العقاري أو استعماله جزئيا أو كليا في أغراض أخرى
غير الأغراض المحددة في دفتر الشروط هذاء ينجر عنه
فسخ التنازل.
المادة 2
قواعد ومعايير التعمير والبيئة

يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد ومعايير التعمير والهندسةالمعمارية والبيئّة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بهاو المطبقة
على المنطقة المعنية والأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناة.

المادة 3

يعتبر المتنازل له عارفا تمام المعرفة بالأصل
العقاري الذي اكتسبه؛ ويأآخذه في الحالة التي هو عليها
يوم تحويل الملكية؛ دون إمكانية طلب الضمان أو أي
تخفيض في الثمن بسبب الإتلاف أو بسيب رداءة
الأرضية أو الأخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.

يتم التنازل بدون ضمان في القياس والقوام ولا
يمكن القيام بئي طعن لتعويض الثمن أو تخفيضه أو
رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو النقصان في
لقياس أو القيمة. لكن عندما يكون في نفس الوقت
خطأ في تعيين الحدود و في المكونات المعلنة, يحق لأي
لشرطين لا يمكن قبول أي طلب للفسخ أو التعويض.

وعند وجود خط!ا مزدوج.ء لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال الشهرين (2) المواليين لتاريخ
لتنازل. ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل و يحدث
لتنازل أثره الكامل.

و يتم كذلك الفسخ إذا كان التنازل يضم ملكا أو
جزءا من ملك مهما كان نوعه يكون غير قابل للتنازل.

ولاا ينتج عن فسخ أو إلغاء التنازل أي طلب
تعويض سواء تجاه الدولة أو تجاه المستفيد من
التنازلء إلا في حالة الإتلاف أو التحسين.

المادة 4
الارتفاقات
ينتفع المستفيد من التنازل بالارتفاقات الإيجابية
و يتحمل الارتفاقات السلبية: الظاهرة منها أو الخفية,
الدائمة أوالمنقطعة التي يمكن أن تثقل الأصل العقاري
محل التنازلء إلا إذا تذرع ببعضها و اعتذر عن الأخرى,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ا

تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد الدولة: ودون أن
يلتمس ضمان الدولة بأي حال من الأحوال: ودون أن
يمكن هذا الشرط من منح أكثر من الحقوق الناتجة عن
القانون أو عن السندات الشرعية غير المتقادمة: سواء
للمستفيد من التنازل أو للغير.
المادة 5
ولاسيّما البنايات والفسيفساء والنقوش الخفية
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحةو كذلك المناجم والمعادن
الموجودة والتي قد تكتشف على أو داخل الأصل
العقاري محل التنازل.
المادة 6
مصاريف التنازل
يدفع المتنازل له. زيادة على مبلغالقيمة
أملاك الدولة وحقوق التسجيل ورسم الشهر العقاري
لعقد التنازل وكل الحقوق و الرسوم المستحقة عند

المادة 7
لا يمكن المتنازل له تحت طائلة الفسخ؛ بيع الأصل
العقاري الذي اكتسبه أو تأجيره أو تقديمه هبة أو
تقدمة للمشاركة. إلا بعد إنجاز المشروع المتنازل عن
الأصل العقاري لأجله.

ال مادة 8
فسخ التنازل

- في أي وقتء باتفاق الطرفين,

- بميادرة من الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من
لتنازل بنود دفتر الشروط.

في حالة عدم احترام المتنازل له بنود دفتر
لشروط و بعد توجيه إعذارين (2) له برسالة موصى
لتنازل بقوة القانون وفقا لأحكام المادة 120 من الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون المدنيء المعدل و المتمم.

وإذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة قاهرة. تدفع
لدولة نتيجة الفسخ تعويضا بعنوان القيمة المضافة
لآأرض من خلال الأشغال المنجزة قائونا.

يقصد بالقيمة المضافة المحتملة. كل أشغال بناء
وتحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
لقيمة المضافة المحتملة دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة
ليد العاملة ومواد البناء المستعملة.
تحول الامتيازات والرهون المحتملة المثقلة للقطعة
لأرضية بسبب المستفيد من التنازل المتخلي على
عندما لا تشكل البنايات المنجزة من المستفيد من
لمستفيد من التنازل المخل بالتزاماته.
أحكام خاصة
المادة و
وصف الأصل العقاري
الطبيعة - المساحة - العنوان الكامل - الحدود - القوام.

المادة 10
أصل الملكية
المادة 11
وصف المشروع الاستثماري
وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.
المادة 12
القدرات المالية

للعملية المذكورة في دفتر الشروط. يجب أن يوضح هذا
المخطط ما يأتى :

في المادة 11 أعلاهء
للمتنازل له)ء؛
- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.
المادة 13
الترخيص بالتنازل

يرخص لعمليةالتنازل هذه بموجب القرار


7 ربيع الثاني عام 1428 ه
5 أبريل سكة 2007 م

المادة 14
مكان دفع سعر التنازل وى طريقته
يتعيّن على المتنازل له أن يدفع مبلغ التنازل عن
الأصل العقاري كاملا مع إضافة المصاريف المذكورة
في المادة 6 أعلاه. إلى صندوق رئيس مفتشية أملاك
الدولة وقدره.... .. فى أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ سعر التنازل.
بعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار المتنازل له لكي
يسدد في أجل لا يتعدى أسبوعاء مبلغ سعر التنازل
مضافا إليه غرامة تطابق 2 6 من المبلغ المستحق.
وإذا لم يقم المتنازل له بالتزاماته. فإنه يعتبر قد
تنازل عن حيازة الأصل العقاري.
المادة 15
عقد التنازل
يعد العقد الإداري المتضمن تحويل ملكية الأصل
العقاري لفائّدة المتنازل له»ء بعد تسديد مبلغ سعر
التنازل. مدير أملاك الدولة لولاية
بموجب قرار التفويض من وزير المالية

الانتفاع بالعقار - الملكية
تكرس عملية حيازة المتنازل له عن الأصل العقاري
المتنازل عنه و بدء الانتفاع منهء. عن طريق محضر يعده
المدير الولائي لأملاك الدولة فور تسليم عقد التنازل.
المادة 17
آجال انطلاق الأشفال - التمديد المحتمل للآجال
يجب على المتتازل له أن ب يشرع في أَث شغال
مشروعه خلال مدة لا تتجاوز
تمدد آجال الانطلاق في الأشغال المنصوص عليها
في دفتر الشروط هذا وتنفيذها إذا حال سبب قاهر
دون التقيد بها وبمدة تساوي المدة التي تعذر فيها على
المستفيد الوفاء بالتزاماته.
ولا يمكن بأي حال من الأحوال اعتبار صعوبات
التمويل سببا قاهرا.
المادة 18
يعلن المتنازل له في العقد المقرر أنه اطلع مسبقا
على دفتر الشروط هذاء و أن يتخذه مرجعا له صراحة.
قرئ وصودق عليه
المتنازل له

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملحق الرابع

التي تطبق على منع حق الامتياز بالتراضي للاصول
العقاريةالمتبقية غير المبنية التابعة للمؤسسات

تمهيد

يحدد دفتر الشروط هذاء وفقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 112-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 22007 البثود والشروط
لعموميةالمستقلةو غير المستقلة المحلة والأصول

منح حق الامتياز هو العقد الذي تخول من خلاله
لدولة لمدة معينة الانتفاع بأصل عقاري متوفر تابع
لأملاكها الخاصة لشخص طبيعي أو اعتباري خاضع
للقانون الخاص قصد إنجاز مشروع استثماري.

أحكام عامة

المادة الأولى
موضوع الامتياز- استعمال الأراضي

يوجه الأصل العقاري موضوع حق الامتياز هذا
لاستقبال مشروع استثماري طبقا للبرنامج
المبين فى المادة 13 أدناه. و كل تغيير لوجهة الأصل
العقاري أو استعماله جزئيا أو كليا في أغراض أخرى
غير الأغراض المحددة فى دفتر الشروط هذاء ينجر عنه
فسخ حق الأمتياز. 0

المادة 2
قواعد ى معايير التعمير والبيئة
يجب إنجاز المشروع الاستثماري في ظل احترام
قواعد ومعايير التعمير و الهندسة المعمارية و البيئة
الناجمة عن الأحكام التنظيمية المعمول بها و المطبقة
على المنطقة المعنية و الأحكام المنصوص عليها في المواد
أدناة.

المادة 3
مدة الامتياز- تجديده - تحويله إلى تنازل
يحول بقوة القانون حق الامتياز الممنوح لمدة دنيا
تقدّر بعشرين (20) سنة قابلة للتجديد إلى تنازل؛ بعد
إنجاز المشروع و بطلب من المستفيد من حق الامتياز
بشرط الإنجاز الفعلي للمشروع والبدء في النشاط


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7ربيع الثاني

مثبتا من الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار قانوناء
عندما يتعلق الأمر بمشاريع استثمار معروضة لدراسة
المجلس الوطني للاستثمار أو بشهادة مطابقة وبعد رأي
موافق من اللجنة المؤهلة طبقا للتنظيم المعمول به
بالنسبة للمشاريع الاستثمارية الأخرى

وفى حالة ما إذا أنجز المستفيد من حق الامتياز
مشروعه فعلاو باشر في النشاط خلال السنتين بعد
لأجل المحدد لإنهاء المشروع الا ري وطلب تحويل
منح حق الامتياز إلى تنازلء: فإن التحويل يتم على
أساس القيمة التجارية التي تحددها مصالح أملاك
لدولة عند تاريخ منح حق الامتياز مع خصم مبلغ
لآتاوى المدفوعة يعنوان الامتيان.

عندما يتم طلب تحويل الامتياز إلى تنازل بعد
لسنتين (2) اللتين تليان الأجل المحدد لإنجاز المشروع
لتجارية للقطعة الأرضية عند تاريخ التحويل كما تحدد
ذلك مصالح الأملاك الوطنية وذلك بدون إجراء أي
خصم.

عند انقضاء مدة حق الامتياز المحددة وفى حالة
تجديده. فإنه يتم تحيين مبلغ الإتاوة السنوية استنادا
للسوق العقارية.
المادة 4

يعتبر المستفيد من التنازل عارفا تمام المعرفة
بالأصل العقاري الذي اكتسبه؛ ويأخذه في الحالة التي
هو عليها يوم تحويل الملكية وليس له الحق في تقديم أي
طعن ضد الدولة لأي سبب كانء لا سيما بسبب رداءة
لأرضية أو باطن الأرض

يمنح حق الا متياز بدون ضمان في قياس
لمساحة, ولا يمكن القيام بأي طعن لتعويض الثمن أو
تخفيضه أو رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أو
لنقصان فى القياس أو القيمة.

لحدود وفي المساحة المعلنة. يحق لأي طرف أن يفسخ
لعقد.ء.غمير أنه إذا توفر أحد الشرطين فقطء لا يمكن
قبول أي طلب فسخ أو تعويض.

ويتم كذلك الفسخ إذا أدمج حق الامتياز ملكية أو
جزءا منها غير قابلة أن تكون محلا لحق امتياز.

لا يمكن في أي حال من الأحوال ومهما كان السببء
مطالبة الدولة بي ضمان كان ولا حتى أن تكون طرفاء
غير أنه وفي حالة أن موضوع الحق التابع للدولة كان
محل نزاع؛ فيجب على المستفيد من حق الامتياز إبلاغ
الإدارة بذلك.

58 ه

5 أبريل سئة 2007 م

المادة 5
الارتفاقات

ينتفع المستفيد من حق الامتياز بالارتفاقات
الإيجابية و يتحمل الارتفاقات السلبية؛ الظاهرة منها
أوالخفية, الدائمة أو المنقطعةالتى يمكن أن تثقل
الأصل العقاري محل حق امتيازء إلا إذا تذرع ببعضها
واعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد
الدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من
الأحوال؛ ودون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر من
الحقوق الناتجة عن القانون أو عن السندات الشرعية
غير المتقادمة. سواء للمستفيد من حق الامتياز أو

المادة 6
تحتفظ الدولة بملكية كل التحف الفنية والأثرية,
ولا سيماالبناياتء والفسيفساء و النقوش الخفية,
والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش والكنوز
والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم والمعادن
الموجودة أو التي قد تكتشف على أو داخل أرض الأصل
العقاري محل منح حق امتياز.

المادة 7
الضرائب - الرسوم والمصاريف الأخرى

يتحمل المستفيد من حق الامتياز الضرائب
والرسم والمصاريف الأخرى التي ستلحق بالأصل
العقاري الممنوح خلال مدة الامتياز ويتكفلء؛ ابتداء من
تاريخ بدء الانتفاع؛ بكل أعباء المدينة وشبكة الطرق
والأمن و كذا كل التنظيمات الإدارية المعدة أو التى
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8
مصاريف منح حق الامتيان
يدفع المستفيد من حق الامتيازء زيادة على مبلغ
الإتاوة السنوية الناتجة عن حق الامتياز. أجر مصلحة
أملاك الدولة وحقوق التسجيل ورسم الشهر العقاري
لعقد الامتياز وكل الحقوق والرسوم المستحقة عند
تاريخ إعداد عقد الامتياز .

المادة 9و
التأجير من الباطن - التنازل
لايمكن المستفيد من حق الامتياز. تحت طائلة
الفسخ. أن يتنازل أو يوجر من الباطن حق الامتياز.
ويتم أيضا منع المستفيد صراحة؛ تحت طائلة الفسخ,
من استعمال جزء أو كل من الأصل العقاري الممنوح
لأغراض غير تلك التي منح له من أجلها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 10
فسخ الامتيان

- في أي وقت و باتفاق الطرفين,

- بمبادرة الإدارة إذا لم يحترم المستفيد من حق
الامتياز بنود دفتر الشروط.
بنود وشروط دفتر الشروط هذا و بعد توجيه إعذارين
(2) له برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام ولم
يرد عليهماء يفسخ عقد الامتياز بقوة القانون وفقا
لأحكام المادة 120 من الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنىء المعدل

وا

إذا كان سبب الإخلال ناتجا عن قوة قاهرة. تدفع
الدولة نتيجة الفسخ تعويضا من أجل القيمة المضافة
المحتملة التي أتى بها المستثمر على الأصل العقاري من
خلال الأشغال المنجزة قانونا.
أنجزها المستفيد من حق الامتياز بموجب رخصة بناء
تحدد مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا مبلغ
القيمةالمضافة المحت لمحتملة, دون أن يفوق هذا المبلغ قيمة
مواد البناء وثمن اليد العاملة المستعملة.
تحول الامتيازات والرهون المحتملة المثقلة للأصل
العقاري بسبب المستفيد من حق الامتياز المخل
بالتزاماته إلى التعويض الناجم عن الفسخ.
عندما لا تشكل البنايات التى أنجزها المستفيد من
حق الامتياز قيمة مضافة و تكون آيلة للهدم؛ فإن إعادة
الأصل العقاري لحالته الأصلية تكون على عاتق المستفيد
من حق الامتياز المخل بالتزاماته.
أحكام خاصة
المادة 11
الطبيعة -المساحة - العتنوان الكامل - الحدود -
القوام.
المادة 12
أصل الملكية
المادة 13
وصف المشروع الاستثماري

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.

المادة 14
القدرات المالية
يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يقدم
مخطط تمويل للعملية المذكورة في دفتر الشروط.
فى المادة 13 أعلاه:
- مبلغ القسط الشخصي (ر أس المال الخاص
بالمستفيد من حق الامتياز)»
- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول
عليها أو التي يستطيع التصرف فيها.
المادة 15
الشروط المالية للامتيان
يمنح حق الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل
1 (5 46) من القيمة التجارية المحددة. طبقا للأحكام
التشريعية و التنظيمية المعمول بهاء من مصالح
أملاك الدولة.
تدفع هذه الإتاوة سنوياو مسبقا لدى صندوق
مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا.
وفي حالة تأخر في الدفع» يتم تحصيل الحق بكل
الطرق القانوئية.
المادة 16
مكان دفع الإتاوة السنوية وى طريقته
يجب على المستفيد من حق الامتياز أن يدفع مبلغ
لإتاوة السنوية و المصاريف المذكورة في المادة 8 أعلاه
لى صندوق رئيس مفتشية أملاك الدولة
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما
بتداء من تاريخ تبليغ مبلغ الإتاوة السنوية.
بعد انقضاء هذا الأجل» يتم إعذار المستفيد من حق
لامتياز لكي يسددء في أجل لا يتعدى أسبوعاء مبلغ
لإتاوة السنوية مضافا إليه غرامة تطابق 42 من المبلغ
وإذا لم يقم المستفيد من حق الامتياز بالتزاماته,
لأصل العقاري المعنى.

المادة 17
الترخيص بالبيع


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 18
عقد الامتياز
يحرر العقد الإداري المتعلق بمنح حق الامتياز على
الأصل العقاري لصالح المستفيدء مدير أملاك الدولة
. طبقا لقرار تفويض وزير المالية المؤرخ

المادة 19
بدء الانتفاع
على الأصل العقاري الممنوح و بدء الانتفاع منه عن
طريق محضر يعده المدير الولائي لأملاك الدولة فور
تسليم عقد الامتياز.
المادة 20
انطلاق الأشغال - آجال التنفيذ -
التمديد المحتمل للآجال
يجب على المستفيد من حق الامتياز

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007, يرحّص للولاة بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتضاب أعضاء المجلس

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم, لا
سيّما المادّة 34 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضم القانون رقم 90 -09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية؛ المتمم,

7ربيعا 8 ه
25 أبريل سئة 2007 م

يلتزم المستفيد من حق الامتياز بإنجاز مشروعه
الاستثماري و البدء في النشاط في أجل

تمدد آجال الانطلاق فى الأشغال المنصوص عليها
في دفتر الشروط هذا و تنفيذها إذا حال سبب قاهر
دون التقيد بهاء يمدة تساو ي المدة التي تعذر فيها على
المستفيد الوفاء بالتزاماته.

ولا يمكن بأى حال من الأحوال اعتبار صعوبات
التمويل سببا قاهرا.

المادة 21

يعلن المستفيد في العقد المقرر أنه اطلع على دفتر
الشروط هذا وأنه يتخذه مرجعا له صراحة.

الراسي عليه المزاد

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدّد الدوائر
الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخايات
البرلمانء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07 المؤرخ
في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيمّة الانتخابية لانتخاب أعضاء

- وبطلب من الولاة»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص للولاة. عملا بأحكام المادّة 34
من الأمر رقم07-97الموؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر.


7ربيعا 8 ه
25 أبريل سئة 2007 م

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة, يمكن الولاة تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع. حسب الحالة: إما بأربع وعشرين (24) ساعة,
أو بثمان وأربعين ( 48) ساعة.

المادّة 2 : تحدّد القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديّات المعنيّة, والتّواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التّاريخ المحدّد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلّف بالداخلية.

المادّة 3 : يكلف الولاة: كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007.

نور الدّين زرهوني المدعى يزيد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 14277
الموافق 5 ديسمبر سنة 2006 يتضمن إنشاء
ملحقة للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية
بلاقارمي (ولاية البيض).

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التهيمّة العمرانية والبيئّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 371-02 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وسيره. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمّن تعيين الأمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 371-02 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة 2002, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة للمركز
(ولاية البيض).
الموارد البيولوجية رئيس ملحقة.
الملّة 3: تشمل الملحقة لسيرها ما يأتي :
- مصلحة المحافظة على الموارد البيولوجية
- مصلحة تسيير الوسائل.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1427
الموافق 5 ديسمبر سنة 2006.
وزير التهيكة
العمرانية والبيئة
شريف رحماني

وزير الماليّة

مراد مدلسي

المدين العام للرظيفة العسومية
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 8 الموافق 14 مارس
سنة 22007 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للسكن.

بموجب قرار موّرخ في 25 صفر عام 1428
الموافق 14 مارس سنة 2007 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادّة 7 من المرسوم التّنفيذْيَ رقم 145-91 المؤرخ
في 27 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمّن القانون الأساسي الخاصّ بالصندوق الوطني
للسكن, المعدّل والمتمّم, السّيدة والسّادة الآتية
أسماوهم أعضاء في مجلس إدارة الصندوق الوطني
للسكن لمدّة ثلاث (3) سنوات :

- محمد الطاهر بوخاريء ممثلا لوزير السكن
والعمرانء رئيساء


السستكن والعمران»
- علي مدان ممثلا لوزير السكن والعمران,
- مولود دهالء ممثلا لوزير السكن والعمران»
- كمال قدارء ممثلا لوزير الماليّة (المديرية
- محمد سمريء ممثلا لوزير الماليّة (المديرية
العامة للميزانية),
-يوسف رومان . ممثلا لوزي رالداخلية
والجماعات المحلّية,
والضمان الاجتماعي.

المج | سم

قرار مؤرخ في 25 صفر مام 1428 الموافق 14 مارس
سنة 2007 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتحمسين السكن وتطويره.

بموجب قرار موْرَخ في 25 صفر عام 1428
الموافق 14 مارس سنة 2007 يعيّن. تطبيقا لأحكام
المادّة8 منالمرسوم التّنفيذَي رقم 148-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
السّكن وتطويره.ء السّادة الآتية أسماوّهم أعضاء
لمجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره
لمدّة ثلاث (3) سنوات :

58 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 “د أبريل سك 2007 م

- مخلوف نايت سعادة. ممثلا لوزير السئّكن
والعمران» رئئيساء
- ليزيد دهارء ممثلا لوزير الماليّة (المديرية
العامة للأملاك الوطنية).
الخبراء الآتية أسماوّهم :
- عن وزارة السكن والعمران :
- محمد الطاهر بوخاري»
- ناصر جامة.
- عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية :
- عبد الخالق شرفة,
- يوسف رومان.
- عن وزارة المالية :
- محمد سمريء
- عن المندوب للتخطيط :
- محمد بلعباس.
- عن وزارة العمل والضمان الاجتماعي :
- فضيل زيادي.
تلغى أحكام القرار المؤرخ في 26 شوال عام 1424
الموافق 20 ديسمبر سنة 2003 والمتضمّن تشكيلة
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السّكن
وتطويره.

المطبعة الرٌسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


