Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-123 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الامارات العربية المتحدة حول التعاون الجمركي، الموقعة بأبوظبي في 26 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 12 يونيو سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-124 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق تعاون في مجال الرياضة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين، الموقع بالجزائر في 6 أبريل سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-125 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت للتعاون الاقتصادي والفني، الموقعة بالكويت في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-126 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة السلطة الوطنية الفلسطينية، المتعلق بتنفيذ القرار رقم 200 الصادر عن القمة العربية بالقاهرة سنة 2000، الموقع بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 29 يونيو سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-127 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الاسلامية الإيرانية حول التعاون الجمركي، الموقع بطهران في 12 غشت سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-117 ممضي في 14 أبريل 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 96-405 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-118 ممضي في 14 أبريل 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 04-183 المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 26 يونيو سنة 2004 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني وتحديد قانونه الأساسي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-119 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-120 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-121 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-122 ممضي في 15 أبريل 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2009، الصفحة 26
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ والصيانة والخدمات بعنوان وزارة الثقافة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 10 أكتوبر 2022، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الثقافة.


Content:

Year: 2009, Number: 024
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ما 00

مرسوم رئاسي رقم 09 - 123 مؤْرًخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمّن التّصديق على

الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة دولة الإمارات العربية المتحدة حول
التعاون الجمركيء الموفّعة بأبو ظبي في 26 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 12 ب

مرسوم رئاسي رقم 124-09 مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمّن التّصديق على
اتفاق تعاون في مجال الرياضة بين ة الجمهورية ا ‎١‏
‏الأرجنتين, الموفّع بالجزائر في 6 أبريل سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 09- 125 مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة دولة الكويت للتعاون الاقتصادي والفني»
الموفّعة بالكويت في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008 1

مرسوم رئاسي رقم 09 - 126 مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة السلطة الوطنية الفلسطينية. المتعلق
بتنفيذ القرار رقم 200 الصادر عن القمة العربية بالقاهرة سنة 2000, الموفّع بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام
9 الموافق29 يونيو سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 09 - 127 مؤْرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ة الجمهورية الإسلامية الإيرانية
التعاون الجمركيء الموقع بطهران في 12 غشت سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 117-09 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 . يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني

19

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 118 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4
الرئاسي رقم 04- 183 المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 26 يوذ
الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني وتحديد قانونه الأسا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 119 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 5
ونقل اعتماد في ميزانية :

مرسوم رئاسي رقم 09 - 120 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, ب
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 09 -121 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 09 -122 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 22009

إلى ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتخ
الخارجيّة والتعاون بوزارة الدفاع الوطني


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مورخ في 18 ربيع الثاني عام 30
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 430
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 ربيع الثاني عام 30
الوطنية لإدارة السجون
مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

مرئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم راسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مفتشين في المفتشية
العامة بوزارة العدل

م رئاسي مرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, ب
العلاقات مع البرلمان

م رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة

قرارات2. مقوراتء آراء

وزارة الثقافة

في ولاية بومرداس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ والصيانة والخدمات بعنوان وزارة الثقافة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رقم 123-09 مؤرخ في 19 ربيع ربيع

الشاني هام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
يتضمن التّصديق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة حول
التعاون الجمركيء الموقّعة بأبى ظبي في 26
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 12 يونيوق
سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-77 من

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الإمارات العربية المتحدة حول التعاون الجمركيء؛
الموقّعة بأبو ظبي في 26 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 12 يونيو سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة الإمارات العربية المتحدة حول التعاون الجمركي,
الموقّعة بأبو ظبي في 26 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 12 يونيو سنة 2007. وتنشر فى الجريدة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.

اتفاقية
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الإمارات العربية المتهحدة
حول التعاون الجمركي
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةدولةالإمارات العربيّة المتحدة

00 0

- رغبة منهما في توسيع وتعزيز التعاون
لجمركي بما يخدم مصلحتهما المشتركة وتهيئة المناخ
لملائم لتسهيل وتشجيع المبادلات التجارية
والعلاقات الاقتصادية بصفة عامّة بين البلدين,
- وإدراكا منهما لأهمية تبادل التجارب بين
إدارات الجمارك بين البلدين وخاصة في الميادين

- واعترافا بضرورة تعاون دولي فيما يخص
لمسائلالمتعلّقة بالإدارة وتطبيقالتشريع

- وإيمانا منهما بان المخالفات التشريعية
لجمركية تضر بالىمصالح الأمنية والاقتصادية
والتجارية لبلديهماء
لسليم للحقوق والرسوم الجمركية,

- وأخذا بعين الاعتبار أيضاالاتفاقيات
لدولية ذات الصّلة المشجعة للمساعدة الثنائية
لمتبادلة فضلا عن توصيات منظمة الجمارك

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بالمصطلحات التالية
المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقض سياق
النص خلاف ذلك.

بمفهوم هذه الاتفاقية :

1 - "إدارة الجمارك" : بالنسبة لحكومة الجمهورية
للجمارك وبالنّسية لحكومة دولةالإمارات العربيّة
المتحدة:الهيئةالاتحادية للجمارك»:
والتنظيمية التى تطبقها إدارات الجمارك على استيراد
وتصدير وعبور البضائع وحركتها سواء كانت هذه


26 ربيع ا 0 ه

لأحكام تتعلّق بالحقوق الجمركية أو بغيرها من الحقوق
والرسوم أو بإجراءات الحظر والتقييد وعمليات
لرقابةالمماثلةالأخرى المتعلّقة بحركةالبضائّع
لمراقبة عند الحدود الوطنية,
لأشكال والوثائق والسجلات والتقارير أو نسخ منها
مصادق عليهاء مطابقة لهاء

4--"المخالفة" : كل خرق أو محاولة خرق

5 - 'شخص" : كل شخص طبيعي أو معنوي»

6 - "الإدارة الطالبة" : إدارة الجمارك التي تتقدم
بطلب المساعدةء

7 - "الإدارة المطلوبة" : إدارة الجمارك التي يطلب

المادة 2
تطبيق الاتفاقية

1 - يقوم الطرفان بتقديمالمساعدات لبعضهما
البعض عبر إدارات الجمارك وفقا لأحكام هذه الاتفاقية
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية والبحث
عنها وقمعها.

2 - تتولى إدارة الجمارك لكلا الطرفين تنفيذ
طلبات المساعدة الواردة لها بمقتضى هذه الاتفاقية وفقا
لقوانينها وتنظيماتها الوطنية وفي حدود قدراتها
والموارد المتاحة لها ضمن الإقليم الجمركي لكلا الطرفين,

3 - تتعلق هذه الاتفاقية خصوصا بالمساعدات
المتبادلة بين الطرفين ولا يخول الحق لأي شخص كان
الحصول على أدلة الإثبات أو حذفها أو استثنائها
أو عرقلة تنفيذ طلب المساعدة,

4- إن الغرض من هذه الاتفاقية هو تعزيز
وتكميل ممارسات المساعدة المتبادلة الموجودة بين
الطرفين ولا يؤول أي بند من بنوده بصفة تضيق
بالمساعدات المتبادلة والتعاون القائّم بين

المادة 3
نطاق المساعدات العامة

أ) تزود كل إدارة جمركية الإدارة الأخرى
بموجب طلب أو مبادرة خاصة بهما بالمعلومات
التي تساعد على ضمان منع وتحري ومكافحة
المخالفات الجمركية. ويجوز أن تتضمن هذه
المعلومات الآتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

1 - الوسائل الحديثة لتطبيق القانون الجمركي

2 -التوجيهات أو الوسائل أو الطرق الحديثة
لارتكاب المخالفات الجمركية,

3-البضائع المعروف بأنهاعرضة
المذكورء عند الطلبء على توفير المعلومات التي تضمن
لها صلة بالمخالفات الجمركية,

ج) تستخدم أي من الإدارتين الجمركيتين عند
قيامها بإجراء البحث والتحري داخل أراضيها نيابة
عن الإدارة الجمركية الأخرى كافة الوسائل المتاحة
لتوفير المساعدات المطلوبة.

المادة 4
نطاق المساهدات الخاصة

تقوم أي من الإدارتين الجمركيتين بتزويد
الإدارة الأخرى سواء بموجب طلب أو مبادرة جمركية
منهما بمعلومات حول الأنشطة المخططة أو الجارية

المادة 5
الملفات والوثائق

أ) بناء على طلب من إدارة الجمارك في إحدى
الدولتين المتعاقدتين ترسل إدارة الجمارك فى الدولة
الأخرى نسخا عن المستندات الجمركية ووثائق الشحن
مصدقة عند الاقتضاء والمعلومات عن الأعمال التى يمكن
أن تشكل مخالفة جمركية في الدولة المطالبة,

ب بناء على طلب إدارة الجمارك في إحدى
الدولتين المتعاقدتين تفيد إدارة الجمارك في الإدارة
مستندات لبيان أو تصريح جمركي في الدولة
للمستندات الأصلية.

المادة 6
الخبراء والشهود

1 - بناء على طلب إدارة الجمارك في إحدى
الدولتين المتعاقدتين تسمح الدولة الأخرى لموظفيها
وكذلك تقديم الملفات والمستندات التي تعتبر ضرورية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

2 - يوجب على إدارة الجمارك الطالبة أن تقوم
بحماية الموظفين المرسلين وفقا للفقرة (1) أعلاه وأن
المادة 7
شكل ومحتوى طلبات المساعدة

1 - تقدمالطلبات بموجب هذه الاتفاقية

ويجوز في الحالات الاستثنائية تقديم الطلبات

لا تتجاوز 24 ساعة,

2 - يجب أن تحتوي الطلبات بموجب البند (1)
في هذه المادة. على ما يأتي :

أ) الإدارة الجمركية مقدمة الطلب,

ب) الإجراءات المطلوبة,

ج) موضوع وأسباب الطلب»

د) التشريعات والتشريعات الجمركية الأخرى
التي تشير إلى موضوع الطلب,

ه) البيانات الدقيقة والمفصلة عن الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين موضوع التحقيق,

و) ملخص للوقائع ذات الصلة بموضوع الطلب,

3 - فى حالة استيفاء الطلب للشروط المذكورة

المادة 8
استخدام المعلومات والوثائق

1- يجوز تسليم المعلومات والوشائق المتعلقة
بالاتجار غير المشروع في المواد المخدرة والمؤشرات
العقلية والمواد الكيميائيةالداخلة فى تصتيعها-
فى إطار هذه الاتفاقية- إلى السلطات الحكومية
الأخرى أو الوكالات النظامية لكلا الطرفين المسؤولة
عن رقابة تلك المواد فيمالا يتعارض بموجب هذه
الاتفاقيات والالتزاماتالدوليةالتى يكون أحد
الطرفين طرفا فيها مع مراعاة أحكام هذه الاتفاقية,

2- يجوز للإدارة الجمركية التي تم تزويدها
بالمعلومات والمستندات بموجب هذه الاتفاقية توقفا
على أغراضها ونطاقها واستخدامها كادلة خلال

الإجراءات الإدارية و

00 0

3 - يجوز استخدام تلك المستندات والمعلومات
لتقديم الأدلة أمام المحكمة وأن يحدد وضعها القانوني
وفقا لقوانين الإدارة الجمركية للدولة المستلمة,

4 - يجوز استخدام أية معلومات أو إخبارية
مستلمة ضمن إطار المساعدة الإدارية يموجب هذه
الاتفاقية فقط لأغراض هذه الاتفاقية بواسطة الإدارة
الجمركية؛ باستثناء الحالات التي تقدم فيها الإدارة
الجمركية تلك المعلومات لجهات حكومية أخرى داخل
الدولة وتوافق الإدارة الجمركية المتاحة لتلك المعلومات
صراحة وخطيا على استخدامها لأغراض أخرى بواسطة
سلطات أخرىء غير أنه لا يجوز نقلها إلى طرف ثالث.

المادة و
استثناءات من واجبات تقديم المساعدة

1-عندمايرىالطرف المطلوب أن المساعدة
الملنصوص عليها فى هذه الاتفاقية قد تمس بالسيادة
أو بالأمن أو بالنظام أو بالمصالح الوطنية الأساسية
الأخرىء أو أن تكون مخالفة لتشريعه أو تنظيمه
الاستعمال أو بالسرية يمكن أن يرفض أو يؤجل
المساعدة أو يخضعها لبعض الشروط أو المتطلبات:

2 - إذا كان الطرف الطالب للمساعدة لا يستطيع
تقديمها بذاته للطرف المتعاقد الآخر فعليه ذكر
هذه الواقعة فى الطلبء ويكون التقيد بذلك الطلب
وفقا لتقدير الطرف المطلوب إليه,

3 -فى حالة رفض الطلب يجب إخطار الطرف
الآخر خطيا بذلك بأسرع وقت ممكن.

المادة 10
التكاليف

1 - يتحمل الطرف المطلوب إليه جميع التكاليف
مصاريف الخبراء وتكلفة الترجمة والنسخ والبدلات
والنفقات المتصلة بسفر الأشخاص:

- إذا استلزمت متابعةالطلب مصاريف
مرتفعة وغير عادية, يتشاور الطرفان لتحديد
الشروط التي تتم فيها تلبية الطلب وكذا لتحديد
المادة 11
لجنة التعاون الجمركي

تؤسس لجنة تعاون جمركي يتر أسها المدير العام
لإدارة الجمارك أو من ينوب عنه في كلا الطرفين
المتعاقدين على أن تكون إطارا ل: 00


26 ربيع ا 0 ه

* تبادل الخبرات والتجارب الفنية والإدارية
والتعاون فى مجالات الاختصاص بكل ما من شأنه
أن يدعم العلاقات الاقتصادية,

»*# تنسيق المواقف على الصعيدين الجهوي
(الإقليمي) والدولي»

» تشجيع عقد دورات تدريبية متخ 8
فى المجالات الفنية والإدارية,

* السعيى لحل كل إشكال أو مسائل ناجمة
عن تأويل أو تطبيق هذه الاتفاقية,

* متابعة تنفيذ الاتفاقية.

تجتمع لجنة التعاون ن الجمركيء دورياء حسب
ما تقتضيه الحاجة وبناء على طلب أحد الطرفين
للنظر فى تطبيق هذه الاتفاقية.

المادة 12
تسوية النزاعات

أ) تعمل الإدارتان الجمركيتان على حل الخلافات
أى أي مشكلة أخرى تتعلق بتفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية من خلال التشاور والاتفاق المتبادل»

ب) تسوى النزاعات أو المشكلات غير المبتوت
فيها عن طريق القنوات الدّبلوماسية مع مراعاة
القوانين والأنظمة الداخلية لكلا الطرفين.

المادة 13
نفاذ الاتفاقية وانتهائها

أ) تدخل هذه الاتفاقية حيّز الثفان بعد ثلاثين (30)

يوما من تاريخ تبادل وثشائق التصديق بين الطرفين

ب) تظل هذه الاتفاقية سارية لمدة خمس (5)
سنوات وتجدد تلقائيا لفترات مماثلة بذات الشروط
إخطار كتابي عبر القنوات الدبلوماسية برغبته إنهاء
هذه الاتفاقية. على أن يسري الإنهاء بعد ستة (6) أشهر
من تاريخ الإخطارء ومع ذلك تظل الإجراءات التي سبق
لبدء باتخاذها محكومة بهذه الاتفاقية إلى حين انتهاء
تلك الإجراءات»

ج) يجتمع الطرفان المتعاقدان لمراجعة هذه
لاتفاقية بناء على طلب أحد الطرفين عند نهاية
خمس (5) سنوات من تاريخ سرياتها ما لم يخطر
أحدهما الآخر كتابة بأن تلك المراجعة غير ضرورية.

وإثباتا لذلك قام الموقّعان أدناه المفوضان قانونا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

حرّرت يوم الثلاثاء 26 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 12 يونيى سنة 2007 فى إمارة أبو ظبي بدولة
الإمارات العربيّة المتحدة من نسختين أصليتين باللّفة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

معالي/ كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
العربية المتهحدة
معالي الدكتور // محمد خلفان
وزير الدولة لشؤون
المالية والصناعة

_اااسي يس

مرسوم رئاسي رقم 09 - 124 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
يتضمن التّصديق على اتّفاق تعاون في مجال
الرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الأرجنتين, ال موقّع بالجزائر في 6 أبريل سنة
8.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق تعاون في مجال
الرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين ن الموقفّع بالجزائر
في 6 أبريل سنة 2008.

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق تعاون في مجال
الرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الث لشعبيّة وحكومة جمهوريّة الأرج جنتين, الموقّع بالجزائر
في 6 أبريل سنة 2008 وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

اتفاق تعاون في مجال الرياضة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية الأرجنتين
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الث لشعبيّة وحكومة جمهورية الأرجنتين, المشار إليهما
-رغبة منهمافي تعزيز أواصر الصداقة
التي وحدت بين شعبيهما.ء وأخذا في الاعتبار
لأهمية توطيد علاقات التعاون المتبادل,
- وإدراكا منهما بأن الرياضة تشكّل عنصرا
أساسيا فى تكوين الإنسان وأن ممارسة الرياضة
مهمة للحفاظ على الصّحة,
- ورغبة منهمافي إبرام اتفاق بغية ترقية
التعاون في مجال الرياضة بين البلدين,
المادة الأولى
يشجع الطرفان ترقية العلاقات بين البلدين
وتطويرها في مجال الرياضة والتربيةالبدئية
والعلوم التطبيقية في مجال الرياضة.
المادة 2
يعمل الطرفان على إنجاز النشاطات الموجهة
لتكوين وتحسين مستوى المواردالبشريةالمعنية
بعملية تكوين الرياضيينء وذلك في مراحل التدريب
الابتدائي والتطوير والتحسين.
المادة 3
يمكن للطرفين تبادل المدربين والمحترفين
المادة 4
يقوم الطرفان بتحفيز المبادلات الرياضية,
لا سيّما فيما يتعلّق بالفروع المختارة باتفاق مشترك.
المادة 5
يقومالطرفان بتبادل دائم للمعلومات
والوثائق المتعلّقة بالممارسةالرياضية و التدريب
التظاهرات الرياضية وبناء وصيانة المنشآت
بالعلوم التطبيقية في الرياضة وكل موضوع آخر
ذي اهتمام مشترك.

0

المادة 6

يساهم الطرفان بالتساوي في تحمل التكاليف
المترتّبة عن تنفيذ البرامج والمشاريع أو أي نشاط آخر
للتعاون بموجب هذا الاتفاق.

يتكقل الطرف المرسل؛ في إطار تبادل الموارد
البشريةالمذكورة أعلاه فى هذا الاتفاق, بمصاريف
التنقّل الدولى ذهابا وإياباء كما يتكفّل البلد المضيف
بمصاريف الإقامة والإطعام والتكقّ لالطبي
والتّقل الداخلي. ‎١‏

المادة 7
إن ت المخة 3 4 00-1 ةبت بد 75
هذا الاتفاق هى:
- بالتّسبة للطرف الجزائري : وزارة الشباب
والرياضة:
- بالنتسبة للطرف الأرجنتيني : الأمانة
المادة 8

يتم إنشاء لجنة مشتركة تتكون من ممثلين معينين
من طرف الحكومتين»؛ بغية ضمان الشروط المثلى
لتطبيق هذا الاتفاق.

تتكفل اللّجنة المشتركة ب:

أ) إعداد برنامج تنفيذي سنوي وتقييم
مدى تقدم نشاطات التعاون المتفق عليها بموجب
هذا الاتفاق2

ب) التشاور حول كل المواضيع الأخرى
المتعلقة بهذاالاتفاق.

وبالتناوب في الجزائر والأرجنتين وبتاريخ يحدد
باتفاق مشترك.
المادة 9و

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بتاريخ آخر
الإخطارين اللذين يبِلَّعْ بموجبهما الطرفان بعضهما
البعضء عن الطريق الدبلوماسيء بإتمام الإجراءات
الدستورية المطلوبة لهذا الغرض.

ويبقى الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
مالم يخطر أحدالطرفين الطصرف الآخرء
عن الطريق الدبلوماسيء بنيته في إنهاء العمل به

تة (6) أن بقا.


6 ربيع | 0ه

حرر بالجزائر في 6 أبريل سنة 2008, من نسختين
أصليتين باللغات العربيّة والاسبانية والفرنسية,
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية الأرجنتين

الفريدى شييارديه
كاتب الدولة للتجارة
الوزيرة المنتدبة المكلفة والعلاقات الاقتصادية
بالبحث العلمي الدولية

_ااسسسسسسييوا اس

مرسوم رئكاسي رقم 125-09 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت للتعاون الاقتصادي
9 الموافق 20 أبريل سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت للتعاون الاقتصادي والفنيء الموفّعة

بالكويت في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل
سنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
دولة الكويت للتعاون الاقتصادي والفنيء الموقّعة
بالكويت في 14 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل
سنة 2008 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

اتفاقية
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت
للتعاون الاقتصادي والفني
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- إدراكا منهما أن التعاون الاقتصادي والفني هو
عنصر أساسي لا غنى عنه لتطوير العلاقات الثنائية
على أساس راسخ وطويل الأمد والثقة المتبادلة بين
- واسترشادا منهما بأهداف تحقيق نمو اقتصادى
ثابت وازدهار خدمة المصلحة المشتركة لمواطنيهماء
والاستخدام الفعال للموارد الطبيعية والبشرية المتاحة,
- ورغبة منهما في تعزيز وتقوية تعاونهما
الشنائي في المجالات الاقتصادية والفنية لصالح
7 شعبيهماء
كويتية الموقفّعة بالجزائر بتاريخ 26 ديسمبر سنة 21981

فقد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يقوم الطرفان المتعاقدان, من خلال اتخاذ التدابير
المناسبة, بتعزيز التعاون في المجالات الاقتصادية
والفنية بينهما.

المادة 2

إن مجالات التعون المذكورة في هذه
الاتفاقية تشمل - وعلى سبيل المشال وليس الحصر -

1-إقامةالمشروعات الاقتصادية والماليّة
والزراعية والسياحية والثقل والاتصالات والتنمية

2 - تبادل المعلومات المتعلّقة بالأبحاث الفنية,

3 - تبادل البضائع والخدمات المختلفة بين

4 - تبادل وتدريب الأخصائيين في إطار برامج
محددة للتعاون الفني»

5-أية مجالات أخرى يتمالاتفاق عليها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 3

يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع التعاون
الاقتصادي والفنى بين المؤسسات القائمة فى بلديهما
بمافي ذلك الكيانات القانونية وإقامةالمشاريع
المشتركة والشركات في مجالات التعاون المختلفة
المتضمنة في هذه الاتفاقية.

المادة 4
يشجع الطرفان المتعاقدان» وفقا للقوانين الوطنية
السارية المفعول وكذا الاتفاقيات المبرمة بين البلدين

والمصادق عليهاء الاستثمار وانتقال روّوس الأموال
والبضائّع والخدمات بين البلدين.

المادة 5
يشجع الطرفان المتعاقدان, تبادل زيارات
المندوبين والوفود الاقتصادية والفنية وإقامة المعارض
لتوطيد التعاون الاقتصادي والفني بينهما.
المادة 6
يبرمالطرفان المتعاقدانء. عند اللزوم,
اتفاقيات خاصة:؛ على أساس هذه الاتفاقية بشأن
مجالات التعاون المنصوص عليها في المادّة 2
والمشروعات الخاصة الأخرى التى قد يتفق عليها
الطرفان المتعاقدان.
المادة 7
ن تنفيذ هذه الاتفاقية, تنشأ لجنة
لُجنة الاقتصادية).
للتجنةالاقتصادية سنويا بيتاء

للُجنة الاقتصادية ممثلين عن كل
من وزارة الماليّة في الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وو زارة الماليّة في دولة الكويت,

4 - تتولى اللّجنة الاقتصادية؛ ومن ضمن أمور
أخرىء الاختصاصات الآتية :

أ) دعم وتنسيق التعاون الاقتصادي والفني

ب) المقترحات التى تهدف لتنفيذ هذه الاتفاقية
والاتفاقيات المنبثقة عنهاء

0

ج) وضع مقترحات لأغراض إزالة المعوقات
أو ينشاً بموجب هذه الاتفاقية.

5- ترفعالتلّجنةالاقتصادية تقاريرها

المادة 8
يتعلّق بتفسير أو بتطبيق هذه الاتفاقية, يتم تسويته
وديا من خلال التشاور أو التفاوض فيما بين الطرفين
المادة و

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّفاذ من تاريخ
الإشعار الأخير الذي يعلن فيه أي من الطرفين
المتعاقدينالطرف الآخر خطيا من خلال القنوات
الدُبلوماسية استيفاءه للمتطلبات القانونية اللازمة
لتنفيذ هذه الاتفاقية.

2 - يجوز تعديل هذه الاتفاقية بناء على طلب أي
الطرفين المتعاقدين عن طريق القنوات الدبلوماسية
وتدخل هذ التعديلات حيّز التُفاذ وفقاللإجراءات
المنصوص عليها في الفقرة السابقة من هذه المادة,

3 - تظل هذه الاتفاقية نافذةالمفعول لمدة
خمس (5) سنوات تجدّد تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يخطر
أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر خطيا عن طريق
القنوات الدبلوماسية عن نيته بعدم تجديد الاتفاقية
على الأقلّ قبل ستة (6) أشهر من تاريخ انتهاء المدة
الأولية أو أي مدة لاحقة.

المادة 10

إن إنهاء هذه الاتفاقية, سوف لن يؤثر على أية
الاتفاقية, وسوف تظل نافذة حتى يتم الانتهاء من تلك
الاتفاقيات أو المشاريع أو الأنشطة.

وفّعت في مدينة الكويت يوم الأحد بتاريخ 14
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008 من
الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
دولة الكويت

مصطقى جاسم الشمالي

وزير المالية


26 ربيع ا 0 ه

مرسوم رئكاسي رقم 126-09 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
وحكومة السلطة الوطنية الفلسطينية, المتعلق
بتنفيذ القرار رقم 200 الصادر عن القمة العربية
بالقاهرة سنة 2000, الموقّع بالجزائر في 25
جمادى الثانية مام 1429 الموافق29 يونيو
سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الوطنية الفلسطينية, المتعلّق بتنفيذ القرار رقم 200
الصادر عن القمة العربية بالقاهرة سنة 2000 الموقّع
بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 29
يونيو سنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
السلطة الوطنية الفلسطينية, المتعلّق بتنفيذ القرار
رقم 200 الصادر عن القمة العربية بالقاهرة سنة 22000
الموفّع بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1429 الموافق
9 يونيو سنة 2008 وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.
اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة السلطة الوطنية الفلسطينية
متعلق بتنفيذ القرار رقم 200 الصادر عن القمة
العربية بالقاهرة سنة 2000
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
‎١‏ شعبيّة وحكومةا ة الو نية الف ينية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- حرصا منهما على تطبيق القرار رقم 200
الصادر عنالقمةالعربيةالمنعقدة بالقاهرة
سنة 2000 والمتعلّق بإعفاء المنتوجات الفلسطينية
من الرسوم الجمركية,
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
بإعفائها من الرسوم الجمركية: طبقا للقرار رقم 200
الصادر عن القمة العربية سنة 2000.
المادة 2
يتم إثبات منشأ المواد الفلسطينية المصدّرة إلى
التّجارة والصناعة والزراعة الفلسطينية والمصادق
عليها من طرف وزارة الاقتصاد الوطني الفلسطيني.
المسؤولين المؤهلين وفق النمازج الأصلية المرسلة
في التأكد من صحة منشأ السلع الفلسطينية بالتنسيق
المادة 3
الاقتصادي والاجتماعي للجامعة العربية.
المادة 4
الطبيعيين والاعتباريين لكلا الطرفين, طبقا للأتظمة
والقوانين السارية المفعول في كل من البلدين.
لا يكون أي من الطرفين مسؤولا عن التزامات
الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين الناتجة عن
المادة 5
يتم الدفع الناتج عن عمليات التبادل التجاري بين
الطرفين بالعملات الحرة القابلة للتحويل وفقا للقوانين
والأنظمة السارية المفعول في كلا البلدين.
المادة 6
يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم السلطة
الديمقراطيّة الشعبيّة لاحترام قواعد الأمن والصّحة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

التأكد أن كل التعليمات الفنية والوسم التّجاري يكون
بشكل واضح ومحدد باللّغة العربية والانجليزية؛ طبقا
للاتفاقيات الدولية التي هما طرفا فيها و للتشريع
الوطني الساري المفعول في كلا البلدين, أو عند
الاقتضاءء, للقواعد التي يتفق عليها الطرفان.
المادة 7

الجزائري وزير التّجارة وعن الجانب الفلسطيني وز
الاقتصاد الوطنيء تتشكً| من ممثلين عن الوؤارات
والجهات المعنية من كلا الطرفين, .تجتمع سنويا
بالجزائر وتكون مهامها:

- اقتراح السبل الكفيلة بتعزيز العلاقات
الاقتصادية بين الطرفين,

- الإشراف على تطبيق هذا الاتفاق ومتابعة سير

- دراسة كل الاقتراحات الرامية إلى إدخال
تعديلات على هذا الاتفاق.

المادة 8

يعمل الطرقان على الحل الودي للخلافات
التي يمكن أن تنشأً أثناء تنفيذ أحكام هذا الاتفاق.

المادة و

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ من تاريخ تبادل
وشائق التصديق عليهء ويبقى ساري المفعول لمدة
سنتين (2), قابلة للتجديد تلقائيا لفترات أخرى
مماثلة ما لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا

عند انتهاء صلاحية هذا الاتفاق. تبقى أحكامه
صالحة بالنسبة لكافة العقود المبرمة خلال مدة سرياته
والتي لم يتم تنفيذها عند تاريخ انتهاء آجاله.

المادئة 10

يمكن إدخال تعديلات على أحكام هذا الاتفاق
كتابيا عبر القنوات الدبلوماسية. ستخضع هذه
التعديلات إلى نفس الإجراءات التأسيسية التى طبقت
على هذا الاتفاق.

00 0

حرر بالجزائر يوم 25 جمادى الثانية عام 1429

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير التجارة وزير الاقتصاد الوطني
اااااالاية# سيد

مرسوم رئاسي رقم 09 - 127 مؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإسلاميةالإيرانية
حول التعاون الجمركيء الموقع بطهران في12

غشت سنة 2008.

عن حكومة
السلطة الوطنية
الفلسطينية

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
الإسلامية الإيرانية حول التعاون الجمركيء الموقع
بطهران في 12 غشت سنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الإسلامية الإيرانية حول التعاون
الجمركيء الموقع بطهران في 12 غشت سنة 2008

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.


26 ربيع ا 0 ه

بسم الله الرحمن الرحيم
اتفاق

بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية إيران الإسلامية
حول التعاون الجمركي

الديباجة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية إيران الإسلامية؛ المشار
- اعتبارا منهما لأهمية الفرض الدقيق للحقوق
الجمركية والرسوم الأخرى وكذا ضمان التطبيق السليم
للإجراءات الخاصة بالقيود والحظر والمراقبة المتعلقة
- واعتبارا منهما بأن مخالفات التشريع الجمركي
تضر بأمن الطرفين المتعاقدين وبمصالحهما الاقتصادية
والتجارية والجبائية والاجتماعية والصحة العمومية
- واعترافا منهما بالحاجة إلى تعاون دولي في
المسائل المتعلقة بت بتطبيق وتنفيذ التشريع الجمركي
الخاص بهماء
يمكن أن تصبح أكثر فعالية من خلال التعاون الوطيد
بين إدارتيهما للجمارك والقائم على أحكام قانونية
- وأخذا بعين الاعتبار توصيات مجلس التعاون
الجمركى حول المساعدة الإدارية المتبادلة,

- وأخذا بعين الاعتبار الاتفاقيات الدولية التي
تنص على تدابير الحضر والقيود وتدابير المراقبة
قد اتفقتا على ما يأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى
تعاريف
أ. ' إدارة الجمارك * : بالنسبة للجمهورية
للجمارك: وبالنسبة لجمهورية إيران الإسلامية : إدارة
الجمارك لجمهورية إيران الإسلامية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب. ' الدين الجمركي ' : كل مبلغ للحقوق الجمركية
لا يمكن تحصيله في أحد الطرفين المتعاقدين,

ج. " الحقوق الجمركية ' : كل الحقوق والرسوم
والأتاوى؛ أو أية ضرائب أخرى تم تحصيلها في إقليمي
ماعدا أتاوى ورسوم الخدمات المؤداة,

د. " التشريع الجمركي" : مجمل الأحكام القانونية
والإدارية التي تطبقها أو تفرضها إدارتا الجمارك على
استيراد وتصدير ومسافنة وعبور وتخزينا لبضائع
المتعلقة بتدابير الحظر والقيود والرقابة وكذلك

ه " المفالقة الجمركية " : كل خرق أو محاولة خرق

و. * المعلومات " : كل المعطياتء. سواء تمت
معالجتها أو تحليلها أو لاء وكذا الوثائق والتقارير
والمراسلات الأخرى في أي شكل من الأشكالء بما فيها
نسخ إلكترونية أو نسخ منها مصادق عليهاء

ن.' موظف": أي موظف جمركي أو أي عون

ح. ' شخص " : كل الأشخاص الطبيعية والمعنوية,
مالم ينص السياق على خلاف ذلك»

ط. ' المعطيات ذات الطابع الشخصي ' : كل
المعطيات المتعلقة بشخص طبيعي هويته معروفة أو
يمكن التعرف عليهاء

ي. ' الإدارة المطلوب منها ': إدارة الجمارك التي
طلب منها تقديم المساعدة,

ك. ' الإدارة الطالبة " : إدارة الجمارك التي تتقدم
بطلب المساعدة؛

ل.“الطرف المتعاقدالمطلوب مثه":الطرف
المتعاقد الذي تكون إدارته الجمركية مدعوة لتقديم
المساعدة.

م. * الطرف المتعاقد الطالب " :الطرف المتعاقد
الذي تقوم إدارته الجمركية بطلب المساعدة,

مجال تطبيق الاتفاق
المادة 2

1. يقوم الطرفان المتعاقدان بتقديمالمساعدة

لبعضهما البعض من خلال إدارتيهما الجمركيتين وفقا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

لأحكام هذا الاتفاق؛ من أجل التطبيق السليم للتشريع
الجمركي والوقاية من المخالفات الجمركية والبحث عنها
وقمعها.

2. بموجب هذا الاتفاق؛ يتولى كل طرف متعاقد
تقديم كل مساعدة طبقا للأحكام القانونية والإدارية وفي
حدود صلاحيات إدارته الجمركية والوسائل المتاحة لها.

3. يشمل هذا الاتفاق المساعدة الادارية المتبادلة
بين الطرفين المتعاقدين ولا يرمي إلى الإخلال بمحتوى
اتفاقات المساعدة القانونية المتبادلةالمبرمة فيما
بينهما. وعلى الإدارة المطلوب منهاء إذا تعين تقديم
المساعدة المتبادلة من طرف هيئات أخرى تايعة للطرف
المتعاقد المطلوب منه. أن توضح اسم هذه الهيئّات
والاتفاق ذيالصلة أو الإجراء المطبق إن كانوا
معروفين.

4 إن أحكام هذا الاتفاق» لا تخول الحق لأي شخص

المادة 3
تقوم الإدارتان الجمركيتان بوضع أطر للتنسيق
الخبرات والتكوين لفائدة أعوانهما.
الفصل الثالث
المعلومات
المادة 4
المعلومات المتعلقة بتطبيق وتنفيذ التشريع الجمركي
1. تمنح إدارتا الجمارك لبعضهما البعضء بموجب
طلب أو بمبادرة منهماء المعلومات التي تساعد على
ضمان التطبيق السليم للتشريع الجمركي وكذا الوقاية
وا لتحري وقمع المخالفات الجمركية. ويمكن أن تتعلق
هذه المعلومات ب :
ب. التوجهات أو الوسائل أو الطرق الحديثة
المستعملة لارتكاب المخالفات الجمركية,
ج. البضائع المعروف بأنها عرضة للمخالفات
الجمركية وكذا الطرق المستعملة لنقلها و تخزينهاء
د. الأشخاص المعروفين بأنهم ارتكبوا مخالفات
جمركية أو المشتبه فيهم بأنهم على وشك ارتكاب
مخالفة جمركية:؛ مع مراعاة الشروط المنصوص عليه
في المادة 2 الفقرة 2.

0

2. بناء على طلبء تقوم الإدارة المطلوب منها
بتقديم للإدارة الطالبة معلومات تتعلق ب :

أ. مشروعية الاستيراد إلى إقليم الطرف المتعاقد
لطالب لبضائع تم استيرادها إلى إقليم الطرف المتعاقد

ب. مشروعية التصدير من إقليم الطرف المتعاقد
لطالب لبضائع تم استيرادها إلى إقليم الطرف المتعاقد
لمطلوب منه.ء وكذا النظام الجمركيء إن وجدء الذي
لإدارة الجمركية الأخرى. تستعمل كلتا الإدارتين
لجمركيتين كل الوسائل المتاحة لتقديم المساعدة

المادة 5
في الحالات الخطيرة التي قد تلحق ضررا جسيما
بالاقتصاد أو بالصحة العمومية أو بالأمن العام أو بأية
مصلحة حيوية أخرى للطرف المتعاقد الآخرء تقوم إدارة
الجمارك للطرف المتعاقد الآخر بتقديم المعلومات بمبادرة
منهاء كلما أمكن ذلك وفي أقرب الآجال.
المادة 6
معلومات لأغراض فرض الحقوق الجمركية
هذا الاتفاق تقديمالمعلومات قصد ضمان التحديد
2. بناء على طلبء ومن أجل التطبيق السليم
للتشريع الجمركي أو الوقاية من الغش الجمركيء تقدم
الإدارة المطلوب منها كل المعلومات قصد مساعدة الإدارة
الطالبةالتي يكون لديها شك حول صحة أو دقة
التصريح الجمركيء وذلك مع مراعاة أحكام المادة 20.
المادة 7
التبليغ
1. بناء على طلبء تقوم الإدارة الجمركية المطلوب
أو متواجد بإقليم الطرف المتعاقد المطلوب منه بكل
القرارات المتخذة من طرف الإدارة الطالبة في إطار
تطبيق التشريع الجمركي الخاص بهذا الشخص والذي
يدخل في نطاق تطبيق هذا الاتفاق.
2. يتم هذا الإشعار طبقا للإجراءات المعمول بها
في إقليم الطرف المتعاقد المطلوب منه في ما يتعلق
بالقرارات الوطنية المشابهة.


26 ربيع ا 0 ه

المادة 8
تحصيل الديون الجمركية

1. بناء على طلبء تقوم إدارتا الجمارك بتبادل
تقديم المساعدة فيما بينهما من أجل تحصيل الديون
اتخذا الإجراءات القانونية والإدارية اللازمة أثناء تقديم
الطلب.

2. تقدم المساعدة لتحصيل الديون الجمركية طبقا
للمادة 22 من هذا الاتفاق.

المادة 9
المراقبة والمعلومات

بناء على طلبء وفي حدود ما أمكنء تمارس
لإدارة المطلوب منها مراقبة خاصة وتقدم معلومات
للإدارة الطالبة حول :

أ. البضائّع سواء منقولة أو مودعة والمعروف بأنها
ستعمالت أو المشكوك في أنها استعمات لارتكاب
مخالفة جمركية في إقليم الطرف المتعاقد الطالب.

ب. وسائل النقل المعروف بأنها استعملت أو
لمشكوك في أنها استعملت لارتكاب مخالفة جمركية

ج. المحلات الموجودة في إقليم الطرف المتعاقد
لمطلوب منه؛ والمعروف أنها استعملت أو المشتبه في
ستعمالها لارتكاب مخالفات جمركية في إقليم الطرف
لمتعاقد الطالب.

د. الأشخاص المعروف بأنهم ارتكبوا مخالفة
جمركية أو من المشتبه فيهم بأنهم على وشك ارتكاب
خاصة الذين يتنقلون من وإلى إقليم الطرف المتعاقد
المطلوب مثه.

المادة 10
التسليمات المراقبة

يمكن لإدارتى الجمارك؛ بناء على اتفاق مشترك
مبرم طبقا لأحكام المادة 22, الترخيص تحت مراقبتهما
للتنقل من وعبر وإلى إقليميهما الوطنيين لبضائع
غير مشروعة أو مشتبه فيهاء لأغراض البحث في
المخالفات الجمركية وقمعها. وإذا كانت إدارة الجمارك
غير مؤهلة لإعطاء هذا الترخيصء فعلى هذه الإدارة
السعي للشروع في التعاون مع السلطات الوطنية التي
تملك هذه الصلاحية أو تحويل المسألة إلى هذه
السلطات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 11
الخبراء والشهود

أن يرخص لموظفيه الحضور أمام محكمة أو مجلس
خبراء أو شهود في قضية متعلقة بتطبيق التشريع
الجمركي.
المادة 12
فرق مشتركة للمراقبة والتحقيق

للمراقبة أو التحقيق للكشف عن والوقاية من أنواع
خاصة من المخالفات الجمركية التى تستدعى عمليات
متزامنة ومنسقة.

2. تنشط هذه الفرق طبقا للتشريع والإجراءات
المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الذي تجري فيه تلك
الفصل الرابع
المادة 13

1. تقدم طلبات المساعدة المنصوص عليها في هذا
الاتفاق مباشرة إلى إدارة الجمارك التابعة للطرف
المتعاقد الآخر. وتعين كل إدارة جمارك عونا مراسلا
لهذا الغرض.

2. تقدم طلبات المساعدة:, بموجب هذا الاتفاق»
كتابيا أو عن طريق البريد الإلكتروني؛ ويجب أن ترفق
بكل معلومة مفيدة لاستيفاء هذا الطلب. ويمكن للإدارة
لتي تتم عن طريق البريد الإلكتروني. ويمكن أن تقدم
لطلبات شفويا إذا اقتضت الظروف ذلكء على أن يتم
تأكيدها كتابياء في أقرب الآجالء أو عن طريق البريد
لالكتروني إذا كان ذلك مقبولا لدى كلتا الإدارتين
أمكن, تترجم كل الوثائق المرفقة بهذها لطلبات إلى

4. يجب أن تتضمن طلبات المساعدة المقدمة وفق
هذا الاتفاق البيانات الآتية :

أ) اسم الإدارة الطالبة,

ب) موضوع وشكل المساعدة المطلوية ومبررات
الطلب»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ج) عرض موجز للمسألة قيد النظر والأحكام

د) أسماء وعناوين الأشخاص الذين يتعلق بهم
لطلبء إذا كانت معروفة.

5 في حالة ماإذا طلبت الإدارة الطالبة اتباع
إجراء أو طريقة معينة, على الإدارة المطلوب منها
لاستجابة لذلك الطلب مع مراعاة أحكامها القانونية
والإدارية الوطنية.

6.لا يمكن طلب الوشائق الأصلية إلا في حالات
عتبار النسخ غير كافية؛ ويجب إعادتها في أقرب وقت
ممكن. وتبقى حقوق الإدارة المطلوب منها أو حقوق
لآطراف الأخرى المتعلقة بها محفوظة.

الفصل الخامس
تنفيذ الطلبات

المادة 14
وسائل الحصول على المعلومات

1. عندمالا تتوفر المعلومات المطلوبة لدى الإدارة
المطلوب منهاء يجب على هذه الأخيرة أن تشرع في
البحث للحصول على هذه المعلومات.

2. عندما تكون الإدارة المطلوب منها غير السلطة
المختصة للشروع في البحث للحصول على المعلومات
المطلوبة؛ يمكنهاء بالإضافة إلى تحديد السلطة المختصة
في هذا المجالء إحالة الطلب إلى هذه السلطة.
المادة 15

تواجد الموظفين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لإدارة الطالبة. لفرض التحقيق في مخالفة
جمركية؛ وبترخيص من الإدارة المطلوب منها ومع
مراعاة الشروط التي يمكن لهذه الأخيرة فرضهاء

أ.دراسة:؛ في مكاتب الإدارة المطلوب منهاء
لوثائق وأية معلومات أخرى ذات الصلة بهذه المخالفة
لجمركية و أخذ نسخ عنهاء

ب. الحضور خلال تحقيق تقوم به الإدارة المطلوب
منها في إقليم الطرف المتعاقد المطلوب منه والذي يفيد
لإدارة الطالبة.

0

المادة 16
حضور موظفي أحد الطرفين المتعاقدين
بدعوة من الطرف المتعاقد الآخر
عندما تعتبر الإدارة المطلوب منها أنه من المفيد
أى من الضروري تواجد موظف من الإدارة الطالبة عند
الإدارة الطالبة بذلك.
المادة 17
أحكام خاصة بزيارة الموظفين
المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء وفقا لأحكام
2. يكون للموظفين المعينين من طرف الإدارة
الطالبة المقرر تواجدهم في إقليم الطرف المتعاقد
المطلوب منه طبقا للمادتين 15 و16 دور استشاري
محض.
3 أثناء تواجدهمء. يستفيدون من نفس الحماية
القوانين المعمول بها فيهءو يبقون مسئّولين عن أية
الفصل السادس

المادة 18
استعمال المعلومات
بموجب هذا الاتفاق من قبل الإدارتين الجمركيتين فقط
ولأغراض هذا الاتفاق فقط. باستثناء الحالات التى
ترخص فيها الإدارة الجمركية التي قدمت المعلومات
باستعمالها من طرف سلطات أخرى أو لأغراض أخرى.
2 تعتبر أية معلومات محصل عليها بموجب هذا
الاتفاق سرية وتستفيد على الأقل من حماية وسرية
معادلة لتلك المعلومات ذات نفس الطبيعة المنصوص
عليها بموجب التشريع الوطني الخاص بالطرف المتعاقد
الذي يتلقاها.
المادة 19

1.لا يبدأ تبادل المعطيات ذات الطابع الشخصي
وفق هذا الاتفاق حتى يتفق الطرفان المتعاقدان»: بموجب


26 ربيع ا 0 ه

اتفاق متبادلء على منح هذه المعطيات مستوى من
المتعاقد الذي قدمها.
2. في إطار هذه المادة. يقدم الطرفان المتعاقدان

3. يعتبر الملحق جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

الفصل السابع

المادة 20
بموجب هذا الاتفاق من شأنه المساس بالسيادة أو بالأمن
أو بالنظام العام أو بأية مصلحة وطنية أساسية أخرى
خاصة بالطرف المتعاقد المطلوب منه؛ أو عندما يشكل
خرقا لأية مصلحة تجارية أو مهنية مشروعة: يمكن لهذا
الطرف المتعاقد الامتناع عن تقديم هذه المساعدة أو
تقديمها تحت أية شروط يمكن أن يطلبها.

2 - عندما تعجز الإدارة الطالبة عن تلبية طلب,
من نفس الطبيعة الذي قد تتقدم به الادارة المطلوب
وتتولى الإدارة المطلوب منها اتخاذ موقفها إزاء هذا
الطلب.

3 - يمكن تأجيل المساعدة إذا كانت هناك أسباب
تجعل الاعتقاد بأنها ستتدخل في تحقيق أو متابعة
قضائية أو بإجراء ساريين. وفى هذه الحالة, تستشير
الإدارة المطلوب منهاالإدارة الطالبة لتحديد إمكانية
تقديم المساعدة مع مراعاة هذه الشروط أو الظروف
مثلما يمكن تحديدها من طرف الإدارة المطلوب منها.

4- عند رفض تقديمالمساعدة أو عند تأجيلهاء
يجب تقديم أسباب هذا الرفض أو التأجيل.

الفصل الثامن
التكاليف

المادة 21

1. مع مراعاةالفقرتين 2 و 3 من هذه المادة,
عن تطبيق هذا الاتفاق.

2 النفقات والمصاريف المدفوعة للخبراء والشهود
وكذا تكاليف المترجمين الكتابيين والمترجمين
الفوريين, غير موظفي الدولة؛ يتحملها الطرف المتعاقد
الطالب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3.إذا تطلب تنفيذ طلب نفقات عالية أو
استثنائية. يتشاور الطرفان المتعاقدان لتحديد
الشروط والظروف التي يتم من خلالها تنفيذ الطلب

الفصل التاسع
تنفيذ وتطبيق الاتفاق
المادة 22

1[ - عند تطبيق هذا الاتفاق. يتخذالطرفان
المتعاقدانالتدابير اللازمة من أجل ضمانء قدر
الإمكانء أن لموظفيهما المسؤولين عن التحقيقات أو عن
مكافحة المخالفات الجمركية علاقات شخصية ومباشرة

2 - يؤسس الطرفان المتعاقدان لجنة للتعاون
الجمركيء يترأسها المديران العامان لكلتا الإدارتين
هذه اللجنة بالتناوب في الجزائر وفي طهران من أجل :

أ. متابعة تنفيذ هذا الاتفاق2

ب. تعزيز التعاون التقني وتبادل الخبرات في
مجال المسائل الجمركية وعلى وجه الخصوص في مجال
التكوين,

ج. تبادل التشريعات والتنظيمات الجمركية
الأخرى.

الفصل العاشر
المادة 23
يطبق هذا الاتفاق في إقليمي الطرفين المتعاقدين
كما هما محددان في أحكامهما القانونية والإدارية.
الفصل الحادي عشر
تسوية الخلافات
المادة 24

1 - كل خلاف ناجم عن تفسير أو تطبيق هذا
الاتفاق ينشاً بين إدارتي الجمارك تتم تسويته.؛ قدر
الإمكان. عن طريق التفاوض فيما بينهما.

2 - تسوى الخلافات التي لم تحل عبر القناة
الدبلوماسية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفصل الثاني عشر
أحكام نهائية

المادة 25
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني بعد أن يخطر الطرفان المتعاقدان
بعضهما البعضء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية,
بإتمام الإجراءات الدستورية أو الداخلية المطلوبة
لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

المادة 26

1 - يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدودةء لكن يمكن
لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاءه في أي وقت بإخطار
عبر القناة الدبلوماسية.

2 - يسري مفعول الإنهاء لمدة ثلاثة (3 ) أشهر
ابتداء من تاريخ إخطار الطرف المتعاقد الآخر بإنهائه.
غير أنه يجب إتمام الإجراءات السارية عند الإنهاء وفقا
لأحكام هذا الاتفاق.

المادة 27
المراجعة

يجتمع الطرفان المتعاقدان لمراجعة هذا الاتفاق,
بناء على طلب أو بعد انقضاء مدة خمس ( 5 ) سنوات
ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذء مالم يخطر
الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض كتابيا بعدم جدوى
هذه المراجعة.

إثباتا لذلك. قام الموقعان أدناه المفوضان قانونا
بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بطهران في 12 غشت سنة 2008 في ثلاث (3)
نسخ أصلية باللغات العربية والفارسية والإنجليزية,
ولكل النصوص نفس الحجية القانونية. وفي حالة
الختلاف في التفسير يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
جمهورية إيران الإسلامية
شمس الدين حسيني
الاقتصادية والمالية

0

الملمق
المبادئ الأساسية لحماية المعطيات

1 - المعطيات ذات الطابع الشخصي والتي تكون
بكيفية مناقضة لهذه الأغراض»

ج) تكون مناسبة وضرورية ومعقولة بالنسبة
للأغراض التي أدت إلى حفظهاء

د) تكون دقيقة ومستوفية:, إن اقتضى الأمر ذلك»:
الشخص المتهم خلال مدة زمنية لا تتجاوز المدة اللازمة
للأغراض التى احتفظت من أجلها تلك المعطيات.

2 - إن المعطيات ذات الطابع الشخصي التي
تحتوي على إشارات حول الأصل العرقي أو الآراء
السياسية أو الدينية أو نغحيرها من المعتقداتء وكذا
التشريع الوطني ضمانات كافية. تطبق هذه الأحكام
كذلك على المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة
بالعقوبات الجزائية.

حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي المسجلة في

حادثء وكذا ضد أي اطلاع أو تغيير أو نشر غحير
وأغراضها التي تستعمل أساسا من أجلها وكذا هوية
الشخص المسؤول على مراقبة هذه القوائم ومقر سكناه
العادي أو مقر عمله الرئيسيء

ب) الحصول في آجال معقولة ودون تأخير مفرط
متعلقة يه د مسجلة في قائمة آلية وكذا تبليغه بهذه
المعطيات على شكل واضح:

ج) الحصولء حسب الحالة؛ على تصحيع أو إلغاء
لهذهالمعطيات إذا ماتمت معالجتها خلافا لأحكام
التى تناولها المبدأين 1 و2 من هذا الملحق,


6 ربيع | 0ه

د) حق الطعن في حالة عدم الاستجابة لطلب
تبليغ أو. عند الاقتضاءء تأكيد أو تصحيح أو إلغاء
لمحتوى الفقرتين (ب) و (ج) من هذا المبدأء

1-5 -لا يمكن الاستثناء عن أحكام الفقرات 1 و2
و 4 من هذا الملحق إلا فى الحالات المحددة التالية :

2-5 - يمكن الاستثناء عن أحكام الفقرات 1 و2 و4
من هذا الملحق عندما ينص على هذا الاستثناء
ضروريا في مجتمع ديمقراطي وكان هذا الاستثناء
يهدف إلى :

أ) حماية أمن الدولة والنظام العام وكذا المصالح
النقدية للدولة أو إلى مكافحة المخالفات الجزائية,

ب) حماية الأشخاص الذين تتعلق بهم المعطيات أو
حقوق وحريات الغير.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 117-09 مؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 . يعدل
ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرخ في 5
رجب هام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام الجفرافي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1آو 2
و6) و125 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-96
الموّرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافيء المعدل والمتمم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يُعدّل هذا المرسوم ويُثّمم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرخ في 8
رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

3-5 - يمكن القانون أن يقضي بتحديد ممارسة
الحقوق موضوع المبدأ 4 من الفقرات (ب) و(ج) و(د) من
هذا الملحق فيما يتعلق بالبطاقات الآلية التي تحتوي
إحصائية أو لبحث علمى عندما لا يشكل هذا الاستعمال
المعطيات.

6 - يتعهد كل طرف متعاقد بالنص على عقوبات
وطعون ملائمة عند خرق أحكام التشريع الوطني
المتضمن تطبيق المبادئ الأساسية المحددة في هذا
الملحق.

7-لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الملحق
على أنه يحدد أو يمس بإمكانية أحد الطرفين المتعاقدين
منح تدابير حماية أوسع من تلك الحماية المنصوص
المعطيات.

المادة 2 : تنْتمّم المادة 4 من المرسوم الرئاسي رقم
6 - 405 المؤر خ في 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور

1]) ترقية إحداث جمعيات عليمة في مجال العلوم
والإعلام الجغرافي".

المادة 3: تُعدَل المادة 5 من المرسوم الرئاسي رقم
6 - 405 الموّر خ في 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور

" ا مادة 5 : يَضْم المجلس الوطني للإعلام الجغرافي
رئيسا ونائب رئيس وأعضاء مثبتين ومستخلفيهم,

* الوزراء المكلفين بما يأتي :

- الدفاع الوطني (رئيس مصلحة الجفرافيا
مكتب الأخطار الكبرى في أركان الجيش الوطني

- الشؤون الخار جية,

- الداخلية والجماعات المحلية؛


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

لمالية,

لطاقة والمناجم,

لتعليم العالي والبحث العلمي,

لفلاحة والتنمية الريفية,

لصيد البحري والموارد الصيدية»

لبريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصالء»

لتهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

لسكن والعمران,

لموارد المائية,

لهيئات والمؤسسات المعنية بالإعلام الجفرافي :
لمدير العام للحماية المدنية,

لمدير العام للغابات,

لمدير العام للبيئة,

العام للمعهد الوطني لرسم الخرائط
لعام للديوان الوطني للبحث الجيولوجي

م للوكالة الوطنية للموارد المائية,
م للديوان الوطني للأرصاد الجوية,
م للديوان الوطني للإحصائيات»
م للوكالة الوطنية للتهيئة العمرانية,
م للوكالة الوطنية لمسح الأراضي,
مدير مركز البحث في علمالفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية,
- رئيس المجلس الوطني لهيئة المهندسين الخبراء
-المدير العام للمرصد الوطني للبيئّة والتنمية
المستدامة.
- المحافظ السامي لتطوير السهوب»,
- محافظ تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية,
- مدير مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني»
مقاومة الزلازل؛
- المدير العام للمعهد الوطني للأراضي والسقي

وصرف المياه.

لعا
لعا
لعا
لعا
لعا
لعا

0

- مدير مركز البحث العلمي والتقني حول

- عميد يمثل كلية من كليّات علوم الأرض في
جامعات الجزائر وقسنطينة ووهران وورقلة".

المادة 4: تُعدل المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
6- 405 المؤرخ في 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. وتتمّم وتحرر كما يأتي :

غير أن أعضاء المجلس وكذا الأمين العام والخبراء
تكون على عاتق المجلسء عندما يُدعون للقيام بدراسات
حول مسائل خاصة.
من وزير الدفاع الوطني".

المادة 5 : شُعدل المادة 9 من المرسوم الرئاسي رقم
6 - 405 المؤرخ في 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. وتحرركما يأتي :

"المادة 9 : تُكلّف الأمانة الدائمة. تحت سلطة رئيس

- تسيير الأملاك المخصصة,

- متابعة نشاطات الأمانة الدائمة وتنشيطها

- السهر على تنفيذ بر نامج المجلس,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المجلس,

- العلاقات الخار جية.
وتنسيق نشاطاتها.

يعين الأمين العام بقرار من وزير الدفاع الوطني,
بناء على اقتراح من رئيس المجلس.

تُماثل وظيفة الأمين العام وظيفة مكلف
بالدراسات والتلخيص بعنوان الإدارة المركزية '.

المادة 6 : تُعدّل المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم
6 - 405 المؤرخ في 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :


26 ربيع ا 0 ه

" الكادة 12 : تكلف اللجان الدائكمة المتخصصة
بإعداد الدراسات التي يوكلها إليها المجلس. ويرأس كل
المكلفة بالموضوع المعني. ويقوم نائب رئيس المجلس
بتنسيق نشاطاتها ومتابعتها.

يشارك الأمين العام في اجتماعات اللجان بصفة

كما يمكن اللجان الدائمة المتخصصة أن تنظّم
ملتقيات علمية ذات صلة بنشاطاتها. وبهذه الصفة؛ تعد
كل لجنة دائمة متخصصة برنامجا سنويا وتعرضه على

تتكون اللجان الدائمة المتخصصة من خبراء
والتكنولوجيات الفضائية والجيوماتيك والأسماء
الجغرافية والأخطار الكبرى والبيئًّة والتقييس
والتكوين والبحث العلمي والاتصال والتوثيق'.

المادة 7: شُعدّل الفقرة الأولى من المادة 15 من
المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرخ في 19 نوفمبر
سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين
(2 ) على الأقل في السنة. ويمكنه الاجتماع كلما دعت
الحاجة إلى ذلك: إما بطلب من رئيسه: وإما بطلب من
ثلثي (3/2) أعضائه ".

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009.

“1ك 1

مرسوم رئاسي رقم 09 - 118 مؤرخ في 158 ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يعدل ويتمم
المرسوم الرئكاسي رقم 183-04 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 26 يوتنيوق
سنة 2004 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للأدلة
الجنائية وملم الإجرام للدرك الوطني وتحديد
قانونه الأساسي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (أو 2
و8) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 28 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
لقضاء العسكريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرّم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -14 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,
المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 08- 09 المؤرخ في18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 183
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 26 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للأدلة
الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني وتحديد قانونه
الأساسيء»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تُعدّل المادة 11 من المرسوم الرئاسي
رقم183-04المؤرخ في8 جمادى الأولى عام1425

الموافق 26 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وثُتمّم

"امادة 11 : يضم مجلس توجيه المعهد :
- ممشلين (2) عن وزير الدفاع الوطنيء أحدهما
.... (الباقي بدون تغيير)....".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009.
لاااا خيس ملس

مرسوم رئكاسي رقم 09 - 119 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني هام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 22009
يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27-09 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
رئاسة الجمهورية » الفرع الأول - الأمانة العامة لرئاسة

0

الجمهورية: باب رقمه 43 - 06 وعنوانه " الأمانة العامة

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسة وسبعون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(75.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية. الفرع الأول - الأمانة العامة لرئكاسة
الجمهورية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: يخصص ليزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسة وسبعون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(75.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية2الفرع الأول -الأماتة العامة لرئاسة
الجمهورية وفي الباب رقم 43 - 06 " الأمانة العامة

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430

الموافق 15 أبريل سنة 2009.
الاين لس

مرسوم رئكاسي رقم 09 - 120 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 22009
يتضمن تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 الموؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009


26 ربيع ا 0 ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 29
المؤرخ في29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
09 ,,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي
الباب رقم 11-37 ' النفقات المتعلقة بتسيير لجنة

الحكم الراشد ".

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.
_لللاج محص

مرسوم رئكاسي رقم 09 -121 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 22009
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجمامات المملية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
للشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-09
لمؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2009,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليار ومائتان وسبعة وعشرون مليونا وسبعمائة
وخمسون ألف دينار (1.227.750.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37- 03

المادة 2 : يخصص ليزانية سنة 2009 اعتماد قدره
مليار ومائتان وسبعة وعشرون مليونا وسبعمائة
وخمسون ألف دينار (1.227.750.000 دج) يقيئّدفي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
الفرع الأول -الإدارة العامة وفي الباب رقم15-37
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات".

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.

حا

مرسوم رئاسي رقم 09 -122 مؤورخ في 19 ربيع
الثاني هام 1430 الموافق 15 أبريل سنة 2009,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-09
لمؤرّخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
لطاقة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 22009

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مدير العلاقات الخارجيّة والتعاون بوزارة
الدفاع الوطني.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام العميد
والتعاون بوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء من 16 مارس
سنة 2009.

لجخي ل لس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين عامين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام

0

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره تسعة وثمانون مليونا وتسعمائة ألف دينار
(89.900.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2 : يخصص ليزانية سنة 2009 اعتماد قدره
تسعة وثمانون مليوناوتسهعمائة ألف دينار
(89.900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الطاقة والمناجم وفي الباب رقم 01-37 ' الإدارة
المركزية - المؤتمرات والملتقيات .

المادّة3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالطاقة
والمناجم: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 15 أبريل سنة 2009.

السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
عامين بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفهما
- حسن رابحيء المدير العام للشؤون القنصلية,
- نجيب سنوسيء المدير العام للموارد.

لل:اس”ص .ليس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهىء ابتداء من
0 يونيو سنة 2008, مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة


6 ربيع | 0ه

- بوجمعة دلميء ببلغراد (صربيا والمونتنيغرو).
- كمال حوحوء لدى كونفيدر الية سويسرا بيارن»
- عمار عبة؛ بموسكو (روسيا الفيدرالية),

لجخي ل لس

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين في المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل :

- بلقاسم بوشنافة؛ نائب مدير للوقاية والصّحة,

- سماعيل حشيشة:؛ نائب مدير للوسائل العامة.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المدرسة الوطنية لإدارة السجون.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السيد
قادة بلغتري فضلون, بصفته مديرا للمدرسة الوطنية
لإدارة السجون.

الااجخ# ل مس

الموافق 14 أبريل سنة 2009 يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لمجلس قضاء المسيلة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السيد
جلول كحلال. بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء المسيلة,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني هام 1430
37 3 الواقق 4 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المجاهدين في ولاية قسنطينة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد الله عقاقبة. بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية

الل تصصتتصل -لنس

مرسوم رئاسي مورخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية باتنة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عيسى بوسامء بصفته مديرا للتربية في ولاية باتنة,

يبلس سس”صسل0__-ليس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني مام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
مدير البريد بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الشاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضين تلميين

مديرين عامين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم مديرين عامين بوزارة الشؤون
والأمن الدوليين»

- عمار عبة, مديرا عاما للعلاقات الاقتصادية
والتعاون الدوليين»

-عمرين شهيدة. مديرا عاماللاتصال
والإعلام والتوثيق,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 6 ربيم القاني عام 1430 هد

تجيب سنوسيء. مديرا عاما للشؤون
القانونية والقنصلية,

- حسن رابحيء مديرا عاما للجالية الوطنية
في الخارج, ‎١‏

- كمال حوحوء مديرا عاما للموارد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضين تعيين
مفتشين في المفتشية العامة بوزارة العدل.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مفتشين فى المفتشيةالعامة
بوزارةالعدل:

- مبارك كيم,

- عبد الكريم شاوي.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 ربيع الثاني عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمنان
تعيين مديرين للمجاهدين في ولايتين.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السيد
عيسى بوسام, مديرا للمجاهدين في ولاية قسنطينة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد الله عقاقبة, مديرا للمجاهدين في ولاية خنشلة.

م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 ربيع الشاذ اني هام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, ب 0 يتضمن تعيين

رئيس دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد
لزهاري سعوديء» رئيسا للدراسات بالملكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤوسسة بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

لسلااخ# مس

الموافق 14 أبريل سنة 9 يتضمن تعيين مدير

التكوين المهني في ولاية تيارت.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السسيد

لس تصشصنت”صل لس

الموافق 14 أبريل سنة 9 يتضمّن تعيين مدير

الشباب والرياضة في ولاية بومرداس.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السسيد
عبد الله حسين. مديرا للشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في

7ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008, يحدد تعداد مناصب الشغل

وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ والصيانة والخدمات بعنوان وزارة الثقافة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007


6 ربيع | 0ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
المؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

قتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
يات وزير المالية,
لمرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
6 الموافق 26 فبراير سنة 2005
يات وزير الثقافة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون الخدمة من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
والصيانة والخدمات بعنوان المصالح المركزية لوزارة
الثقافة, طبقا للجدول الآتى :

(2

عقد محدد المدة

التوقيت

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5 نوفمبر سنة 2008.

وزير المالية
كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


