Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-130 ممضي في 02 مايو 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-119 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 020-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-131 ممضي في 02 مايو 2018
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-11 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية.

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 8
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيو سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 8
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1438 الموافق 3 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1437 الموافق 29 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لسكيكدة.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 11
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 رمضان عام 1438 الموافق 6 يونيو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الجامعات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 15
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المراكز الجامعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 2023، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 رجب عام 1439 الموافق أول أبريل سنة 2018 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المراكز الجامعية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 16
  Summary: يتضمن فتح جذع مشترك ويحدد برنامجه البيداغوجي لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 02 غشت 2020، الصفحة 19
          Summary: يتضمن فتح شعبة : "اتصالات سلكية ولاسلكية"، تخصصات : "اتصالات سلكية ولاسلكية وتكنولوجيات رقمية"، "اتصالات سلكية ولاسلكية وشبكات IP و "أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية"، ميدان : علوم وتكنولوجيا"، ويحدد برامجها البيداغوجية لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط الالتحاق ونظام الدراسات لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 04 مارس 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 30 مايو 2020، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2018
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 20
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدارس التقنية للتكوين والتدريب البحريين.

  Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2018
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 22
  Summary: يؤهل مديري الموارد المائية في الولايات لتمثيل وزير الموارد المائية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

  Title: قرار ممضي في 08 فبراير 2018
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار ممضي في 05 مارس 2018
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2018
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات للترقية في رتبة ممارس متخصص رئيسي المنتمية لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 23 يناير 2018
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 24
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مارس 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 26
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة البيئة.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

  Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.


Content:

Year: 2018, Number: 026
0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 130-18 مؤرخ في 16 شعبان عام 1439 الموافق 2 مايو سنة 2018, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
196 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد
التخصيص الخاص رقم 020 - 302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية"
مرسوم تنفيذي رقم 131-18 مؤّرخ في 16 شعبان عام 1439 الموافق 2 مايو سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول ينايرسنة 1990 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للمطبوعار”
‎١‏ 0

وزارة المجاهدين
قرار مؤّرخ في 29 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 17 يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 15 شعبان عام 1436 الموافق
3 يونيو سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات والبحث فى الحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954
قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب
3 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.
قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة إزاء موظفى الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين

جب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1437 الموافق
9 سيتمد نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المت

قرار مؤَرّخ في 17 رجب عام 1439 الموافق 4 أبريل سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 11 رمضان عام 1438 الموافق 6 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 14 رجب عام 1439 ‎١١‏ افق أول أبريل سنة 2018, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
4 ني القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الجامعات.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 رجب عام 1439 الموافق أول أبريل سنة 2018. يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهذ
وسائقى السيارات والحجاب بعنوان المراكز الجامعية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن ة
برنامجه البيداغوجي لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يحدد شروط الالتحاق ونظام الدرا
لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال


0 شعبان عام 1439ه

ماو اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6

ادى الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018, يحدد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 7 مارس سنة 2018, يحدد التنظيم الداخلي للمدارس التقنية

للتكوين والتدريب البحريين
وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1439 الموافق 8 أبريل سنة 2018, يؤهل مديري الموارد المائية في الولايات لتمة
المائية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 8 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1437 الموافق
7 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وُرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 5 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7 يناير سئة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

ورّخ في 16 رجب عام 1439 الموافق 3 أبريل سنة 2018, يعدل القرار المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير
سنة 2017 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات للترقية في رتبة ممارس متخصص رئيسي المنتمية

لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين فى الصحة الع

قرار مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة ١اذ‏

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1439 الموافق 22 مارس سنة 2018, يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات

رخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438
افق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المسة

رخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438
لموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للتكوينات البيئية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار ‎١‏
‏0 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى لتكنولو +

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار ‎١‏
‏0 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايار-


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 130-18 مؤرخ في 16 شعبان عام
9 الموافق 2 مايو سنة 2018, يعدّل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة
2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق
التضامن للجماعات المحلية" .

إِنّ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه, المعدّلة والمتممة.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 127 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سئنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -116 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن للجماعات المحلية
ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره؛

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
02-0 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 127 من القانون
رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسميبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018
يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 119-16 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق
6 أبريل سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق
التضامن للجماعات المحلية".

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 3 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-0, ما يأتى :

في باب الإيرادات :

(بدون تغيير حتى)
- الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية :

الزيادة فى أجور موظفى الجماعات المحلية.

* اعتماد مخصص لصيانة المدارس الابتدائية.
* اعتماد مخصص للمطاعم المدرسية؛

* اعتماد مخصص للحرس البلدى.

* التعويضات التي تمنحها ميزانية الدولة لتغطية
نقص القيم الجبائية الناتجة عن التخفيض في الرسم على
النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي.


0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
الحساب, بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالجماعات المحلية".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1439 الموافق 2 مايو
سنة 2018.

حمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذي رقم 131-18 مؤرخ في 16 شعبان عام
9 الموافق 2 مايو سنة 2018 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للمطبوعات

المدرسية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبثاء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لمعدل والمتمم.؛ لا سيما المواد 44 إلى 46 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
حمل, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
1 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
جاري, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة,
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
لولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤٌلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 7[غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للمطبوعات المدرسية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ
في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة
على الوسائل والدعائم البيداغوجية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 2 : تستبدل عبارة "مجلس التوجيه" الواردة
في المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. بعبارة "مجلس الإدارة".

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 3 : يحدد مقر الديوان بمديثة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم

يمكن أن تحدث للديوان مراكز ولائية للتوزيع
والنشر البيداغوجي وفروع ونقاط بيع بموجب مقرر من
لمدير العام للديوان".

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 11-90 المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
لموافق أول يثناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 4 : يكلف الديوان, بعنوان المهام التجارية, على
- نشر المؤلفات والكتب والمجلات والوثائق والكتب

شبه المدرسية وطبعها و توزيعها وفق التنظيم المعمول به
على كل الدعائم التعليمية؛

- استنساخ المؤلفات والكتب والوثائق الأجنبية ذات
الاستعمال المدرسي والبيداغوجي المترجمةمنها
والمقتبسة. ونشرهاوتوزيعها في إطار احترام التنظيم
المعمول به.
وشبه المدرسية والوثائق البيداغوجية عن طريق البيع

- توسيع نشاط التوزيع عبر إنشاء مراكز ولائية
للتوزيع والنشر البيداغوجي وفروع ونقاط بيع ومكتبات
خاصة معتمدة من طرف الديوان عبر كامل التراب الوطني؛

- توفير جميع خدمات النشر والطبع والتوزيع خارج
الكتاب المدرسى,؛ لا سيما متها الخدمات الموجهة

- إنجاز خدمات في إطار تعاقدي مع مختلف
المؤسسات العمومية والخاصة وكذا إقامة علاقات تبادل
وتعاون مع الهيئات الوطنية والأجنبية؛

- النشر المشترك مع المتعاملين الوطنيين والأجانب".

0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

المادّة 5 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 11-90
المؤؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 والمذكور أعلاه, بمادة 4 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : يكلف الديوان. بعنوان مهام الخدمة

- نشر المؤلفات والكتب المدرسية والمجلات
والوثائق التعليمية والبيداغوجية على كل الدعائم
التعليمية. وطبعها وتو زيعهاء

- نشر المؤلفات والكتب المعتمدة التى تكتسى طابعا
إجباريا وطبعها وتوزيعها بما في ذلك ذات المردود
التجاري الضعيف,.

وإنشاء نقاط البيع بالتجزئة عبر كامل التراب الوطني؛

- توسيع نشاط النشر والطبع والتوزيع خارج
الكتاب المدرسى ,

- نشر الكتب المدرسية لفائدة المكفوفين وطبعها
وتوزيعهاء

- تنظيم ندوات ومحاضرات والقيام بدراسات
وبحوث مرتبطة بمجال اهتمامه؛

- تأسيس رصيد وثائقي للكتاب المدرسي وجميع
الوثائق البيداغوجية وضمان حفظها فى الأرشيف

- طبع النشرة الّسمتية للتربية الوطنية وجميع
الوثائق الأخرى ذات الاستعمال المدرسي؛

والاقتصادية ذات الصلة بموضوعه؛

- تسيير التجهيزات واستغلالها وصيانتها قصد رفع
آداء وسائل الإنتاج.

يضمن الديوان مهمة الخدمة العمومية طبقا لدفتر
الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا
المرسوم ".

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيني رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر


0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

"المادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ بناء على اقتراح من
المدير العام للديوان, بعد موافقة مجلس الإدارة".

المادّة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 11-90 المؤّرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أول يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 7: يتكون مجلس الإدارة من :
- وزير التربية الوطنية أو ممثله, رئيساء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية وتهيئة

- ممثل وزير المالية.

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- ممثل و زير الاتصالء

- مدير التعليم الأساسي؛

- مدير التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.
- مدير المعهد الوطني للبحث في التربية؛

- ممثلين (2) منتخبين عن عمال الديوان.

يشارك المدير العام ومسؤول المالية بالديوان في
اجتماعات مجلس الإدارة بصوت استشاري؛ وتتولى
مصالح الديوان أمانة المجلس.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 1 من المرسوم التنفيذي

رقم 11-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق
أوّل يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 11 : تحرر مداولات المجلس في محاضر تدوّن
في دفتر خاص يوفّعها الرئيس وكاتب الجلسة وترسل إلى
الوزير الوصي للموافقة عليها خلال خمسة عشر (15) يوماء
وتكون نافدة بعد شهر من إرسالها".

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1439 الموافق 2 مايو
سنة 2018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملحق
دفتر الأعباء المتعلق بتبعات الخدمة العمومية

التي يقوم بها الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 مكرر من هذا
المرسوم؛ يعد الديوان أداة تنفيذ السياسة الوطنية في
مجال تزويد التلاميذ ومستخدمي التعليم والتأطير
البيداغوجي والإداري بالوسائل والدعائم البيداغوجية
والتعليمية والمؤلفات و المستنسخات وكل الوثائق الآخرى
على كل الدعائم.

المادّة 2 : تمثل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق الديوان كل المهام التي يسندها إليه الوزير
الوصي في إطار احترام مهامه بهدف تحسين المردود
البيداغوجي.

وبهذه الصفة؛ يكلف الديوان بما يأتي :

- نشر المؤلفات والكتب والمجلات والوثائق المكتوبة
وجميع الدعائم التعليمية الأخرى ذات المردود الاقتصادي
الضعيف الواجب توفيرها وطبعها وتوزيعهاء

- تحسين وتطوير شبكة التوزيع عن طريق فتع نقاط
البيع عبر كامل التراب الوطنيء

- إصدار الكتب شبه المدرسية وطبعها وتوزيعهاء

> جميع الخدمات خار ج الكتاب المدرسي قصد ت تحقيق المنفعة

- توسيع نشاط ‎١‏ لطبع والتوزيع لفائدة المكفوفين في
جميع المجالات.

المادّة 3 : يلزم الديوان بوضع بنك معطيات يتعلق
بكل العناوين التي تم إصدارها.

المادّة 4 : يلزم الديوان بإعداد دليل أسعار جميع

إصداراته.

المادّة 5 : تخضع الأنشطة الموكلة للديوان. في إطار

المادّة 6 : يلتزم الديوان باتخاذ كل الإجراءات
والمساعي والتدابير المتفق عليها سلفا في مخططات عمله
وبرامجه المصادق عليها من طرف مجلس الإدارة لتحقيق

أهدافه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

المادّة 7 : يلزم الديوان بتقديم تقرير مفصل سنويا

المادّة 8 : يتلقى الديوان مخصصات مالية من الوزارة
لوصية عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية
لتي تقع على عاتقه بموجب دفتر الأعباء هذا.

المادّة 9 : يرسل الديوان قبل 30 أبريل من كل سنة.
إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ تقييما عن المبالغ
لتى يجب أن تخصص له لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة
عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليه بموجب دفتر
لأعباء هذا.

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 17
يناير سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 15
شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وشورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 17 يناير سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 15
شعبان عام 1436 الموافق 3 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمير
سنة 1954. كما يآتي :

بالتعليم العالي والبحث العلمي.

1

(الباقي بدون تغيير) ال

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

المادّة 10 : تدفع المخصصات المالية المستحقة من
الوزارة الوصية سنويا مقابل تبعات الخدمة العمومية التي
يتكفل بها الديوان, طبقا للأحكام والإجراءات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 11 : يقرر الوزير المكلف بالتربية الوطنية
والوزير المكلف بالمالية مخصصات الاعتمادات أثناء

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة المالية
في حالة تعديل التبعات المفروضة على الديوان.

المادّة 12 : تسجل المخصصات السنوية المحددة بعنوان
دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية هذا فى ميزانية الوزارة
الوصية طبقا للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12
مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب
عام 1438 الموافق 3 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني
للمجاهد.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 6
رجب عام 1438 الموافق 3 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

- السبتي قيسوم,؛ ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.
- نجيب زقاري؛ ممثل و زير المالية.
(الباقي بدون تغيير) 0
7

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس
سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء موظفي الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21
مارس سنة 2018, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء موظفى الإدارة المركزية لوزارة
المجاهدين؛ حسب الجدول الآتي :


0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الأسلاك والرتب

- مساعد متصرف؛

- رئيس المترجمين - التراجمة.

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي؛. مهندس رئيسي
في الإعلام الآلي؛. مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ مساعد
م هندس في الإعلام الآلي م بستوى 2. مهندس ت تطبيقي في
الإعلام الآلي. مساعد مهندس في الإعلام الآلي مستوى 1.
- رئيس المهندسين في المخبر والصيانة. مهندس
رئيسي في المخبر والصيانة؛ مهندس دولة في المخبر
والصيانة؛. مساعد مهندس مستوى 2 فى المخبر
والصيانة. مهندس تطبيقى فى المخبر والصيانة.؛
مساعد مهندس مستوى 1 فى المخبر والصيانة.؛

- رئيس المهندسين في الإحصائيات؛ مهندس رئيسي
- مساعد مهندس مستوى 1 فى الإحصائيات.

- مساعد مهندس مستوى 2 فى الإحصائيات.

- رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات. وثائقي أمين
وثائقي أمين محفوظات. مساعد وثائقي أمين
- طبيب عام رئيس؛ طبيب عام رئيسيء؛ طبيب عام؛

- محافظ رئيس للتراث الثقافى. محافظ التراث
الثقافى. ملحق الحفظء

- مهندس معمارى رئيس للممتلكات الثقافية العقارية.
دولة معماري»

- مساعد اجتماعي رئيسي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الأسلاك والرتب

- ملحق رئيسي للإدارة؛ ملحق إدارة.
- عون إدارة رئيسيء
محاسب إداري رئيسي»
تقني سام في الإعلام الآلي, تقني في الإعلام الآليء

- مساعد وثائقى أمين محفوظات.

- مساعد اجتماعي.

- عون إدارة ؛ عون مكتب.ء
- محاسب إداري. مساعد محاسب إداري؛
- عون تقني في المخبر والصيانة.

- عون تقني في الوثائق والمحفوظات.

- عامل مهني خارج الصنف, عامل مهني من الصنف
الأول. عامل مهني من الصنف الثاني؛ عامل مهني من
الصنف الثالث.
- سائق سيارات من الصنف الأول. سائق سيارات من
الصنف الثاني

- حاجب رئيسى؛ حاجب.

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م


0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 ماردس
سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن
لدى الإدارة المركزية لو زارة المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21
مارس سنة 2018, تجدد تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة
لمركزية لوزارة المجاهدين. حسب الجدول الآتي :

قرار مؤؤرخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21 مارس سنة
8. يعدّل القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
7 الموافق 29 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي
للمجاهد لسكيكدة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1439 الموافق 21
مارس سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
7 الموافق 29 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لسكيكدة

- إلهام عناني, ممثلة وزير الداخلية والجماعات

- عز الدين بن عاشور . ممثل وزير المالية.

- بدر الدين عمراني,؛ ممثل و زير الشؤون الدينية

1

(الباقي بدون تغيير) ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

قرار مؤْرّخ في 17 رجب عام 1439 الموافق 4 أبريل سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 11 رمضان عام 1438
الموافق 6 يونيوى سنة 2017 والمتضمُّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
لتيزي وذو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 رجب عام 1439 الموافق 4
أبريل سنة 2018, يعدّل القرار المؤرخ في 11 رمضان عام
8 الموافق 6 يونيو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو؛

- مسعود سويسيء ممثل وزير المجاهدين. رئيساء

- مراد حشمان, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- رشيد غدوشى, ممثل وزير السياحة والصناعة

- أحمد لعلاوي, ممثل وزير التربية الوطنية.؛

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رجب عام 1439
الموافق أول أبريل سنة 2018, يدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
6 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب بعنوان الجامعات.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العموميةء 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤّدّخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
لذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منه.

العلوم والتكنولوجيا

هواري بومدين

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24
ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الجامعات, المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تغدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
الموافق 8 سبتمبر سنة 2015, المعدل والمتمم والمذكور

" المادة الأولى : يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي؛ بعنوان الجامعات. طبقا للجدول الآتي :


0 شعبان عام 1439ه

ماو اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26


0 شعبان عام 1439ه

1 0 : أ 2
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 6 مايو سنة 2018م

المناصب العليا
رئيس حظيرة | رئيس ورشة رئيس مخزن

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

(بدون تغيير)

403 403 403

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1439 الموافق أول أبريل سنة 2018.
وزير المالية وزير التعليم العا عن الوزير الأول
والبحث ار وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رجب عام 1439 الموافق
أول أبريل سنة 8. يحدد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
بعنوان المراكز الجامعية.

إنّ الوزير الأول.
و وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤّرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 و

تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

المراكز الجامعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 299-05 المؤرّخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيرةه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيا
والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي. بعنوان المراكز الجامعية. طبقا
للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة
حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1439 الموافق أول
أبريل سنة 2018

وزير المالية وزير التعليم العا
والبحث الي
عبد الرحمان راوية طاهر حجار
عن الوزير الأول
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2018, يتضمن فتح
جذع مشترك ويحدّد برنامجه البيداغوجي لنيل
شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إِنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي.
وو زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى المرسوم رقم219-71 المؤرخ في 4 رجب
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايوسنة 1983 والمتعلق

بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرّم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية للتكوين
العالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 165-08 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008
الذي يحول معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد
وطني للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 ينايرسنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-7 المؤرخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.

- وبناء على رأي اللجنة المكلفة بفحص البرامج
البيداغوجية بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2017,

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 363-83 المؤّرّخ في 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى فتح. ابتداء من السنة الجامعية
2018-7, جذع مشترك ويحدّد برنامجه البيداغوجي

لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 2: يحدّد البرنامج البيداغوجي للجذع المشترك
المذكور في المادة الأولى أعلاه. طبقا للملحق بهذا القرار.

المادة 3 : يكلّف المدير العام للتعليم والتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الموارد
البشرية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق

5 فبراير سنة 2018.

وزير التعليم العالي | وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون


0 شعبان عام 1439 ه
يان عام < 0 0 ءا 2
الملحة

البرنامج البيداغوجي للجذع المشترك لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات و تكنولوجيات

جذع مشترك : السنة الأولى

الحجم
السا
الاجمالي

(15 أسبوعا)

5 سا00 1سا30د

6سا15د |1سا30د 1سا30د/15 يوما

اكع 3سا الك 3سا00 1سا30د/ 15ايوما

ح_ض 5 سا00 1[سا30د 1[سا30د - 3سا00 2

5 سا00 1[سا30د 1[سا30د - 3سا00 2

2سا 30د
5 سا00 | 12سا00
90 سا سام 3سا قساف 3سا00

5 سا00 1سا30د 1سا30د - 3سا00د 3
إعلام آلي 2 7 سا30د |1سا30د 1سا30د 1سا30د 4سا30د 4

الكترونيك أساسية1 | 101 سا15د 3سا00 |[سا30د/ 5ايوما

ميادين مرتبطة 3سا 45د اسا30د/
5 يوما

5 سا00 1[سا30د 1[سا30د - 3سا 00 2
2سا 30د - 1[سا30د - 1سا 30د 2

5 سا00 | 12سا00 2 سا 45د
0 سا00 |24سا00| 26سا15د


0 شعبان عام 1439ه

1 0 : أ 2
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 6 مايو سنة 2018م

الملحق (تابع)

البرنامج البيداغوجي للجذع المشترك لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات و تكنولوجيات

جذع مشترك : السنة الثانية

الحجم الساعي

المعا
الاجمالي أعمال 1 المجمو
(15 أسبوعا) ا جموع

7 سا30 د سا30د | 1سا30د 1[سا30د كا

- 1سا30د 3سا00 3
1[سا30د - 3سا00 4

سا30د | 1سا30د/ 1سا30د/ 3سا00 2
5ايوما 5ايوما

5 سا00 | 12سا00 | 11سا15د 3سا 45د د
0ا00 | 3سا00 | دسا |
5سا00

1سا30د الح

1سا30د أ 1سا30د 1سا30د

1سا30د/

5ايوما

‎١| 405‏ #ا4سان | عاسانه | 00

‏0 سا 00


0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2018 يحدد شروط
الالتحاق ونظام الدراسات لنيل شهادة مهندس
دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
وو زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس
للحصول على شهادة مهندس, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايوسنة 1983 والمتعلق

بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرّم
عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون
الأساسى النمو ذجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-08 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008
والمتضمن تحويل معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى
معهد وطني للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8اربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 ينايرسنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015 الذي
يحدد شروط الالتحاق ونظام الدراسات لنيل شهادة مهندس
دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبناء على رأي اللجنة المكلفة بفحص البرامج
البيداغوجية بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2017,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 ( الفقرة الأولى)
من المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 28 مايو سنة 1983
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرا رإلى تحديد شروط الالتحاق
ونظام الدراسة لنيل شهادة مهندس دولة بالمعهد الوطني
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التخصصات
الثلاثة الآتية :

- إعلام آلي وشبكات.

- أنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية.

- خدمات وأنظمة الإعلام الآلي.

المادة 2 : تحدد مدّة الدراسة لنيل شهادة مهندس دولة
بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. بخمس (5) سنوات أو
عشرة (10) سداسيات.

المادة 3 : يسمح التسجيل في السنة الأولى مهندس
دولة للمترشحين الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم
الثانوي أو شهادة أجنبية معادلة لها في الشعب الآتية :

- رياضيات.

ويخضع لترتيب يستند على المعيارين الآتيين :

- نتائج البكالورياء لا سيما علامات الرياضيات
والفيزياء؛ والمعدل العام للبكالوريا. التي تحددها سنوياً
وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة عن طريق التنظيم؛

- قدرات استيعاب المؤسسة.

المادة 4: ينظم الالتحاق بالسنة الأولى بالمعهد الوطني
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال من طرف لجنة
تدعى فى صلب النص "اللجنة".

المادة 5 : تتشكل اللجنة من :

- مدير المؤسسة أو ممثله؛ رئيساء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- المدير الفرعي للشؤون البيداغوجية للمؤسسة.؛

المؤسسة من بين الأساتذة الدائمين ذوي الرتب العالية؛

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 6 : تقوم اللجنة. على أساس محضر لجنة
المداولات, بضبط قائمة المترشحين الناجحين حسب درجة
الاستحقاق وكذا قائمة المستخلفين مع العلامات المتحصل
عليهاء طبقا لأحكام المادة 3 أعلاه.

وتنشر لإعلام المترشحين على مستوى المعهد أو بأية
وسيلة نشر أخرى.

المادة 7 : تعدّ الدروس المكوّنة لمسار الدراسات

المادة 8 : إِنّ كيفيات التقييم والانتقال والتكرار هي
تلك المعمول بها في المؤسسات التابعة لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي والمتضتمنة النظام الداخلي

المادة 9 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومديرالموارد
البشرية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
القرار.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 19 أبريل سنة 2015
الذي يحدد شروط الالتحاق ونظام الدراسات لنيل شهادة
مهندس دولة بالمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 فبراير سنة 2018.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

طاهر حجار هدى إيمان فرعون

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
4 مارس سنة 2018, يحدد تشكيلة مجلس التوجيه
للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.

بموجب قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 4 مارس سنة 2018, تحدد تشكيلة مجلس التوجيه
للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني؛ تطبيقا لأحكام
المادتين 5 و 6 من المرسوم التنفيذي رقم 135-16 المؤرخ
في 17 رجب عام 1437 الموافق 25 أبريل سنة 2016 الذي
يحدد طبيعة السلطة الحكومية للتصديق الإلكترونى
وتشكيلها وتنظيمها وسيب هاء كما يأتي :

- السيدة زهية براهيمي. المديرة العامة للسلطة
الحكومية للتصديق الإلكتروني,؛ رئيسة.

- السيد محمد بن دريسوء؛ ممثل رئاسة الجمهورية؛
عضواء

- السيد أحمد عزولة.؛ ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- السيد عبد الرزاق هنى. ممثل الوزير المكلف
بالداخلية. عضواء

- السيدة ليندة طيب الرحماني. ممثلة و زير العدل.
حافظ الأختام. عضواء

- السيد رابح سيلام؛ ممثل وزير المالية. عضواء

- السيد مولود لحام. ممثل الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات

والرقمنة. عضوا.

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
9 الموافق 7 مارس سنة 2018 يحدد التنظيم
الداخلي للمدارس التقنية للتكوين والتدريب

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة2017

والمتضمن تعيين الوزير الأوّل؛


0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس التقنية
للتكوين والتدريب البحريين؛ المعدّل والمتقّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في بجاية ونقل الوصاية عليهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-90 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في مستغائم ونقل الوصاية عليهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤؤرخ
في أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-90 المؤّرخ في 9 ذي القعدة عام 1410
الموافق 2 يونيو سنة 1990, المعدّل والمتثمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدارس

المادة 2 : تضم المدارس التقنية للتكوين والتدريب

- نيابة مديرية الدراسات والتدريبات.
- نيابة مديرية الإدارة والمالية.
المادة 3 : تكلّف نيابة مديرية الدراسات والتدريبات.

- المساهمة في إعداد البرامج البيداغوجية لمختلف
الشّعب ووضعها حيّز التنفيذ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- المساهمة فى اليقظة البيداغوجية.
-تنظيم الامتحانات ومسابقات الالتحاق
- ضمان التكوين للتتويج بالشهادات المعترف بها في

هذا المجال. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- تحيين معارف رجال البحر والمستخدمين التقنيين

البحريين والمينائيين وفقا للاتفاقيات الدولية المصادق
عليهاء
المادة 4 : تضم نيابة مديرية الدراسات والتدريبات

مصلحتين :

المصادق عليها من طرف السلطة الوصيّة.

- إعداد وتسيير وضمان انسجام برامج التكوين
المتواصل.

- إعداد أدوات الدعم البيداغوجي.»

- تسيير وحفظ الرصيد الوثائقي البيداغوجيء

- الإشراف على أعمال التحرير وتوزيع منشورات
المدرسة وكل الوثائئق ذات الاستخدام البيداغوجي

والتعليمي.
- ضمان تسيير الجودة.

المعارف,

- تنظيم امتحانات ومسابقات الالتحاق بمختلف
أنماط التكوين,؛

- تنظيم التدريبات و تقييمهاء

- متابعة و تقييم وتحسين دورات التكوين وتحيين
المعارف,

- تسليم الشهادات المتوّجة للتكويئات المعترف
بها في هذا المجال. وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

المادة 5 : تكلّف نيابة مديرية الإدارة والمالية. بما يأتى :
- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز ومتابعتهما

وتنفيذ :

- تسيير المسار المهنى والشؤون الاجتماعية
للمستخدمين؛

- تسيير الأملاك المنقولة وغير المنقولة.

- تسيير هياكل الإيواء والإطعام؛

- إعداد ومتابعة العقود والاتفاقيات وتسيير
المنازعات.

المادة 6 : تضمٌ نيابة مديرية الإدارة والمالية

1. مصلحة المستخدمين و الوسائل العامة. و تكلّف
- إعداد وتنفيذ المخطط السنوي لتسيير الموارد
- إعداد وتنفيذ مخطط التكوين وتجديد المعارف
-ضمان متابعة القضايا المتنازع فيها أمام الجهات

- ضمان توفير التجهيزات البيداغوجية والوسائل

المادية الضرورية لإجراء الامتحانات التطبيقية والتكفل
-ضمان تسيير الأملاك المنقولة وغير المنقولة.
- المسك اليومى لسجلات الجرد؛

-ضمان صيانة المقرات والمعدات والمساحات
الخضراء؛
-ضمان شروط الإيواءوالإطعامللطلبة
والمتربصين.
2. مصلحة المالية والمحاسبة. وتكلف على
- إعداد المشروع التمهيدي للميزائية؛

-ضمان تنفيذ الميزانية والمسك اليومى

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

-ضمان حفظ أرشيف المحاسبة وتسييرة؛
- إعداد دفاتر الشروط الخاصة بالعقود والسهر على
احترام تنفيذهاء
- تسيير الموارد الناجمة عن المهام الرئيسية
للمدرسة؛
- تحضير الحساب الإداري.
المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمتية
حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
7مارس سنة 2018.
وزير المالية وزير الأشغال العمومية
والنقل
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1439 الموافق 8 أبريل
سنة 2018 يؤهل مديري الموارد المائية في
الولايات لتمشيل وزير الموارد المائية في
الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

عبد الرحمان راوية

إنّ و زير الموارد المائية.

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ لا سيما المادة 828 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية وعملهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سئة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة. المعدل

والمتمم؛


0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يؤؤهل مديرو الموارد المائية في الولايات
لتمثيل وزير الموارد المائية أمام جميع الجهات القضائية
في دعاوى الإدعاء وكذا دعاوى الدفاع.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه فى المادة
الأولى أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري الموارد
المائية في الولايات و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1439 الموافق 8 أبريل
سنة 2018

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
8 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 8 فبراير سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 25 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 27 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
ا تبث لمستشفيات؛ كما يأتي :

أ- بعنوان الإدارة المركزية:

- السيد فورار جمال. مدير الوقاية ومكافحة الأمراض

(بدون تغيير حتى)

التابعة لقطاع الصحة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

- السيدة لومي نجاة؛ مديرة المركز الوطني لليقظة
بخصوص الأدوية والعتاد الطبى؛

يرأس اللجنة السيد رحال إلياس؛ المدير عام للمعهد
0

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439 الموافق
5 مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 26
ربيع الأول عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 5 مارس سنة 2018. يعدل القرار المؤرخ فى 26
ربيع الأول عام 1437 الموافق 7يناير سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ كما يأتي :

- السيدة سهام بوتي والسيدة هاجر لعربي. ممثلتا
وزير التجارة. على التوالى. عضوا أساسيا و عضوا

1

(الباقي بدون تغيير) 1
7

قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1439 الموافق 3 أبريل سنة
8 الموافق 5 يناير سنة 2017 الذي يحدد إطار
في رتبة ممارس متخصص رئيسي المنتمية لسلك
العمومية.

إن و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 394-09 المؤرّخ
في 7 ذي الحجة عام 0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
لذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
لمهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1438
لموافق 5 يناير سنة 2017 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقة
في الصحة العمومية؛

وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل بعض أحكام
القرار المؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير
سنة 2017 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 والمذكور

أ - تقييم من طرف لجنة للنشاط الاستشفائي :
المعامل 3.

ب - تقييم من طرف لجنة للشهادات والأعمال العلمية :

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 3 من القرار المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 والمذكور

0 شعبان عام 9ه
6 مايو سنة 2018 م

" المادة 3 : كل علامة تقل عن 20/5 فى الإختبار ()
المذكور في المادة 2 أعلاه.؛ تعدّ إقصائية".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 5 من القرار المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 والمذكور

" المادة 5 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقة على أساس الإختبارات للترقية.
وفقا للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعوقين الذين لهم القدرة على
أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- العلامة المتحصل عليها فى الاختبار التقييمى الذي
له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح ( الأولوية للأكبر سنا )".

المادة 5 : تلغى أحكام المادة 4 من القرار المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 5 يناير سنة 2017 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات للترقية
في رتبة ممارس متخصص رئيسي المنتمية لسلك الممارسين
الطبيين المتخصصين فى الصحة العمومية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1439 الموافق 3 أبريل
سنة 2018

مختار حسبلاوي

وزارة العمل والتشغيل
قرار مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23
يناير سنة 2018 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 يناير سنة 2018, يعتمد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعى
المذكورون في الجدول الآتي :


0 شعبان عام 1439ه

مايو ده 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

سديرة آمال نفيسة
طرشان هشام
مساعدية أحمد جابر
لوصيف عبد الحميد
العمري زقار هشام
خزندار عبد الرحمان

عبدي أحمد الطيب

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه, مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم
لتنفيني رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان
لمراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

وزارة 1 لبيئة والطاقات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1439
الموافق 22 مارس سنة 2018 يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

إن الوزير الأوّل.

ووزير المالية.

وو زيرة البيئّة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع

0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة؛ طبقا للجدول الآتي :

الرقم
الاستدلالي

() + 2) | الصنة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1439 الموافق 22 مارس سنة 2018.

وزير المالية وزيرة البيئة والطاقات

المتجددة

عبد الرحمان راوية .| فاطمة الزهراء زرواطي

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال


0 شعبان عام 1439ه
6 مايو سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12
مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439

الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 28

جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوط
بيئة والتنمية المستدامة؛ كما يأتى :

" - السيد كمال الدين بلطرش, ممثل الوزير المكلف

7

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12
مارس سنة 2018 يعدل القرار المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 28
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى

" - السيد كمال الدين بلطرش, ممثل الوزير المكلف

1

(الباقي بدون تغيير) الت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12
مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات

"- السيد كمال الدين بلطرش, ممثل الوزير المكلف

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 12
مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 12 مارس سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.

"- السيد كمال الدين بلطرش, ممثل الوزير المكلف

1

(الباقي بدون تغيير) الت

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

