Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-78 ممضي في 23 فبراير 2019
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسيا، الموقعة بالجزائر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-79 ممضي في 23 فبراير 2019
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية ناميبيا المتعلقة بالإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر ديبلوماسية أو لمهمة، الموقعة بالجزائر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2017.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-83 ممضي في 24 فبراير 2019
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإقامة مستودع للوقود على مستوى ولاية الجزائر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أكتوبر 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث لدى مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أكتوبر 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث لدى مركز البحث في البيوتكنولوجيا.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2018
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 05 سبتمبر 2022، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تشكيل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون.

  Title: قرار ممضي في 28 مايو 2018
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 28 فبراير 2019، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 05 سبتمبر 2022، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة والفنون.


Content:

Year: 2019, Number: 014
, , 3 جمادى الثانية عام 1440ه
0 واي 14 7 .
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 فبراير سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 78-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتضمن التصديق على
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية
روسياء الموقّعة بالجزائر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 79-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية ناميبيا المتعلقة بالإعفاء المتبادل من
تأشيرة لحاملي جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2017

مرسوم تنفيذي رقم 83-19 مؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 24 فبراير سنة 2019, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة
أرض فلاحية موجهة لإقامة مستودع للوقود على مستوى ولاية الجزائر

باع

مراسيم فرديّة

وٌرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديه

العامة للاستشراف بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديد
الطاقة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, ب
العالى والبحث العلمى.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام أمينين عامين لجامعتين.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي

العلمى والتقنى حول المناطق القاحلة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الفلاحة - سابقا
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام محافظين للغابات

وُرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديد
الترقية والتسيير العقاري فى ولاية تامنغست.


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وُرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس سلطة ضبط الخدمات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي
واقتصاد الماء بولاية الجزائر
وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديد
يص بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتخ
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي
ومراقبة ظروف العمل بالمفتشية العامة للعمل.

مراسيم رئاسية مؤْرّخة في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي

م رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام ‎١1440‏
‏المحلية والتهيئة العمرانية
مرسوم رثا وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر
للاستشراف بوزارة المالية.

وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, ب

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخي
بوزارة الأشغال العمومية والنقل...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4ديسمبر
القانونية والمتازعات بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للجزائرية للمياه

وَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي


3 جمادى الثانية عام 1440ه
ب . 0 واي 14 7 .
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 فبراير سنة 2019م

وَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني

م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, ب
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها
م رثا وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير التشغيل في ولاية عنابة....

م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين منتدبين للتشغيل
بالمقاطعات الإدارية فى الولايات.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
5 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر
مركز البحث في الاعلام العلمي والتقني

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوب
لدى مركز البحث في البيوتكنولوجيا

قرار مؤَرّخ في 15 رجب عام 1439 الموافق 2 أبريل سنة 2018. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الثقافة

قرار مؤْرّخ فى 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايو سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن ال
الإدارة المركزية لوزارة الثقافة


3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 59 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 78-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وفيدرالية
روسياء الموقّعة بالجزائر بتاريخ 10 أكتوبر
سنة 2017.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وفيدرالية روسياء الموقعة بالجزائر بتاريخ
0 أكتوبر سنة 2017,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشّعبية وفيدرالية روسياء الموقّعة بالجزائر
بتاريخ 10 أكتوبر سئنة 2017, و تنشر في الجريدة الرٌّسميئة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وفيدرالية روسيا

-حرصامنهما على توطيد أواصر الصداقة والتعاون

- ورغبة منهما في تعزيز وترقية الأسس القانونية
للتعاون في المجال الجزائي.؛ لا سيما فيما يتعلق بالتعاون

- وعملا وفقا لتشريعاتهما ومع احترام القواعد
العامة للقانون الدولي, لا سيما مبداً المساواة أمام القانون
والسيادة وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية

1- يتعهد الطرفان على تبادل التعاون الأوسع بقدر
لإمكان طبقا لهذه الاتفاقية, في كل الإجراءات الخاصة بالجرائم

2- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون. حسب
تقديره,؛ أن يمنح التعاون القضائي في حالة ما إذا كان الفعل
لذي يتعلق به الطلب غير معاقب عليه جزائيا في تشريعه.

3- تطبق أحكام هذه الاتفاقية؛ مع مراعاة ما يقتضيه
ختلاف الحال. على منح التعاون القضائي في القضايا التي
تنجرٌ عنها مسؤولية الأشخاص الاعتبارية.

المادة 2
مجال تطبيق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي مايأتي :
آ) - تسليم الوثائق؛
ب)- الحصول على الأدلة,
ج) - تحديد مكان وهوية الأشخاص والأشياءء؛

د) - استدعاء الشهود والضحايا والخبراء للمثول
أمام السلطات المختصة للطرف الطالب؛

ه)- التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين للإدلاء
بشهادتهم أو لغرض إجراءات قضائية أخرى مشار إليها في
طلب التعاون.

و)- التفتيش والحجزء

ز) - تقديم وثائق وأشياء وأدلة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ط) - الإجراءات الرامية إلى تحديد مكان عائدات ووسائل
الجريمة وتجميدها وحجزها ومصادرتها واستردادهاء

ل) - المتابعة الجزائية وفقا لهذه الاتفاقية؛

م)- أي شكل آخر من التعاون يطلب وفقا لهذه
الاتفاقية, لا يتعارض مع تشريع الطرف المطلوب منه
التعاون.

المادة 3
السلطات المركزية

1 - لأغراض هذه الاتفاقية. تعيّن السلطات المركزية
تتمثل السلطة المركزية فى وزارة العدل.
المركزيتان في :

- وزارة العدل لفيدرالية روسياء فيما يخص المسائل
المطروحة خلال المحاكمة و لأغراض المادة 21 من هذه
الاتفاقية.

- النيابة العامة. بالنسبة للمسائل الأخرى المتعلقة
بالتعاون القضائي.

يبلغ كل طرف الطرف الآخر. عبر الطريق
لدبلوماسي. بأي تغيير لسلطته المركزية أو لمجال

2- ترسل طلبات التعاون مباشرة بين السلطات
لمركزية للطرفين وكذا الرد عليها.

3- تنفذ السلطة المركزية للطرف المطلوب منه
لتعاون طلبات التعاون القضائي مباشرة أو ترسلها إلى
لسلطات المختصة لطرفها لغرض تنفيذها.

المادة 4
طريق المراسلة
1- تقدم طلبات التعاون القضائي كتابيا.
في 2 يجوز ب من

الطلب عن طريق أي وسيلة تترك أشرا مكتوباء بغرض
تنفيذه في أقرب الآجال. في انتظار استلام أصل الطلب.

3- يعلم الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب

المادة 5

1- يحتوي طلب التعاون القضائى على البيانات

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

آ) - الإشارة إلى ‎١‏ لسلطة المختصة طالبة التعاون»
ب) -موضوع الطلب وو صف التعاون القضائي
المطلوب.
ج) - وصف الوقائع وتكييفها القانوني ومستخرج
د)- لقب واسم وتاريخ ومكان ميلاد وعنوان الأشخاص
محل التبليغ والذين لديهم صلة بالتحقيق أو الإجراءا
القضائية الجارية وبالنسبة للأشخاص الاعتبارية : الاسم
ومقر المؤسسة أو الموطن القانوني.
2- في حالة الضرورة لتنفيذ الطلب, يمكن لهذا الأخير
أ) - الأسئلة التي ينبغي طرحها خلال سماع
الشاهد في الطرف المطلوب منه التعاون.
ب) - بيان عن موقع ووصف المكان الذي ينبغي
فيه التفتيش والبحث وكذا الأشياء والوثائق التي يجب
ج) - لقب واسم ووظائف الأشخاص الذين تم
تعيينهم من طرف السلطات المختصة للطرف الطالب؛ في
حالة طلب يتعلق بحضورهم خلال تنفيذ الطلب وكذا أسباب
هذا الحضورء
د) - أجل التنفيذ الذي يرغبه الطرف الطالب؛
ه)- فى حالة الضرورة. متطلبات السرّية حول
الطلب ومحتواه و/أو كل إجراء ذي صلة.
و) - وصف وسبب الإجراء الخاص الذي يرغب
الطرف الطالب اتباعه خلال تنفيذ الطلب؛
ز)- عند الاقتضاء, بيان عن مدى الضرر الناتج عن
ح)- أية معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب
منه التعاون لتسهل عليه تنفيذ الطلب.
3-إذا رأى الطرف المطلوب منه التعاون أنّ المعلومات
المقدمة فى الطلب غير كافية لتمكينه من تنفيذه؛ يجوز له
طلب معلومات تكميلية.
المادة 6
تسليم الوثائق
1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون طبقا لتشريعه.
الطرف الطالب.
2- يرسل طلب تسليم كل وثيقة تتضمن التكلية
بحضور الشخص, إلى الطرف المطلوب منه التعاون؛ في


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

مدة لا تقل عن ستين (60) يوما قبل التاريخ المحدد للمثول.
وفى حالة الاستعجال. يمكن الطرف المطلوب منه التعاون
أن يوافق على تخفيض هذا الأجل.

3- إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة. فإِنّ الطرف
لمطلوب منه التعاون؛ و في حدود ما يسمح به تشريعه.
لطرف الطالب.

4 - يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف
لتسليم وعند الاقتضاء؛ يجوز أن يكون في شكل وصل مؤَرّغ
وموقع من المرسل إليه. وإذا تعذر التسليم؛ يتم إعلام الطرف
لطالب في أقرب الآجال مع ذكر الأسباب.

5- في جميع الحالات, لا يجب أن يتضمن إجراء تسليم
لوثائق أي إجراء ردعي.

6 - يعتبر التسليم الذي تم تنفيذه وفقا لهذه المادة
على إقليم الطرف المطلوب منه التعاون, كإجراء تم على
إقليم الطرف الطالب.

المادة 7
رفض أو تأجيل التعاون القضائي

1- يجوز رفض التعاون القضائى إذا :
آ) - اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون. أنه من شأنه
المساس بسيادته أو بأمنه أو بنظامه العام أو بمصالح أخرى
أساسية للطرف المطلوب منه التعاون.
ب) - كان تنفيذ الطل. يتعارض مع التشريع الداخلي
للطرف المطلوب منه التعاون أو لا يتماشى مع أحكام هذه
ج) - كان الطلب يتعلق بجريمة عسكرية والتي لا تشكل
جريمة في القانون العام.
المتابع أو تبرئته لدى الطرف المطلوب منه التعاون من
أجل نفس الوقائع.
أو عقوبتها حسب تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.
و)- إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التعاون أسباب
جدية للاعتقاد بأن طلب التعاون إنّما قدم بغرض متابعة
الشخص بسبب عرقه أو جنسه أو دينه أو أصله الإثنى أو
أرائه السياسية أو أن هذا الشخص قد يتضرر لأحد هذه
الأسباب.
الطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل أو
تحقيق أو إجراء قضائي جارٍ لدى هذا الطرف.

4- قبل رفض الطلب أو تأجيل تنفيذه؛ يتعيّن على
الطرف المطلوب منه التعاون تحديد ما إذا يمكن تنفيذ
التعاون وفقالشروط تراهاضرورية. يجب على الطرف
الطالب الذي يوافق على التعاون حسب هذه الشروط الامتثال
لها

5- يجب على السلطة المر كزية للطرف المطلوب منه
التعاون التي تقوم برفض أو تأجيل الطلب؛ إعلام السلطة
المركزية للطرف الطالب فورا بأسباب الرفض أو التأجيل.
حسب الحالة.

المادة 58
تنفيذ طلبات التعاون القضائي

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون وفقا للأشكال
المحددة في تشريعه وطبقا لأحكام هذه الاتفاقية, بتنفيذ
طلبات التعاون التى وجهتها له السلطة أو السلطات المركزية
للطرف الطالب.

2 - إذا تقدم الطرف الطالب بطلب صريع يقتضي
منه التعاون هذا الطلب, في حالة عدم تعارضه مع تشريعه.

3-إذا طلب الطرف الطالب حضور أشخاص يتم تعيينهم
من طرف سلطاته المختصة خلال تنفيذ الطلب, يعلمه الطرف
المطلوب منه التعاون بقراره. و فى حالة الإيجاب, يتعيّن على
الطرف المطلوب منه التعاون إخطاره في الوقت المناسب
بتاريخ ومكان تنفيذ الطلب.

4- يسمح للأشخاص الذين تم تعيينهم من قبل
السلطات المختصة للطرف الطالب الحاضرين خلال تنفيذ
عن طريق أشخاص مؤهلين من الطرف المطلوب منه
التعاون.
للطرف المطلوب منه التعاون السلطة المركزية للطرف
الطالب بذلك, وترسل لها الوثائق ذات الصلة.

6 إذا تعذر تنفيذ الطلب كليا أو جزئياء تخطر السلطة
المركزية للطرف المطلوب منه التعاون, دون تأخير, السلطة
المركزية للطرف الطالب بذلك مع تحديد الأسباب التي تحول
دون ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 9

مشول الأشخاص في إقليم الطرف الطالب

1- إذا قام الطرف الطالب بإرسال تكليف بالحضور
لشخص من أجل سماعه أو تقديم خبرة أو أي إجراءات أخرى
فوق إقليمه؛ يبلغ الطرف المطلوب منه التعاون لهذا الشخص
التكليف بالحضور أمام السلطات المختصة للطرف الطالب.
المعلومات المتعلقة بكيفيات دفع المصاريف المتعلقة
بمشول الشخص محل التكليف بالحضور وكذا قائمة
الضمانات الممنوحة له وفقا للمادة 11 من هذه الاتفاقية.

للشخص الإشارة لأي عقاب أو إجراء ردعي تجاه هذا الشخص
في حالة رفض هذا الأخير مشوله أو عدم مثوله على إقليم
الطرف الطالب.

4- يكون الشخص الذي تم استدعاؤه حرًا في اتخاذ قراره
التعاون السلطة المركزية للطرف الطالب, بقرار هذا الشخص.

5- إن الشخص الذي لم يمثل في إقليم الطرف الطالب؛
بعد استلامه تبليغ التكليف بالحضور تطبيقا لأحكام الفقرة
1 من هذه المادة ؛ لايمكنه أن يتعرض من جراء ذلك لأي عقاب
أو إجراء ردعي سواء على إقليم الطرف المطلوب منه التعاون
أو على إقليم الطرف الطالب.

المادة 10

1- بناء على طلب الطرف الطالب وبعد موافقة
السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون, كل شخص
محبوس, سواء كان متهما أو يقضي عقوبة سالبة للحرية
في الطرف المطلوب منه التعاون؛. يجوز تحويله مؤّقتا إلى
الطرف الطالب للإدلاء بشهادته أو لإجراءات جزائية أخرى.
شرط إعادة هذا الشخص إلى الطرف المطلوب منه التعاون
في الأجل الذي يحدده؛ على أن لا يتعدى هذا الأخير تسعين
(90) يوما. في حين؛ وبناء على طلب مسبب من السلطة
المركزية للطرف الطالب, يمكن تمديد هذا الآجل من قبل
السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون.

تتفق السلطتان المركزيتان للطرفين على شروط
وكيفيات تحويل وإعادة الشخص المعني.

2- يرفض تحويل الشخص المحبوس أو تمديد الأجل

إذا :
آ) - لم يوافق الشخص كتابيا على ذلك.
ب)- اعتبر حضوره ضروريا خلال محاكمة جارية

في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

3- إذا كان يجب إبقاء الشخص الذي تم تحويله رهن
الحبس حسب قوانين الطرف المطلوب منه التعاون. فإِنٌ
الطرف الطالب يبقيه رهن الحبس, إلآ إذا قرر الطرف
المطلوب منه التعاون خلاف ذلك. و في هذه الحالة؛ يتم
الإفراج عن الشخص ويستفيد من الضمانات المنصوص
عليها في المادتين 9 و 11 من هذه الاتفاقية.

4- يعتدُ بالمدة التي قضاها الشخص خارج إقليم
الطرف المطلوب منه التعاون, عند حساب مدة الحبس الكلية
أو مدة العقوبة السالبة للحرية.

5- إذا لم يوافق الشخص المحبوس أو الذي يقضي
عقوبة سالبة للحرية على المثول. لا يمكنه أن يتعرض من
جراء ذلك لأي عقوبة أو إجراء ردعي سواء على إقليم الطرف
المطلوب منه التعاون أو على إقليم الطرف الطالب.

6- يعلم الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بأسباب رفض التحويل أو التمديد.

المادة 11
الضمانات الممنوحة للأشخاص الماثلين أو المحوّلين

1- إن الأشخاص المشار إليهم في المادتين 9و 10 من
هذه الاتفاقية. مهما كانت جنسيتهم؛ الذين يمثلون أمام
السلطات المختصة للطرف الطالب أو المحوّلين إلى الطرف
الطالب. لا يمكن متابعتهم أو توقيفهم أو الحد من حريتهم
الفردية, من أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة لدخولهم
إقليم الطرف الطالب.

2- تزول الضمانات المنصوص عليها فى هذه المادة؛
إذا كانت لدى الشخص الماثل أو المحوّل حرية مغادرة إقليم
الطرف الطالب خلال الخمسة عشر (15) يوما المتتالية من
يوم تبليغه كتابيا أنٌ حضوره لم يعد ضروريا وبقي رغم
ذلك في هذا الإقليم أو إذا عاد إليه بعد أن غادره.

3- لا يمكن سماع الشخص الماثل أو المحّول أو إلزامه
بالمساعدة في إجراء قضائي. من أجل وقائع غير تلك
المشار إليها في طلب التعاون القضائي.

المادة 12
المصادقة على الوثائق

الطرف المطلوب منه التعاون, إذا تم التصديق على صحتها
قانونا بالختم الرسمي للسلطة المختصة أو السلطة
المركزية للطرف المرسل, وتعفى من التصديق أو أي شكل
آخر من المصادقة.

2- لأغراض هذه الاتفاقية؛ إنّ الوثائق الرّسميّة فوق
الطرف الآخر.


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

المادة 13

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه
وطبقا لأحكام هذه الاتفاقية بتلقي الشهادات وآراء الخبراء
والوثائق والأشياء وكل عناصر الأدلة الأخرى المشار إليها
في الطلب؛ ويرسلها إلى الطرف الطالب.

2- يمتثل الطرف الطالب لكل الشروط المفروضة فيما
يخص هذه الوثائق والأشياء المسلّمة له بما فيها تلك التى
ترمي إلى حماية حقوق الغير المكتسبة في هذه الوثائق
والأشياء.

3- إن وجدت هذه الحقوق, يجب أن ترد الوثائق الأصلية
والأشياء المسلّمة إلى الطرف الطالب وفقا للفقرة 1 من هذه
المادة. فى أقرب الآجال ودون نفقات إلى الطرف المطلوب منه
التعاون بناء على طلبه بعد الانتهاء من الإجراءات من قبل
السلطات القضائية للطرف الطالب.

المادة 14

1 - يجوز لأي من الطرفين إرسال كتابيا للطرف
الآخر طلب متابعة جزائية من أجل أفعال قد تشكل جريمة
تكون من اختصاص الطرف المطلوب منه التعاون. حتى
يتسنى لهذا الأخير مباشرة فوق إقليمه إجراءات جزائية
وفقا لتشريعه.

2-يرفق طلب المتابعة الجزائية بعناصر الملف الجزائي
وآدلة الإثبات.

3- يعلم الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بالقرار الصادر فيما يخص طلب المتابعة الجزائية.

المادة 15
إرسال المعلومات و الوثائق

1- يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف
الطالب نسضا عن الوثائق والمعلومات التي هي في حوزة
الأجهزة والإدارات العمومية والتي تكون في متناول الجمهور
حسب تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.

2 - فيما عدا المعلومات المصنفة أسرار دولة. يجوز
للطرف المطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه؛ تقديم نسخ
عن أي وثيقة أو معلومة في حوزة الأجهزة والإدارات
العمومية والتي ليست في متناول الجمهور؛ وذلك حسب
نفس الشروط والإجراءات التي تتاح وفقها لسلطاتها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 16
التفتيش والحجز

-يقوم الطرف المطلوب منه التعاون في حدود مايسمع
به تشريعه. بتنفيذ طلبات التفتيش والحجز وتسليم
لوثائق أو الأشياء التى قد تستعمل كأدلة إثبات فى الإجراءات
لجزائية الجارية لدى الطرف الطالب. يجب أن يكون هذا الطلب

2-يقدم الطرف المطلوب منه التعاون جميع المعلومات
والحجز وعند الاقتضاء؛ شروط حفظ الأشياء والوثائق

3- يمتثل الطرف الطالب لكل الشروط التي يفرضها
لطرف المطلوب منه التعاون. فيما يتعلق بالأشياء والوثائق
لمحجوزة والمسلّمة إلى الطرف الطالب.

المادة 17

يجوز للسلطات المختصة للطرف المطلوب منه التعاون.
بناء على طلب, اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها فى تشريعه
لتحديد المكان والتعرف على الأشخاص والأشياء المحددة
في الطلب.
المادة 18
ار تكاب الجريمة وحجزها وتجميدها
ومصادرتها واستردادها

1 - يمتح الطرفان؛ وفقا لتشريع كل منهماء التعاون
القضائى المتبادل من أجل تحديد مكان عائدات ووسائل
ارتكاب الجريمة وحجزها وتجميدها ومصادرتها واستردادها.

لأغراض هذه المادة, تعرّف مصطلحات "عائدات الجريمة"؛
للتعريف الوارد فى اتفاقية الآمم المتحدة لمكافحة الفساد لسنة
‎١ 2003‏

2- يتخذ الطرف المطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه.؛
بناء على طلب؛, التدابير من أجل تحديد ما إذا كانت عائدات
جريمة محل بحث توجد في نطاق سلطته القضائية ويعلم
الطرف الطالب بنتائج الإجراءات المتبعة. ويتضمن هذا
الطلب وصف الأشياء التي يتم البحث عنها والمعلومات حول
مكان تواجدها المحتمل وقيمتها التقديرية. كما يبلغ الطرف
الطالب الطرف المطلوب منه التعاون بالأسباب التى جعلته
يعتقد بأن هذه العائدات قد توجد في نطاق سلطته القضائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3- إذا تم العثور وفقا للفقرة 2 على عائدات مفترضة
للجريمة؛ يتخذ الطرف المطلوب منه التعاون التدابير
الضرورية المرخص بها وفقا لتشريعه, من أجل أن لا تكون
هذه العائدات محل معاملات أو تحويل أو بيع قبل أن تصدر
سلطة قضائية للطرف الطالب أو الطرف المطلوب منه
التعاون قرارا نهائيا بشأنها.

4- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون, وفقا لتشريعه؛
بتنفيذ القرار النهائي لتجميد و/ أو حجز ومصادرة عائدات
ووسائل الجريمة. الصادر عن السلطة القضائية للطرف
لطالب.

تسري أحكام هذه المادة على قرارات التجميد و/ أو
لحجز والمصادرة التي تم النطق بها في إطار إجراء قضائي
جزائي أو إداري أو مدني.

5- تطبق هذه المادة مع احترام حقوق الغير حسن
لنية وفقا لتشريع الطرف المطلوب منه التعاون.

6 بناء على طلب الطرف الطالب, ييسلّم الطرف المطلوب
منه التعاون. وفقا لتشريعه وللشروط المتفق عليها بين
السلطات المركزية للطرفين كل أو جزء من عائدات ووسائل
الجريمة المحجوزة أو المصادرة بموجب الفقرة 4 من هذه
المادة.

المادة 19

1-بناء على طلب الطرف الطالب, يحافظ الطرف
لمطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه. على الطابع السرّي
للطلب ومضمونه وكل إجراء تم اتخاذه تبعا للطلب. إلا في
لحالات التى لا يمكن فيها تنفيذ الطلب بدون إفشاء

لكتابية للطرف الطالب والتي بدونها لا يمكن تنفيذ الطلب.

2 - لا يجوز للطرف الطالب استخدام أو إفشاء الآدلة
لمقدمة له فى إطار تطبيق هذه الاتفاقية, لأغراض غير تلك
لمنصوص عليها فى الطلب؛ دون الموافقة الكتابية
والمسبقة للطرف المطلوب منه التعاون. يجوز للطرف
لمطلوب منه التعاون أن يعطي موافقته الكلية أو الجزئية
عن ذلك أو أن يرفض.

المادة 20
المصاريف
1- يتحمل الطرف المطلوب منه التعاون مصاريف
تنفيذ طلب التعاون القضائي؛ باستثناء المصاريف الآتي
ذكرها التى يتحملها الطرف الطالب :

وإذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب بدون إفشاء
لسرّية؛ يطلب الطرف المطلوب منه التعاون الموافقة

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

أ) - المصاريف والتعويضات المرتبطة بالسفر
ذهابا وإياباء وإقامة الأشخاص فوق إقليمه و فقا للمادة 9 أو
المادة 10 من هذه الاتفاقية ووفقا لتشريع الطرف المطلوب
منه التعاون.

ب)- أتعاب ومصاريف الخبرة.

ج) - مصاريف السفر والإقامة فوق إقليم الطرف
المطلوب منه التعاون للأشخاص المذكورين في الفقرة 3
من المادة 8 من هذه الاتفاقية؛

د) - المصاريف الناجمة عن تسليم الوثائق والأشياء
بموجب المادة 13 من هذه الاتفاقية. بما في ذلك نقلهم.

2- إذا اتضح أن تنفيذ الطلب يستدعي مصاريف ذات
الشروط التي يتم وفقها تنفيذ الطلب, وكذا كيفيات التكفل
بهذه المصاريف.

المادة 21
تبادل المعلومات حول الإدانات
تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين وفقا لتشريعهما.
المعلومات حول الإدانات التي أصبحت نهائية. الصادرة عن
الجهات القضائية لكل منهماء ضد مواطني الطرف الآخر.
المادة 22
تبادل المعلومات حول التشريع والممارسات
في إطار تنفيذ هذه الاتفاقية, تتبادل السلطتان المركزيتان
للطرفين. بناء على طلب إحداهماء معلومات حول التشريع
والممارسات القضائية.
المادة 23
تتم تسوية الخلافات الناتجة عن تفسير وتطبيق هذه
الاتفاقية, سواء عن طريق التشاور بين الطرفين أو عبر الطرق
اتفاق بينهما.
المادة 24
لغات المخاطبة
فى إطار تنفيذ هذه الاتفاقية؛ توجّه طلبات التعاون
القضائى وكذا المستندات والوثائق الأخرى. بلغة الطرف
أو بناء على اتفاق مسبق بين السلطتين الم كزيتين للطرفين؛


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

المادة 25

1- يِبلّغْ كل طرف إلى الطرف الآخر كتابيا وعبر الطريق
الدبلوماسي. إتمام الإجراءات الداخلية اللازمة لديه لدخول هذه
الاتفاقية حيّز التنفيذ.

2- تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ ثلاثين (30) يوما
من تاريخ تلقي الإشعار الأخير.

3- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية؛ في أي
وقت, عن طريق توجيه إشعار كتابي بالنقض عبر الطرق
الدبلوماسية. يسري أثر هذا النقض بعد مضي مائة وثمانين
(180) يوما من تاريخ تلقي هذا الإشعار. لا يحول نقض هذه
الاتفاقية دون مواصلة تنفيذ طلبات التعاون القضائي التي
تم تلقيها خلال فترة سريائها.

4- يجوز تعديل هذه الاتفاقية. تدخل التعدي
التنفيذ حسب نفس الشروط المحددة لهذه الاتفاقية.

5 - تطبق هذه الاتفاقية على كل الطلبات المقدمة بعد
دخولها حيز التنفيذ. حتى وإن كانت الأفعال المشار إليها
في الطلب قد ارتكبت قبل هذا التاريخ.

6 - بمجرد دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. تصبح
أحكام المادتين 21 و24 من اتفاقية 23 فبراير سنة 1982
الموقّعة بالجزائر في مجال التعاون القضائي والقانوني بين
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية والجمهورية
وتستبدل بأحكام هذه الاتفاقية. في حين؛ تبقى طلبات
التعاون القضائى فى المجال الجزائى المقدمة قبل دخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. تعالج وفقا لاتفاقية 23 فبراير
سنة 1982 المذكورة أعلاه.

إثباتا لذلك. وقّع المفؤضان قانونا من طرف دولتيهما
على هذه الاتفاقية.

بالجزائر. فى 10 أكتوبر سنة 2017 من نسختين
أصليتين باللغات العربية والروسية والفرنسية. وللتصوص
الثلاثة (3) نفس القوة. في حالة الاختلاف في ‎١‏ .ا التفسير؛ سيتم

عن الجمهورية الجزائرية
الطيب لوح
وزير العدل. حافظ الأختام

عن فيدرالية روسيا
كونوفالوف
الكساندر

وزير العدل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 79-19 موَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
ناميبيا المتعلقة بالإعفاء المتبادل من التأشيرة
لحاملي جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقّعة
بالجزائر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2017

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشُعبيَّة وحكومة جمهورية ناميبيا
المتعلقة بالإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي جوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 24 أكتوبر سنة
7

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
ناميبيا المتعلقة بالإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملى
جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. الموقّعة بالجزائر بتاريخ
4 أكتوبر سنة 2017, وتنشر فى الجريدة الرسميّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية ناميبيا
تتضمن الإعفاء المتبادل من التأشيرة لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة.
وحكومة جمهورية ناميبياء المشار إليهما فيما يأتيء
إنفرادا ب" الطرف " ومعا ب" الطرفين ".,
- واعترافا منهما بأهمية وجود علاقات ثنائية
-ورغبةمثه مافيت هيل تنقل رعاياهما الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة بين إقليميهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
التطبيق

1. يمكن مواطني كلا الطرفين الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة. صالحة, الذين تتوفر فيهم كافة شروط
الدخول الأخرى المنصوص عليها في القوانين المعمول بها لدى
الطرفين. الدخول إلى إقليم الطرف الآخر ء دون الحصول على
تأشيرة, لمدة تسعين (90) يوما أو لغرض العبور.

2. لا يكون الدخول إلى إقليم الطرفين إلا من خلال
المعبر الحدودي المعيّن أو المطار أو الميناء البحري
المرخص لهم قانونا كنقطة دخول لحركة المرور الدولية.

3 . في حالة ما إذا تجاوزت مدة الإقامة تسعين (90)
يوماء يتعيّن على مواطني كلا الطرفين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة. صالحة. الامتثال للإجراءات
اللازمة للحصول على التأشيرة.

4 يستفيد رؤساء البعثات والموظفون الدبلوماسيون
والقتصليون والرسميّون. المعتمدون لدى الطرف الآخر
والحاملون لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة. صالحة. وكذا

5. يقصد بعبارة "أفراد أسرهم" الزوج والأطفال

والأب والأم المتكفل بهم فقط.
المادة 2
تبادل وثائق السفر

1 يزوّد كل طرف الطرف الآخر بنماذج عن وثائق
إلى إقليم الطرف الآخرء وذلك في مدة لا تزيد عن ستين (60)
يوما بعد تاريخ دخول مذكرة التفاهم هذه حيّز التنفيذ.

2. يُبلَغْ الطرفان بعضهما بعضا بتداول وثائق سفر
جديدة وبأي تعديلات تطراً على جوازات السفر الحالية.
وتكون هذه الوثائق صالحة للاستعمال بعد ثلاثين (30)
يوما من إرسال نماذج عنها إلى الطرف الآخر.

المادة 3

تعفى الإجراءات الضرورية لإصدار التأشيرة المبيّنة فى

الفقرة 3 من المادة الأولى من جميع الرسوم والضرائب المعتادة.
المادة 4
تسوية الخلافات

تتم تسوية أي خلاف ينشاً عن تفسير أو تطبيق مذكرة
التفاهم هذه عن طريق المشاورات والمفاوضات, عبر القناة
الدبلوماسية.

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

المادة 5
التعديل والتعليق

1 . يُبلَغْ كل طرف الطرف الآخر بنيته في تعديل أو
مراجعة مذكرة التفاهم هذه,؛ كتابياء عبر القناة الدبلوماسية
وتدخل التعديلات حيّز التنفيذ وفق نفس الإجراءات
المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من المادة 6.

2 . يحتفظ كل طرف بالحق في تعليق العمل بمذكرة
التفاهم هذه؛ كليا أو جزئياء لأسباب تتعلق بالأمن أو النظام
العام أو الصحة العمومية. و في هذه الحالة. يُخطر كل طرف
الطرف الآخر , عبر القناة الدبلوماسية, بقراره وذلك في غضون
ثلاثين (30) يوماء كما يوجه إشعار مماثل عند رفع هذا التعليق.

المادة 6
الدخول حيّز التنفيذ والإنهاء

1. تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز التنفيذ ابتداء من
تاريخ استلام آخر مذكرة يُشعر من خلالها أحد الطرفين
الطرف الآخر باستيفائه الإجراءات القانونية الداخلية

2. تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
مالم يخطر أيّ من الطرفين الطرف الآخر بنيته في إنهاء
العمل بهاء و ذلك ستة (6) أشهر قبل الإنهاء.

المادة 7
احترام القوانين

1 . يتعيّن على مواطني الطرفين الحاملين لأيّ من
جوازات السفر المشار إليها فى المادة الأولى, الامتثال
لقوانين وتنظيمات الطرف الآخر عند عبورهم لحدوده
وخلال إقامته في إقليم الطرف الآخرء طبقا لاتفاقية فيينا
حول العلاقات الدبلوماسية المؤرّخة في 18 أبريل سنة
1 واتفاقية فيينا حول العلاقات القنصلية المؤرّخة في
4 أبريل سنة 1963.

2 ا تمس مذكرة التفاهم هذه بحق كل طرف في رفض
دخول أو تقليص مدة إقامة مواطني دولة الطرف الآخر
الذين يُعتبرون أشخاصا غير مرغوب فيهم.

وإثباتا لما تقدم؛ قام الموفقّعان أدناه؛ المخوّلان قانونا

حرّرت بالجزائر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 2017, في
بالنسخة الأصلية.
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وزير الشؤون الخارجية

نيتومبو ناندي ندايتوا
نائبة الوزير الأوّل؛ وزيرة


3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 59 م

عام 0 الموافق 24 فبراير سنة 2019 يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري ووزير الطاقة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤٌرّخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤْرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي,؛ لا سيما المادة 15 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

مراسيم

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 18 جمادى الثانية عام
0 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمنان
التجنس بالجنسية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتجنّس بالجنسية
الجزائريّة. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم 86-70
المؤوّخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 16-08 المؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإقامة مستودع للوقود
على مستوى و لاية الجزائر.

المادة 2: تعيّن حدود قطعة الأرض الفلاحية المذكورة
فى المادة الأو لى أعلاه؛ الواقعة فى بلدية براقى ومساحتها 20
هكتارا و63 آرا و75 سنتياراء طبقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.

0 والمتضمن قانون الجنسية الجزائريّة. المعدّل
والمتمّم؛ المسمّى : خالد سلامة. المولود في 18 أكتوبر سنة
7 برفح (فلسطين).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتجتّس بالجنسية
الجزائريّة. ضمن شروط المادة 9 مكرر من الأمر رقم 86-70
المؤرّخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

0 والمتضمن قانون الجنسية الجزائريّة. المعدّل
والمتقم؛ المستقى : محمودي الناجي, المولود في 15
سبتمبر سنة 1984 بهنشير أم الخير (تونس).

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدتين
والسيّد الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم نواب مديرين في
المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية, لتكليفهم

- شناز مجورء نائبة مدير للأدوات الاستشرافية.
الاستشرافى.

- عمر ركاش, نائب مدير لمتابعة المحيط الاقتصادى

الدولي.
1

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

سفيان فرناني, بصفته مديرا لحماية الأملاك بوزارة
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
القطاعات بالمديرية العامة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 17 ر بيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام نواب مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بالجامعات الآتية :
والاستشراف والتوجيه بجامعة بجاية., بناء على طلبه؛

- محمد نبوء نائب مدير مكلفا بالتكوين العالى فى
الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالى فيما بعد التدرج بجامعة بشار ء بناء على
طلبه؛

-طاهر حساين دواجي؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة تيارت.

- جمال تركيء نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
تيارت.

- بومدين مداح؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين العالى فى
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالي فيما بعد التدرج بجامعة معسكر ؛ بثاء على طلبه؛

- مراد كحلولة.؛ نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
وهران 2, بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

مرزاق غرناوط؛ بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات

الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

ب
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
- بن عبد الله عبدي.؛ عميدا لكلية التكنولوجيا
- منير نوري؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية
-مختار بوعلام لحرش, عميدا لكلية علوم الطبيعة
- عبد القادر براينيس, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
- مبروك عبد النور؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما عميدي كليتين بجامعة الوادي؛
- محمد رضا وهراني. عميدا لكلية التكنولوجياء
- فرحات رحومة, عميدا لكلية العلوم الدقيقة.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
المناطق القاحلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
فطوم الأخضري, بصفتها مديرة لمركز البحث العلمي
والتقنى حول المناطق القاحلة, لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
لإحالته على التقاعد.
7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان
إنهاء مهام محافظين للغابات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سئة 2018,؛ تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما محافظين للغابات في الولايتين
الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

- سليم حديد؛ في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد

عجيب عيواج؛ بصفته محافظا للغابات في ولاية تيارت.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018. يتضمن إنهاء

مهام المدير العام لديوان الترقية والتسيير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
سليمان خلف الله. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية تامنغست.
ااا *

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام مدير النقل في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد
سليم حنطابلي؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية غليزان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد براهيم
للمياه؛ لإحالته على التقاعد.
7

الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018. تنهى مهام السيّد
7
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

فيصل واقنوني, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. لتكليفه
7

مدير ضبط التشغيل بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد رابح مخازني.
والإدماج بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. لتكليفه

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد أكلي

بركاتي؛ بصفته مديرا للعلاقات المهنية ومراقبة ظروف
1

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
شرف الدين بوضياف,. بصفته مديرا للتشغيل فى ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد قرقب, بصفته مديرا للتشغيل في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من أوّل
مارس سنة 2018, مهام السيّد عبد الناصر روابح.؛ بصفته
مديرا للتشغيل في ولاية ميلة. بسبب الوفاة.

اا *

الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم, في الهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة :
والإدارة والوسائل.

- فلة أوجيدة, رئيسة للدراسات بمديرية ترقية حقوق
الطفل.


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن التعيين
بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية :
- جعفر عبدلى, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
- عبد الوهاب برتيمة, مديرا للعمل الإقليمي والحضري.
7

الموافق 4 ديسميبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد سمير
ججيق؛ رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة بوزارة المالية.
7

المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم. في المديرية العامة للاستشراف بوزارة

- عمر ركاش. مديرا لسياسات النمو ء
- مونية بوطرفة, نائبة مدير لمتابعة وتحليل سياسات
7

الموافق 4 ديسميبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
بوبطانة, مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية بشار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
تعيين محافظين للغابات في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
عجيب عيواج؛ محافظا للغابات فى ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
زاير؛ محافظا للغابات في ولاية مستغائم.
1

الموافق 25 ديسميبر سنة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- بن علال ضربان. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
- عبد القادر زكارة, نائب مدير للوسائل العامة

- كمال زايدى؛ نائب مدير لمتابعة ومراقبة عقود
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
العمومية والنقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الله

زيتوني. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين للنقل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للنقل في الولايات الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- عبد الناصر بعزيز؛ في ولاية سعيدة.
- سليم حنطابلي, في ولاية سكيكدة.
- يوسف بن شعبان؛ في ولاية الوادي»
- حسين بوشامة. في ولاية غليزان.

7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد سفيان

فرناني, مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1440
الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة زهية
إبرسيان, مديرة للتنظيم والشؤون القانونية والمتازعات
بوزارة الموارد المائية.

7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
المدير العام للجزائرية للمياه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد إسماعيل
عميروش؛, مديرا عاما للجزائرية للمياه.

7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مدير الموارد المائية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد كمال
بوكرشة, مديرا للموارد المائية فى ولاية الجزائر.

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن التعيين
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- حسام الدين بن عيني؛ مفتشاء

- محمد الأمين دكارة؛ مفتشاء

- يوسف حسين؛ مفتشاء

- رابح مخازني. مديرا لعلاقات العمل.

7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيد محمد

حمودي, مديرا عاما للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
المدير العام للديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد فيصل
واقنونى, مديرا عاما للديوان الوطنى لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها. ‎١‏
‏0

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير التشغيل في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمير سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
قرقب؛ مديرا للتشغيل في ولاية عنابة.


3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 59 م

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018. يتضمن
الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 بيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

أسماؤهم. مديرين منتدبين للتشغيل بالمقاطعات الإدارية
في الولايات الآتية :

- عمار عقباوي, ببرج باجي مختار في ولاية أدرار,
- عبد العالي بن دحان؛ ببني عباس في ولاية بشارء

- بوبكر قمزر .ء بجانت في ولاية إيليزي.

وزارة المالية

المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3227-06 المؤرّخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- ويبمقتضى القرار الو زاري المث شترك المؤرّخ في 25
صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية
للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 22 من القرار الوزاري

المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة
9 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 22 : قباضة الضرائب, و تكلف على الخصوص:

.(بدون تغيير)..
يسيّر القباضة. قابض و يساعده وكيلان مفؤّضان»

1

..(الباقي بدون تغيير) 1

المادة 3 : تعدّل وتتمم المادة 99 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 99 : قباضة الضرائب, و تكلف على الخصوص؛

المادة 4 : تعدّل وتتمم المادة 116 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

" المادة 116 : قباضة الضرائب, وتكلف على الخصوص:

يسيّر القباضة قابض ويساعده وكيل مفوّض. و تضم

1

(الباقي بدون تغيير) اه

المادة 5 : يحدث في القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009
والمذكور أعلاه. فصل سابع مكرر عثواتة " المصالح
المختصة" يتضمن مواد 118 مكرر و118 مكرر1 و118
مكرر 2 و118 مكرر3 و118 مكرر4و118 مكرر5و118 مكرر6.
وتحرر كما يأتي :

المادة 118 مكرر : مفتشية الضمان "الوعاء" وتكلف
من المعادن الثمينة؛. مصنعة محليا أو مستوردة.؛ إلى

- وعاء؛ تصفية وتحصيل حقوق التعيير والضمان.

- حفظ واستعمال الدامغات والسنادن.

المادة 118 مكرر 1 : مفتشية الضمان "التحقيقات
والرقابة"؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتى :
وقمع المخالفات للأحكام القانونية المعمول بهاء
الدمغة على المجوهرات المعروضة للبيع؛

- التحقيقات الاستعلامية والتأهيلية الخاص بالمترشح
لنيل دمغة و/ أو دمغة المسؤولية.

- حفظ المحجوزات من المعادن الثمينة.

المادة 118 مكرر 2 : مفتشية الحقوق والضرائب غير

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

- وعاء ومراقبة نشاطات إنتاج وتسويق المواد
الخاضعة للحقوق غير المباشرة.

- البحث وقمع المخالفات الخاصة بالحقوق غير

- مصلحة الكحول.

- مصلحة التدخلات.

المادة 118 مكرر 3 : مفتشية التسجيل والطابع
والمواريث والبطاقية؛ وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- تحليل الوثائق والاتفاقيات لإجراء التسجيل.

- تحديد الوعاء وتصفية حقوق التسجيل.»

- وضع إشارات التسجيل.

- استقبال التصريحات وتحديد الوعاء وتصفية
حقوق المواريث؛

- استقبال واستغلال بلاغات الوفاة الصادرة عن
- مراقبة و تصفية الحقوق المحددة من طرف مكاتب
التسجيل والمواريث.
- قيد ومتابعة بطاقية المواريث.
تضم المفتشية ثلاث (3) مصالح :
- مصلحة الطابع؛
- مصلحة المواريث والبطاقية.

المادة 118 مكرر 4 : القباضة المركزية للطابع؛

- ضمان استقبال الطلبيات وتسيير ومتابعة الطوابع
الجبائية وطوابع الغرامات وقسيمات السيارات المبرمة من
طرف المديرية العامة للضرائب.

- ضمان تموين القباضات الجهوية للطابع وبريد

الجزائر بالطوابع الجبائية وطوابع الغرامات وقسيمات
السيارات.


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

- ضمان. تموين قباضة الوزارة المكلفة بالشؤون
الخارجية بالطوابع الجبائية؛

وتمسك في سبيل ذلك الحسابات اللازمة.

المادة 118 مكرر 5 : القباضة الجهوية للطابع؛ وتكلف

-إحصاء حاجات المنطقة من الطوابع الجبائية؛

- إجراء الطلبات الخاصة بالطوابع الجبائية وطوابع
الغرامات و قسيمات السيارات لدى القباضة المركزية
للطابع؛

- تموين القباضات التابعة للمديريات الولائية
للضرائب بالطوابع الجبائية وطوابع الغرامات وقسيمات
السيارات.

وتمسك في سبيل ذلك الحسابات اللازمة.

المادة 118 مكرر 6 : مصلحة التحليل والخبرة.

1) قسم العيارات والخبرة., و يكلف على الخصوص

-ضمان العيارات وعمليات خبرة عيارات مصنوعار-
المعادن الثمينة.

2) قسم المراقبة والتطوير, و يكلف على الخصوص؛

المباشرة لتحديد مطابقتها للمعايير القانونية مثل المواد

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميمة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2018.

وزير المالية عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق
4 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء مصلحة

إن و زير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 56-85 المؤَرّخ في 24 جمادى
الثانية عام 1405 الموافق 16 مارس سنة 1985 والمتضمن
إنشاء مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤدخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤدخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي
يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطور التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل أرضية تكنولوجية للشبكات والبنى التحتية
الرقمية لدى مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية للشبكات والبنى التحتية الرقمية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

المادة 3: تتكون الأرضية التكنولوجية للشبكات
والبنى التحتية الرقمية من أربعة (4) فروع :
للخدمات الإلكترونية, لا سيما الشبكة الوطنية للتعليم
والبحث (الع1م).

- تطوير وتسيير الخدمات المرتبطة بالشبكات مثل
(10-76], 0015)؛ و المتابعة والتدفق والمحاضرات المرئية
وحركة الاتصال المتحد وخدمات الصادقة المتحدة.

- ضمان التواصل والتعاون مع الشبكات الأجنبية
المماثلة كشبكة البحث الأوربية (061/111) وشبكة الإنترنت
العالمية.

- ضمان التواصل والتبادل مع الشبكات الوطنية
الأخرى للانترنت (متعاملى الاتصالات الثابتة والنقالة).

- فرع البنى التحتية مركز البيانات والحوسبة
السحابية؛ ويكلف بما يأتى :

- تطوير وتسيير البنى التحتية لمركز البيانات
(مصادر الحساب والتخزين) بجمع التكنولوجيات المختلفة.
لاسيما (الحوسبة الشبكية والحوسبة السحابية).

- تطوير وتسيير خدمات الحوسبة والتخزين
والمصادقة والدخول إلى الشبكة الوطنية

رنآامت ععمعو 7ر1 لاا ع-0ه5- آنل

- ضمان سير سلطة المصادقة (بفن 5016086 -002)
وتسييرهاء

- ضمان التواصل والتعاون مع الشبكات الأجنبية
المماثلة, كالشبكة الأوربية (0501.

3 جمادى الثانية عام 0 ه
8 فبراير سنة 2019 م

- فرع خدمات الإنترنت؛ ويكلف بما يأتي :

- تطوير وتسيير منصة "وصال" التي تجمع خدمات
الإنترنت واسعة المدى كتوطين المواقع الإلكترونية
والمراسلات الإلكترونية والتطبيقات والمنصات المخصصة
(تحديد الموقع الجغرافي والعمليات البنكية الرقمية.
والتسجيل عن بعد والخدمات الصحية عن بعد)؛

- تطوير وتسيير خدمات الإنترنت عن طريق الحوسبة

- ضمان سير سلطة المصادقة (خن 11/155801 0072
وتسييرها.

- فرع السجل الوطني الجزائر 12, ويكلف بمايآتي :

-ضمان سير خدمات تسجيل وتسيير أسماء النطاقات

- تطوير وتسيير البنية التحتية التقنية التى تتضمن
خدمة (0115) ومنصات التسجيل المتضمنة السجلات
الوطنية "02" و"الجزائر",

- ضمان تواصل منصة (0115) على المستوى الدولي
والتعاون مع الهيئّة العالمية لمصادر الإنترنت (06810.

-ضمان تسيير شبكة كيانات التسجيل" قتةقاع6:"
وتطويرها على الصعيد الوطني والدولي.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1440 الموافق 24
أكتوبر سنة 2018.

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق
4 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء مصلحة
البيوتكنولوجيا.

إن وزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن


3 جمادى الثانية عام 0ه
8 فبراير سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 299-05 المؤرّخ
في 1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-07 المؤرّخ
في 19 شوال عام 1428 الموافق 31 أكتوبر سنة 2007
والمتضمن إنشاء مركز البحث في البيوتكنولوجياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ
في 2 ر مضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2 الذي
يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 176-16 المؤّرّخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة مشتركة
للبحث في شكل أرضية تكنولوجية للهندسة الحيوية لدى
مركز البحث في البيوتكنولوجيا.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية للهندسة الحيوية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه؛ كما يأتي : 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- جامعة سطيف 1.
- المركز الجامعي لميلة؛
- المدرسة الوطنية العليا في البيوتكنولوجيا لقسنطينة.

- مركز البحث العلمي والتقني في التحاليل الفيزيائية
والكيميائية.

- مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

- مركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية للهندسة
الحيوية من ثلاثة (3) فروع :

- فرع النانو والميكرى للتصميم الحيوي؛ ويكلف

- تكوين وإنتاج نظم بيولوجية جزيئية للبحوث الطبية
الحيوية والبيئية وتطويرهاء والمتمثلة في (أجهزة تسليم
الأدوية وأجهزة الرؤية التشخيصية وأجهزة علم السموم
التنبئية وأجهزة تحليل تلوث التربة والهواء والماء).

- فرع التصوير الحيوي البصري؛ ويكلف بما يأتي :

- التطوير المعر فى لملاحظة الأحداث داخل الخلية.

- تطوير أساليب وتقنيات لاختبارات الخلاياء

- تطوير المعدات المتكاملة للبحث الطبى الحيوي.

- توفير خبرات لفائدة القطاعين الأكاديمي والصناعي.

-إعداد منتجات جديدة مبتكرة وإنشاء طرائق جديدة
للتصنيع و/أو التشكيل.

- ضمان الجودة ومراقبة خلل الطرائق و/أو المنتجات.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 15 صفر عام 1440 الموافق 24
أكتوبر سنة 2018.

طاهر حجار

وزير المالية

عبد الرحمان راوية


3 جمادى الثانية عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 14 8 فبراير سنة 2019

قرار مؤْرّخ في 15 رجب عام 1439 الموافق 2 أبريل سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 رجب عام 1439 الموافق 2 أبريل سنة 2018, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة. حسب الجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

- مفتش التراث الثقافي

- مفتش المكتبات والوثائق والمحفوظات

- مرمم رئيس للتراث الثقافي

- محافظ رئيس للمكتبات والوثائق والمحفوظات
- مفتش ثقافي وفني

- محافظ الترآث الثقافي

- مرمم للتراث الثقافي

- مهندس معماري للممتلكات الثقافية العقارية
- محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات
- مهندس معماري للدولة

- ملحق بالحفظ

- مكتبي وثائقي آمين محفوظات

> متصرف مستشار

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- رئيس المهندسين في الإحصائيات

- رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات
-متصرف رئيسي

- مترجم ترجمان رد

- مهندس رئيس في الإعلام الآلي

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- متصرف محلل

- مترجم ترجمانا

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإحصائيات
-متصرف

- مترجم ترجمان

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى 2 في الإحصائيات
- وثائقي أمين محفوظات


3 جمادى الثانية عام 0 ه

8 فبراير سنة 2019 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الأسلاك والرتب

عد متصرف

عد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي
عد مهندس مستوى 1 في الإحصائيات
عد وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- مساعد الحفظ

- تقني سام في الترميم

- مساعد مكتَّبِي وثائقي أمين محفوظات

- مراقب سينما

- مساعد وثائقي أمين محفوظات

- ملحق رئيسي للإدارة

- محاسب إداري ريسي

- تقني سام في الإعلام الآلي

-تق ي سامفي الإحصائيات

-ملحق الإدارزة

- تقني الترميم

تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات

- عون تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات

- عون تقني في التنشيط الثقافي والفني

- عون الإدارة

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- معاون تقني في الإحصائيات

- عون تقني في الوثائق والمحفوظات

- عون تقني للحفظ

- عارض أفلام

- كاتب

- مساعد تقنى متخصص فى المكتبات والمحفوظات
- عون مكتبي

- عون حفظ البيانات

- عون تقني في الإعلام الآلي

- مساعد تقني متخصص في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية

-عون الاستغلال فى المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

- عون رئيسي في الحراسة والمراقبة


3 جمادى الثانية عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 فبراير سنة 2019

الأسلاك والرتب

- عون الحراسة والمراقبة
- عامل مهني خارج الصنف
- عامل مهنى الصنف الأول
- عامل مهني الصنف الثاني
- سائق سيارة الصنف الأول
- سائق سيارة الصنف الثاني

قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايى سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1439 الموافق 28 مايو سنة 2018, تجدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة الثقافة. حسب الجدول الآتي :

1 - بوزغاية عبد العزيز (رئيسا)

المطبعة الرسميّة؛ حي البساتين, بئر مراد رايس ص. ب - الجزائر - محطة


