Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-45 ممضي في 08 فبراير 1998
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 11 فبراير 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين الوكالة المكلفة بتنفيذ مشاركة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في البرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناعية للبحث والإنقاذ COSPAS/SARSAT).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-46 ممضي في 08 فبراير 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 11 فبراير 1998، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-296 المؤرخ في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984، المعدل والمتمم، والمتعلق بمهام التدريس والتكوين باعتبارهما عملا ثانويا.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 10 يونيو 1998، الصفحة 20
          Summary: يحدد مساهمة المترشحين في نفقات سير الامتحانات والمسابقات المدرسية والمهنية،

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-47 ممضي في 08 فبراير 1998
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 11 فبراير 1998، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية "العصر" وتحديد قانونها الأساسي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-169 ممضي في 22 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 28 مايو 2017، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-47 المؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء المؤسسة الوطنية للمنشورات الإسلامية "العصر" وتحديد قانونها الأساسي.

  Title: مقرر ممضي في 13 يناير 1998
  Author: المرصد الوطني لحقوق الإنسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 11 فبراير 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.


Content:

Year: 1998, Number: 006
مرسوم رئاسي رقم 98 - 45 مؤرّخ في 11 شؤال عام 1418 الموافق 8 فيراير سنة 1998: يتضمّن تعيين الوكالة
المكلّفة بتنفيذ مشاركة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في البرماج الدولي لنظام الأقمار الصناعيّة
لليحث والإنقان (005245/5815547)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 46 مؤرّخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998., يعدل ويتمّم المرسوم
رقم 84 - 296 المؤرخ في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984. المعدّل والمتمّم, والمتعلّق
بمهامٌ التّدريس والتّكوين باعتبارهما عملا ثانويًا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 47 مؤرخ في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998» يتضمن إنشاء المؤسّسة
الوطنيّة للمنشورات الإسلاميّة "العصر" وتحديد قانونها الأساسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رمضان عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة )

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 27 رمضان عام 1418 الموافق 5 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم
الدراسات الاستكشافيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 رمضان عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998, تتضمن إنهاء مهام ناب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998» يتضمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للُّشريفات
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للعلاقات
المتعدّدة الأطراف يوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام لأوروبا
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين المدير العام لإفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال مام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998: يتضمن تعيين مدير الماليّة والوسائل
بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير لإفريقيا بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مديرين بوزارة الشّؤون

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمنان تعيين نواب مديرين

بوزارة الشؤون الخارجية


مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين قاض

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 رمضان هام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998. يتضمن تعيين رئيسة دراسات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين مديرين للتّخطيط

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس قسم الدّراسات
الاستراتيجيّة والتّنمية الاقتصاديّة بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمنان تعيين رئيسي دائرتين..
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير في المفتّشيّة
العامة للماليّة بوزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الطاقة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1418
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1418
العالي للحضارة الإسلاميّة في وهران.. .

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998., يتضمنان تعيين مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين محافظين للغابات في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير مركز الفنون
والثقافة في قصر رؤساء البحر


قرار مؤْرّخ في 9 شعيان عام 1418 الموافق 9 ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص

وزارة الشّؤون الخاربية
قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998: يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجيًّة, المكلف بالتّعاون والشؤون المغاربيّة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 8 رمضان مام 1418 الموافق 6 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الطاقة سابقا.
زارة التربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 21 رجب عام 1418 الموافق 22 نوفمير سنة 1997. يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير التّربية

قرار مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1418 الموافق 23 ديسمبر سنة 1997. يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير البريد

وزاوة التتضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1418 الموافق 5 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتبة الدولة لدى رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة سابقا

مقرر موْرّخ في 15 رمضان عام 1418 الموافق 13 يناير سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

المجلس الأعلص للشباب

مقرران مؤرخان في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى للشّباب


مرسوم ركاسي رقم 98 - 45 مؤرخ في 11
شؤال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة
8 ,. يتضمن تعيين الوكالة المكلّفة
الديمقراطيّة الشعبيّة في البرماج
الدولي لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث
والإنقان (542547 / كد2058).

53 ذ-
إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدذفاع
الوطني ووزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 24 المؤرخ في 23
صفر .عام 1417الموافق 9 يوليو سنة 1996
والمتضمّن الموافقة على الاتّفاق المتعلّق بالبرنامج
الدوليْ لنظام الأقمار الصّناميّة للبحث والإنقاذ
(تفقهمه ‎١‏ كذ«وم»),

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 94 - 457
المؤرّخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات التي هي في خطر وسيره وإنقاذهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 96 - 342
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة إلى الاتّفاق المتعلّق
بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناميّة للبحث
والإنقان (58185487 / 205248)., الموقّع عليه في
باربس بتاريخ أوّل يوليو سنة 21988

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعيّن المصلحة الجويّة للبحث
التّابعة لقيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم لوزارة
الدفاع الوطني لتولّي المهام الاجمة عن مشاركة

البرنامج الدولي" لنظام الأقمار الصّناميّة للبحث
والإنقاذ (5885487 / 0052848) بصفتها ممونة للجزء
الأرضي.

المادة 2 : يمارس رئيس المصلحة الجويّة
للبحث التابعة لقيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم
لوزارة الدفاع الوطنيء في إطار المهامُ المذكورة في
المادة الأولى أعلاه, كلّ نشاط مرتبط بتنفيذ
البرنامج المذكور أعلاه على المستوى الوطني
ويشارك في الاجتماعات التي يدعو إليها مجلس
(5888547 / 005888) بصفته رئيس وفد.

المادة 3 : تقيّد الاعتمادات الممنوحة: بعنوان
المساهمة في التكاليف المشتركة لهذا البرنامج؛ في

ميزانيّة وزارة الشؤون الخارجيّة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1418 الموافق
8 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 46 مؤْرخ في 11
شوال عام 1418 المواقق 8 قبراير
سنة 1998ء يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
4 - 296 الموؤرخ في 18 محرم عام
5 الموافق 13 أكتوبر سئة 1984,
المعدل والمتممء. والمتعدّق بمهام
التّدريس والدّكوين باعتبارهما عملا
كانويا.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المائّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى الأمر رقم 96 -01 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤرغ
في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّدريس والتّكوين باعتبارهما
عملا ثانويّاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 172 المؤرخ
في 9 صفر عام 1409 المواقق 20 سبتمبر سنة
8 الذي يتمّم المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1984.المتمم.ء والمتعلّق يمهام
التّدريس والتّكوين باعتبارهما عملا ثانويّاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الدأهيل

- أساتذة التُعليم العالي.

- الأساتذة المحاضرون أو حاملو شهادة دكتوراه دولة أى شهادة معادلة.
- القضاة خارج السَلّم التّابعون لجهاز القضاء ومجلس المحاسية.

- الأساتذة المساعدون أو حاملو شهادة الماجستير أو شهادة معادلة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 142
المؤْرخ في 27 شوال عام 1410 الموافق 22 مايى
سنة 1990 الذي يعدّل المرسوم رقم 84 - 296
المؤرّخ في 13 أكتوبر سنة 1984 المتمّم, والمتعلّق
بمهام التّدريس والدّكوين باعتبارهما عملا
ثانويًاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 09
المؤْرّخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 والمتعلّق بكيفيّات تصديق أثنماط التّكوين

المادة الأولى : يعدل ويتمّم الجدول المبيّن

في المادة 4 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

التّعويض عن الساعة
00دبج
0ج
60ج

20 دج

- القضاة أى الموظفون والأعوان العموميّون المنتمون إلى رتبة مصثفة على الأقلّ في
الصنّف 18 فما فوق.

0ج

- مهتدسو الدّولة أى حاملو شهادة معادلة.
- حاملو مؤهّلات أو شهادات تفوق الليسانس.

00ج


الجدول (تابع)

الل لس -إ-- -”-”إِ إ إيِ يبي ص سح يِإتت كح
الدأهيل

-الموظفون أى الأموان العموميّون المنتمون إلى رتبة مصئّفة في الصّنف 15.
- مهندسى التّطبيق أو حاملو شهادة معادلة.
-- حاملو شهادة اللّيسانس أو شهادة معادلة.

- الموظّفون أى الأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصئّفة في الصّنف 14.

- الحرفيون المعلّمون كما ورد تعريفهم في الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

- التّقنيون السامون أى حاملى أي شهادة معادلة.

- التقنيّون وأعوان المهارة.

- حاملو البكالوريا من كل الشعب أو شهادة معادلة.

- الموظفون والأعوان العموميون المنتمون إلى رتبة مصئّفة في الصنّف 13.

- العمّال ذوى الكفاءة العالية الّذين لهم خمس (5) سنوات من الخبرة المهنيّة على
الأقل.

- الحرفيّون كما ورد تعريفهم في الأمر رقم 01-96 المؤْرًخ في 10 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم أحكام المادة 3 مكرّر من - في المؤسّسات التّابعة للوزارة المكلّفة
المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13 أكتوبر سنة بالتكوين المهني» في الفروع الآتية :
+4 /المذكور أعلاه. كما يأتي : 3 تقنمّة:

"المادة 3 مكرّر : بصرف النّظر عن أحكام المادة - الرياضيّة,
3 أعلاه. يمكن رفع العدد الأقصى من الساعات التي - علوم الفيزياء.
يمكن لنفس المدرّس أن يعمل فيها إلى ثماني (8)

ساعات في الأسبوع إذا اقتضت الضّرورة الملمّة ذلك :

- اللّغة الأمازيفية,

- فى المؤسّسات التّابعة للوزارة المكلّفة
بالتّربية الوطنيّة, في الفروع الآتية :
7 - في مؤسسات التعليم والتكوين العاليين: في

- الصناعة الحرفيّة.

- التقنية,

الفروع الآتية :

- علوم الفيزياء, - العلوم الدقيقة,

-الرياضيّة,

- اللّغات الأجنبيّة, - اللّفات الأجنبيّة,

- اللّغة الأمازيفيّة. - اللّغة الأمازيفيّة.


- تاريخ حركة التّحرير الوطنيّة وثورة أوّل
نوفمبر سنة 1954".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13 أكتوبر سنة
4 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 5 : تعد كذلك مهام تدريس وتكوين
باعتيارها عملا ثانويًا عندما لا تنتج عن قوانين
أساسيّة أو عندما لا تكون مرتبطة بممارسة النّشاط
الرئيسي :

- أشغال تصور الوثائق التّعليميّة وإعدادهاء

- تصحيح الرسائل ومذكّرات التّداريب والوثائق
العلميّة التمضيريًّة للثدوات والملتقيات وكذا
نتائجهاء وتقويم ذلك,

- إجراء اختبارات مختلف المسابقات
والامتحانات وتصحيحها وكذا تصحيح فروض التعليم
عن بعدء

- تقويم الرُسائل والأشغال العلميّة التي تقوم بها
اللّجنة الوطنية للمعادلات:

- إعداد المراجع التي يقوم بها الخبراء الّذين
المرسوم التنفيذي رقم 2- 09 المؤرخ في 9 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاهء

- تقويم المصئفات والأشغال المقدّمة للحصول
على جوائز وطنيّة والمتعلّقة بتاريخ حركة
التحرير الوطنيّة وثورة أوّل نوفمبر سنة
154

باعتبارها عملا ثانويًاء إلا للمعلّمين الّذين أدّوا كامل
واجباتهم المنصوص عليها في قانوتهم
الأساسي *

المادة 4 : يعدل ويتمّم الجدول المذكور في

المادة 6 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤْرخ في 13
أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

ااا مم
نوع الأشغال | أساس حساب التّعويضات

ساعتان (2) عن كل تسجيل يدوم الاستماع إليه
0 دقيقة

ثلاث (3) ساعات عن كل تسجيل تدوم مشاهدته

5 دقيقة

بالنُسبة لحساب التّعويضات عن الوثائق السمعيّة تجبر مدة الاستماع إلى مدة العشرين دقيقة الأعلى مباشرة.

(الباقي بدون تغيير).

المادّة 5 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 7 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 1984

والمذكور أعلاهء كما يأتي :


"المارّة 7: تمنح على أساس خمس ( ل ) نسبة
التّعويضات المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. حسب
مجموع هشر (10) صفحات مصصمّحة أوق
- تصحيح الرسائل ومذكّرات التّداريب والوثائق
العلميّة التحضيريّة للثّدوات والملتقيات وكذا

- تقويم الرسائل والأشغال العلمية التي تقوم بها
اللّجنة الوطنيّة للمعادلات»:

- إعداد المراجع التي يقوم بها الخبراء الّذين
المرسوم التنفيذي رقم 92 - 09 المؤرخ في 9 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه,

- تقويم المصثفات والأشغال المقدّمة للحصول
الوطنيّة وثورة أُوّل نوفمبر سنة 1954".
المادة 6 : يعدّل ويتمّم الجدول المبيّن فى

المادة 8 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13
أكتوبر سئة 1984 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المستويات

- المسابقات والامتحانات من مستوى يفوق البكالوريا.

المجموعة الأولى

- المسابقات أو الامتحانات التي تخول الالتحاق بسلك مرتّب في الصنّف 13
على الأقلّ أو مستوى يعادله.

- المسابقات والامتحانات من مستوى يعادل التّعليم الثّانوي.

- المسابقات أو الامتحانات التي تخول الالتحاق بسلك مرتّب في الصدّفين
1 أو مستوى يعادلهما.

- المسابقات والامتحانات من مستوى يعادل مستوى المرحلة القّالثة من

المجموعة الثالثة

التّعليم الأساسي أو أدنى منه.

- المسابقات أو الامتحانات التي تخوّل الالتحاق بسلك مرتّب في الأصناف
التي هي أدنى من الصنّف 11.

المادة 7 : تعدل وتتمم المادة 9 من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرًّخ في 13 أكتوبر سنة 1984 والمذكور
أعلاه, كما يأتي : ‎١‏

"المادة 9 : تحدد التّعويضات المدفوعة إلى الأشخاص المكلّفين بتصحيح الاختبارات الكتابيّة أو التُطبيقيّة فى
مختلف المسابقات أو الامتحانات وكذا الدّروس بالمراسلة؛ حسب الآتي :


المجموعة التي يتبعها

(الباقي بدون تغيير).

المادة 8 : يعدّل ويتمّم الجدول المبيّن في المادة 1 هن المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13 أكتوبر
سنة 1984 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

نوع المهام أساس الحساب لدفع التّعويضات
رئاسة مركز امتحان ساعتان (2) في اليوم
ثلاث (3) ساعات في اليوم
ثلاث (3) ساعات في اليوم
أربع (4) ساعات في اليوم
ثلاث (3) سامات في اليوم
ثلاث (3) ساعات في اليوم

ساعة (1) واحدة في اليوم

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم رقم 88 - 172 المؤرخ في 20 سيتمير سنة 1988 والمرسوم التّنفيذي
رقم 142-90 المؤرخ في 22 مايو سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1418 الموافق 8 فبراير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 47-98 مؤْرخ في 11
شوال عام 1418 المواقفق 8 قبراير
سنة 1998. يتضمن إنشاء المؤسّسة
الوطنيّة للمنشورات الإسلاميّة "العصر”
وتحديد قانونها الأساسي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤْرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المفتّشيًّة العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99
المؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27

الباب الأول
الموضوع - التّسمية - المقيّ - الهدف

المادة الأولى : تنشأ مؤسّسة عموميّة ذات
طابع صناعي وتجاري., حسب الشروط المقوّرة في
القانون وفي إطار التُنظيمات المعمول بهاء تسمّى
المؤسّسة الوطنيّة للمنشورات الإسلاميّة ' العصر "
وتدعى في صلب النّص مؤسّسة " العصر ".

المادة 2 : تتمقمّع مؤسّسة'العصر.

المادة 3 : توضع مؤسّسة ' العصر ' تحت
وصاية الوزير المكلّف بالشؤون الدينية.


المادة 4 : يكون مقر مؤسّسة ' العصر ' في
مدينة الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من
اقتراح الوزير الوصي.

المادة 5 : يمكن مؤسسة ' العصر ' أن تنشىء
فروعا جهويّة لها يحدد عددها ومكان تواجدها بقرار
من الوزير الوصي بناء على اقتراح المدير العام

المادة 6 : تخضع مؤسسة "العصر' إلى قواعد
القانون العام في علاقاتها مع الدولة وإلى القواعد
التجاريّة في علاقاتها مع الغير.

المادة 7 : تقوم مؤسّسة“العصر ' في إطار
موضوعهاء إضافة إلى مهمّة الخدمة العموميّة طيقا
لدفتر الشّروط الموافق عليه والملحق بهذا المرسوم,
بما يأتى :

1 - طبع ونشر وتوزيع المطبومات الإسلاميّة
من كتبء ومجلآت. ونشريّات دوريّة: ورزنامات»

2 - المساهمة في ترقيّة التشاطات الثُقافيّة
والعلميّة الإسلاميّة,

المؤسّسة سواء قدّم من قبل الباحثين والمهتمّين
بصفة منفردة أى قدّم في إطار الجمعيّات المحلّيّة
والوطنيّة,
4 - إقامة علاقات التّبادل والتّعاون وتطويرها في
إطار التّنظيم المعمول به وإبرام أي اتّفاق أى اتفاقيّة
5 - السهر على بعث ثقافة إسلامية سليمة وإبراز
كنف الأخلاق الإسلاميّة.

المادة 8 : يمكن مؤسسة ' العصر ' أن تقوم,
زيادة على ذلك, بما يأتي :

- تشجيع وترقية البحث العلمي الإسلامي
المتعلّق على الخصوص بما يأتي :

أ - تحقيق المخطوطات الجزائريّة المختلفة
ونشرهاء

ب - القيام بالأبحاث المتعلّقة بفقهاء وعلماء
الجزائر عبر التاريخ,
ج - القيام بالدّراسات العلمية الأكاديميّة في
العلوم الإسلاميّة.
- تنقذ مؤسّسة ' العصر ' في حدود صلاحيّاتها
جميع العمليات المتعلّقة بموضوعها بصفة مباشرة أو
الباب الثاني
التّنظيم والعمل
المادة 9 : يتولَى إدارة مؤسّسة ' العصر ”

مجلس إدارة ويسيّرها مدير عام.

المادة 10 : يتم تحديد التّنظيم الداخلي
لمؤسّسة "العصر' بموجب قرار وزاري مشترك بين
الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 1 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالشؤون الدينية أى ممكّله من الأعضاء
الآتين :
- ممثل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات
- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث.

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالاتّصال والتّقافة,


- مممّل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثّل عمال المؤسسة: ينتخيه زملاؤه,
في العلوم الإنسانيّة والمعروفة بنشاطاتها وأبحاثها
في مجال اختصاصهاء يعيّنها الوزير المكلّف بالشّؤون
الدينية.

المائة 12 : يجب أن يتممّع الأمضاء الّذين
يمثلون الإدارات المركزيّة, ويكونون مجلس الإدارة,
برتبة مدير على الأقل في الإدارة المركزيّة.

المائة 13 : يمكن مجلس الإدارة أن يستعين
بأي شخص يراه كفء ومن شأنه أن يفيده في المسائل
المدرجة في جدول أعماله.

المادة 14 : يشارك المدير العام لمؤسّسة
'العصر” في اجتماعات كجلس الإدارة بصوت استشاري
وتتولى كتابته أمانة المجلس.

المادئة 15 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة
أربع (4) سنوات قابلة للتّجديد مرة واحدة؛ بموجب
قرار يصدره الوزير المكلّف بالشؤون الدّينيّة بناء
على اقتراح من السلطات الممثلة المذكورة في المادة
1 أعلاه.

وتنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين نظرا لوظائفهم
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 16 : في حالة انقطاع عهدة أي عضو يتم
استخلافه بالكيفيّات ذاتهاء ويتولّى العضو الجديد
العهدة الجارية.

المادة 17 :يمكن أن يقرر النّظام الداخلي
لمجلس الإدارة تخصيص تعويض لفائدة أعضائه
لمشاركتهم في اجتماعاته. وتسديد التّكاليف
المرتيطة مباشرة بممارسة عضويتهم.

المادة 18 :يتداول مجلس الإدارة: في إطار
التّنظيم المعمول به وفي حدود اختصاصاته. على
الخصوص فيما يأتي :

- مشروع برنامج نشاطات المؤسسة السنويّة
والمتعدد السّنوات»

- آفاق تنمية المؤسسة.

- الكشوفات التّقديريّة للإيرادات والثّفقات
وحسابات المؤسسة,

- الشّروط العامة لإبرام الصّفقات والعقود
والاتّفاقيّات»

- أي تعديل في ر أسمال المؤْسّسة,

- شراء العقارات وبيعهاء

- قبول الهيات والوصاياء

- أيّة مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام
والزامية إلى ترقية وتطوير ميادين عمل المؤسسة,

- القواعد العامّة في مجال تقديم المساعدات
والآراء والاقتراحات لمن يحتاجها من الأشخاص

- دراسة واقتراح جميع الإجراءات التي ترمي
إلى تحسين المؤسّسة وتسييرها وتنظيمها وإلى
تشجيهعها على تحقيق أهدافها.

المادة 9 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عاديّة أربع (4) مرّات في السنة بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول أعمال الاجتماعات باقتراح من
المدير العام للمؤسّسة.

يمكن المجلس أن يجتمع في دورة فير هادية
كلّما دعت الضّرورة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلشي ( ع ) أمضائه أو من
المدير العام للمؤسسة.

المادة 20 : يرسل الركيس إلى أعضاء مجلس
الإدارة استدعاءات فرديّة مصحوبة بجدول الأعمال:
ووثائق العمل الخاصة:؛ قبل خمسة عشر (15) يوما
على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.


يمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات فير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادّة 21 :لاتصم مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( ) أعضائه على الأقل وإذا لم يكتمل
التُّصاب يدعى لاجتماع جديد خلال الثّمانية (8) أيَام
مداولاته مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادئة 22 : تتّخذ قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرينء وفي
حالة تساوي الأصوات: يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 23 :يقرر مجلس الإدارة بالأغلبيّة
المطلقة لأمضائه عند اعتماد اشتراك أو انخراط
أجنبيّة تتّبع أهداف تتوافق والأهداف المسطرة
للمؤسّسة أو تقترب منها.

المادة 24 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في
عليه ويوقّع على هذه المحاضر رئيس وكاتب الجلسة.

المادّة 25 : ترسل محاضر المداولات إلى
السلطة الوصيّة خلال الخمسة مشر (15) يوما التي
تلي الاجتماع.
القصل الذّاني

المدير العام

المادّة 26 : يعيّن المدير العام لمؤسّسة
الوزير المكلّف بالشؤون الدّينيّة. وتنهى مهامّه

المادة 27 :ينفذالمدير العام لمؤسّسة
"العصر' توجيهات السلطة الوصيّة ومقرّرات مجلس
الإدارة» كما يسهر على تسيير المؤسّسة في إطار أحكام
هذا المرسوم والقواعد العامّة في مجال التّسيير
الإداري والمالي للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصّناعي والتّجاري وفقا للشروط المحددة في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 28 : يتولَى المدير العام لمؤسّسة
"العصر" المهام الآتية :

2 - إبرام المنّفقات والعقود والاتّفاقيّات
والاثفاقات والتّوقيع عليها في إطار التّشريع

3 - تمثيل المؤسّسة أمام القضاءء وفي جميع
الأعمال المدنيّة,

+4- ممارسةالسلطة السلّميّة على جميع
أخرى لتعيينهم في إطار القوانين الأساسيّة السارية
عليهم,

6 - إعداد اجتماعات مجلس الإدارة والسّهر على

7 - تهضير التثقرير السنوي عن النّشاط
وإرساله إلى الوزير الوصي بعد موافقة مجلس الإدارة:

8 - الستهر على احترام النُظام الداخلي للمؤسّسة,

9- إعداد ميزانيّة المؤسّسة ويرنامج نشاطها
واقتراحهما على مجلس الإدارة,

0- عرض حسابات نهاية السنة للمؤسئسة
لموافقة مجلس الإدارة,

1 - مباشرة كل مراقبة أى تدقيق في الحسابات
حول استعمال أموال المؤسّسة ومتابعة ذلك إلى
الثهاية على الوجه الأكمل,

2 - إعداد مشاريع المخططات وبرامج
الاستثمار.

الباب الثالث

التنظيم المالي

المادة 29 : تبدةًٌالسينةالماليّة لمؤسّسة

"العصر' في أل يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من كل
للقانون المعمول به.


المادة 30 : تشتمل ميزانيّة مؤسسة ' العصر"

1 - في باب الإيرادات :

- الإيرادات المرتبطة بنشاط المؤسسة,

- الهبات والوصايا ولا سيّما تلك التي تقدّمها
الدولة والهيئات الوطنيًّة العموميّة والخاصة,

- الإعانات الماليّة التي تقدمها الدولة والموجهة
الشروط:
المنصرمة,

- الاقتراضات المحتملة المبرمة طبقا للقانون
المعمول به.

2 - في باب الثفقات :

- نفقات التّسيير:

- كل الثّفقات الأخرى الضّروريّة لتحقيق أهداف
المؤسّسة.

المادة 31 : تضمن مراقبة التّسيير المالي

المادة 2 3 : يعرض الحساب المالي التّقديري
للمؤسّسة: بعد مداولة مجلس الإدارةء قبل بداية السنة

المادة 33 : ترسل الميزانيّة والحساب
المنصرمة مرفقة بآراء مجلس الإدارة وتوصياته إلى
السّلطات المعنيّة حسب الشّروط المنصوص عليها في
التُنظيم المعمول به.

المادة 4 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1418 الموافق
8 فبراير سنة 1998.

أحمد أويحيى

الملحق

دفتر الشتروط الخاص بالوسائّل
وتحديد أعباء تبعات الخدمة العموميّة

المادة الأولى : يحدد هذا الدّقتر المواصفات
العامّة للوسائل والدّعائم المقترحة للامتمان
والمصادقة.

المادة 2 : يتعيّن على مؤسّسة ' العصر ' أن
تقدّم للوزارة الوصيّة المعلومات المتعلّقة بخطّة
تنفيذ البرنامج المقرّر والمصادق عليه.

المادة 3 : تعمل مؤسّسة"العصر على
استغلال مجموع الوسائل التي زودت بها وذلك بالسّهر
على الاستعمال القفعال للإمكانات والقدرات الموجودة
وتلك التي تضعها الوصاية تحت تصرفها.

المادة 4 : تعمل مؤسسة ' العصر ' على حماية
وإبراز الهويّة الثُقافيّة الوطنيّة عن طريق جمع
وتقويم واستغلال جميع الوثائق المتعلقة بها.

المادة 5 : تساهم مؤسّسة "العصر' في إبراز
دور الجزائر الإسلامي والثّاريهَي والخقافي
والحضاري وتعزيز أواصل الحاضر بالماضي على
أسس من الأصالة والمعاصرة وبيان دور الدين
الإسلامي في تدعيم التّماسك والوحدة بين أبناء الأمّة.

المادة 6 : التأكيد على المبادىء والقيم
الثّراث والكقافة الإسلاميّة الأصيلة.

المادة 7 : الاهتمام بقضايا المجتمع والآفات
الاجتماعيّة بتناولها وطرحها للتّقاش وتقديم الحلول
المناسبة لها على ضوء التّعاليم السّامية للدين
الإسلامئّ وتقاليد مجتمعنا الأصيلة.

المادة 8 : إبراز دور قطاع الشؤون الدّينيّة
في نشر التّقافة الإسلاميّة وتوجيه المجتمع في
المجال الشرعي وإحياء الثّراث الإسلامي ومحاربة


المادة 9 : تتولّى مؤسّسة ' العصر " إصدار
مجلّة ' العصر ' وكذا إنتاج وطبع وتوزيع غيرها من
المجلآت والكتب والمطبوعات والمخطوطات في حدود
صلاحياتها وإمكانيّاتها مع التزامها بروح المبادىء
والقيم الوطنيّة والقوانين السارية المقعول في هذا
المجال.

المادة 10 : تتلقّى مؤّسسة ' العصر ' مقابل
الخدمة العموميًة الّتى تؤديها دعما ماليًا وعينيًا كل

المادة 11 : يمكنالوزارة الوصية تكليف
المنشورات الإسلاميّة وتوزيعها.

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 25 يناير سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 رمضان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد محمد بن عاليةء. بصفته مديرا للدراسات
بركاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 25 يناير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم الدّراسات
الاستكشافيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 رمضان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 20 أكتوبر سنة 1996, مهام السيّد بلعيد
حاجمء بصفته رئيسا لقسم الدّراسات الاستكشافيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 12 : يمكن الوزارة الوصيًّة أن تقرّر
منح بعض الهبات والقروض بعد موافقة السّلطات
المادة 13 :

المادة 14 : تدفع المؤسّسة التّخصيصات
الماليّة والإعانات المقدّمة من طرف الدولة في إطار
دفتر الشروط هذاء وفقا للإجراءات المنصوص عليها
في التّشريع المعمول به.

المادة 15 : تقدم مؤسّسة 'العصر' عند نهاية
أحكام دفتر الشروط هذا.

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 27 رمضان هام
8 الموافق 25 يناير سنة 1998,
بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رمضان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 16 غشت سنة 1996, مهام السيدة والستادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم نؤاب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :

- فتيحة بوعمران, زوجة سلمانء نائبة مدير

- توفيق دحماني,» نائب مدير للدراسات
الاقتصادية,

- نور الدّين غنيمء نائب مدير للمنح الدّراسيّة
والتّعاون والتّدخلات العموميّة, ‎١‏

- محمد العربي آيت عبد المالك؛ ثائب مدير
لأوروبا الجنوبيّة,


- أحمد مرسلي بن يلسء نائب مدير لأوروبا
الشماليّة والوسطى.

- كمال حضريء نائب مدير للمنظمات الإقليميّة
الفرعيّة, /

- سالم آيت شعبيان. نائب مدير للعلاقات

- بومدين قناد. نائب مدير ليثاء المغرب

- حسين بوصوارة؛ نائب مدير لأففانستان:
وبنغلادش وإيران وباكستان»
والهند وجزر المالديف ونيبال وسري لانكاء

- عبد الوهاب قلوء نائب مدير للمؤتمرات»

- مرزاق بجاويء نائب مدير للدّراسات
والتّشريع»

- السايح قادريء نائب مدير للامتمادات
والاتّفاقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 رمضان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1996, مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الشّؤون
الخارجيّة :

- رابح بنومشيارة» نائب مدير للتّسيير ومراقبة
المراكز الدبلوماسيّة والقنصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 رمضان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 10 يوليى سنة 1996, مهام السيّد ناصر
بوشريطء. بصفته نائب مدير لكندا والمكسيك بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رمضسان
عام 1418 الموافق 25 يناير سنة 1998 تنهى,
ابتداء من 16 نوفمبر سنة 1996. مهام السيّد
فرحات بن شمامء بصفته نائب مدير لأستراليا
وبروناي وأندونيسيا وماليزيا وزيلاندا الجديدة
والفيلبين وسنغافورة وتايلاندا وأوقيانوسيا بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يثاير سنة 21998

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 رمضان
عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998 تنهى مهامٌ

- مما مرقم,

- الخير غربيء»

3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 2.1997
يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعهمها

8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد عبد النّاصر ورديء بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستشمارات ودعمها ومتابعتهاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

و

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شؤال مام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين المدير العام للتّشريفات بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعين السيّد
فؤاد بوعتّورة, مديرا عامًا للتّشريفات بوزارة الشّؤون
الخارجيًة, ابتداء من أوّل مارس سنة 1997.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين المدير العام للعلاقات
المتعددة الأطراف بوزارة الشّؤون
الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد
عمار عبة, مديرا عامًا للعلاقات المتعددة الأطراف
بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من أؤّل أكتوبر سنة
1007
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين المدير العام لأوروبا بوزارة
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد
حليم بن عطاء اللّه. مديرا عاما لأوروبا بوزارة
الشّؤون الخارجيّة. ابتداء من أول أكتوبر
سئة 1997.
شا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يتاير سنة 1998. يتضمُن
تعيين المدير العام لإفريقيا بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال مام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعين السيد
مجيد بوقرة, مديرا عامًا لإفريقيا بوزارة الشؤون
الخارجيًّة. ابتداء من أوّل أكتوبر سنة
7.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يتاير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير الماليّة والوسائل بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد

عبد الفتّاح جلاسء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة

الشؤون الخارجيّة, ابتداء من أوّل مارس سنة 1997.
2

مرسوم رئاسي موْرّخ في 3 شؤال عام 1418
المواقق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير لإفريقيا بوزارة الشّؤون
الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعين السَيّد
لوناس مقرمانء مديرا لإفريقيا بوزارة الشؤون
الخارجِيّة. ابتداء من أوّل ديسمبر سنة
7 1.

2

مرسوم رئاسي موْرّخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مديرين بوزارة الشّؤون
الخار جِيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السيّدان

الآتي اسماهماء مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة,

ابتداء من أوّل يناير سئة 1997 :
- محمد وعلي مدنيء مديرا للمصالح التّقنيّة,

- بوعلام بوقطاية, مديرا للشؤون القانونيّة.


مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998,
يتضمنان تعيين نؤاب مديرين بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهمء.نواب مديرين بوزارة الشّؤون
الخارجيّة: ابتداء من أوّل مارس سنة 1997 :

- توفيق ميلاطء نائب مدير للشّؤون الاقتصاديّة
والماليّة المتعدّدة الأطراف»
- محمود مصاليء. ثنائب مدير للمرا سيم

والزيارات والمؤتمرات».

- سيّدي محمّد قوارء نائب مدير لبلدان أمريكا

- يوسف إبراهيميء نائب مدير للوسائل العامّة,

- محمد براحء نائب مدير للمؤسّسات الأوروبيّة
والعلاقات الأوروبيّة المتوسطية,

- مراد بن مهيدي.ء نائب مدير لبلدان أورويا
- عبد العزيز بن علي شريف, نائب مدير ليلدان
أوروبا الجنوبيّة,

- جمال زرقانيء نائب مدير لتسيير

الأرشيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الرّحمن بن قراح., نائب مدير بلدان أمريكا
الشمالية, ابتداء من أُوّل أكتوبر سنة 1997.

مرسوم رئاسي موؤرخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرغ في 23 رمضان
عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998 يعيّن السَيّد
محمد سحئون., قاضيا.

ا

مرسوم رئاسي مؤراخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس
الأعلى للشّباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رمضان
عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998 تعيّن الآنسة
فطيمة أمال بلميهوبء. رئيسة دراسات بالمجلس
الأعلى للشباب.

عاد

مرسوم تنفيذي مورخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
والتتلهيتكّة العمرائيّة في

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للتّخطيط والتَّهِيمة العمرانيّة
في الولايتين الآتيتين : ‎١‏

- مسعود مخلوفء في ولاية بسكرة,

- عبد العزيز طرفي: في ولاية سكيكدة.


مرسوم تنفيذي مورخ في 5 رمضان عام
الاستراتيجيّة والدّنمية الاقتصاديّة
بمصالح المندوب للتخطيط.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الرحمن بن أقزوحء. رئيسا لقسم الدّراسات
الاستراتيجيّة والتّنمية الاقتصاديّة بمصالح المندوب

د

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998,

ولايتين.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد لزهر
هاملء مفتّشا للبيئة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تعيّن السّيّدة
نادية برغالء زوجة عزاوي, مفتّشة للبيكة في ولاية
التعامة.
ار

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 21998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد محمد

بن عمرء رئيس دائرة في ولاية تلمسان.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد زبير
عيسى البايء رئيس دائرة في ولاية المديّة.
ئ

مرسوم تنفيذي موؤرورخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
العامّة للماليّة يوزارة الماليّة.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
زايدي بوجنوية» نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة في
المفتّشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

1

8 الموافق 3 يناير سنة 1998,

يتضمن تعيين ثائكب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد معمر
حمادة. نائب مدير للتّعاون المتعدد الأطراف بوزارة
الطّاقة والمناجم.

ىو

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 2.1998

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد
يوسف أوسليمانيء مديرا للمعهد الوطني للصناعات


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يثاير سنة 1998,
يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيد محمد
خوشان. مفنّشا عامًا لوزارة التعليم العالي والبحث
د
مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 1998,
العالي للحضارة الإسلاميّة في وهران.

8 الموافق 3 يثناير سنة 1998 يعيان السديّد

عبد الكريم بكري. مديرا للمعهد الوطني العسالي

للحضارة الإسلاميّة في وهران.
اللا

مرسوم تنفيذي مورخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفدتّش بوزارة الصّحة
والسكان.

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السّيّد
بلعياس بن ديدة, مفتّشا بوزارة الصحة والسكّان.
سد

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 رمضان عام
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيد سمير
حنوتيء نائب مدير للتّخطيط بوزارة العمل والحماية

مرسومان تنفيذيّان مؤْرخان في 5 رمضان
عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 21998
يتضمنان تعيين مديرين للنّشاط
الاجتماعي في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السّيّدة
والسَيّد الآتي اسماهماء مديرين للنّشاط الاجتماعي في

ولايتين :
- مليكة سينية: في ولاية البليدة:

- جمال رحيم: في ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد الحميد لوهالة, مديرا للتّشاط الاجتماعيّ في

ولاية الشّلف.
و1

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يثاير سنة 1998,
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي موّرًخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- بشير بوزاهرء في ولاية أمٌ البواقي»

- ميمون عمامء, في ولاية الجلفة,

- يوسف جدامء في ولاية سطيف»

- محمد السُعيد باشطارزيء في ولاية سكيكدة,

- يحيى واضحء في ولاية تيسمسيلت.


مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يثناير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير البريد والمواصلات
في ولاية يسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام

8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السيّد

إبراهيم بلالء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 21998
بيتة 0 تعيين ناظر للشؤون الدينيّة
في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعيّن السّيّد
حسين بولقوتء ناظرا للشّؤون الدّينيّة في ولاية

قرار مؤْرخ في 9 شعبان عام 1418 المواقفق
9 ديسمير سنة 1997,. يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بمصالح

بموجب قرار مؤرخ في 9 شعيان عام 1418
المواقق 9 ديسمبر سنة 1997»: صادر عن المندوب
بالدّراسات والتّلخيص بمصالح المندوب للتُّخطيط.

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 5 رمضان هام
8 الموافق 3 يناير سئة 1998,
يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة
الاتصال والثّقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 تعيّن السّيّدة
زهية جوديء زوجة بن شيخغ. نائية مدير للعلاقات مع
الجمعيات التّقافيّة بوزارة الاتّصال والكّقافة.
د

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يتاير سنة 1998,
والتّقافة في قصر رؤساء اليحر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 رمضان عام
8 الموافق 3 يناير سنة 1998 يعين السََيّد
عيد القادر حسنيء مديرا لمركز الفنون والتّقافة في
قصر رؤساء اليحر.

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار موراخ في 14 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 16 أكتوير سنة 1997. يتضمّن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الشؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 16 أكتوبر سنة 1997, صادر عن'
طالب بن ذياب» بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الخار جية.


قرار مؤوخ في 5 رمضان عام 1418 الموافق
3 يناير سنة 2.1998 يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الشّؤون الخارجيّة.

بموجب قرار موؤْرًخ في 5 رمضان عام 1418
الموافق 3 يناير سنة 1998. صادر عن وزير الشؤون
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشتؤون

الخارجيّة, ابتداء من أوّل مارس سنة 1997.

4

قرار مؤْرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق
1 ديسمير سنة 1997. يتضمّن تعيين
مكلف بالداراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشئؤون
الخارجيّة. المكلّف بالتّعاون والشّؤون
المغاربية.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 رمضان عام 1418
الموافق 31 ديسمبر سنة 1997, صادر عن الوزين
المنتدب لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف
بالتّعاون والشؤون المغاربيّة, يعيّن السَيّد فاتح
محرزء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف
بالتّعاون والشؤون المغاربيّة: ابتداء من أول أكتوبر
سنة 1997.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 8 رمضان عام 1418 الموافق
6 يناير سنة 1998. يتضمّن إنهاء مهام
ملحق بديوان وزير الطاقة سابقا.
بموجب قرار موْرخ في 8 رمضان عام 1418
الموافق 6 يناير سثة 1998,. صادر عن وزير الطاقة
والمناجمء تنهىء ابتداء من 30 ديسمبر سنة 1995,
وزير الطاقة سابقا.

وزاءة التربية الوطنية

قرار موْرخ في 21 رجب عام 1418 الموافق
2 نوفمير سنة 1997. يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير التربية الوطنيّة.
بموجب قرار مؤْرخ في 21 رجب عام 1418
الموافق 22 نوفمبر سثة 1997. صادر عن وزير
الكربية الوطنيّة. يعيّن السسيّد بوبكر خالدي. رئيسا
لديوان وزير التّربية الوطنيّة, ابتداء من أوّل سبتمبر
سثة 1997.

قرار مورخ في 23 شعبان عام 1418
الموافق 23 ديسمبر سنة 1997,
يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير

البريد والمواصلات.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شعيان عام 1418
الموافق 23 ديسمبر سنة 1997». صادر عن وزير
البريد والمواصلات, يعيّن السَيّد عبد القادر خياطء
ملحقا بديوان وزير البريد والمواصلاتء ابتداء من
أول ديسمبر سئة 1996.

قرار مؤْرخ في 7 رمضان عام 1418 الموافق
5 يناير سنة 1998,. يتضمّن إنهاء مهام
مكدّف بالدراسات والتّلخقيص بديوان
كاتبة الدّولة لدى رئيس الحكومةةء
المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة
بموجب قرار موْرًخ في 7 رمضان عام 1418
الموافق 5 يناير سنة 1998. صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, تنهى؛ ابتداء من 6 غشتر
سنة 1996., مهام السيّد هبد الناصر ألماسء. بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتبة الدّولة لدى
رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة


المرصد الوطني لحقوق الإنسان

مقور مؤرخ في 15 رمضان عام 1418

الموافق 13 يناير سنة 1998. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

إن رئيس المرصد الوطني لحقوق الإنسان»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني لحقوق
الإنسان,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 433-92
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 30
نوقمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء وظائف مدنيّة
للدولة لدى المرصد الوطني لحقوق الإنسان»

- وبمقتضى التظام الداخلي للمرصد الوطني
لحقوق الإنسان المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
2 الموافق 21 أكتوبر سنة 1992. لا سيما المادة
8 مثهء

- وبمقتضى محضر تنصيب أعضاء المرصد
الوطني لحقوق الإنسان بتاريخ 31 ديسمبر سنة
6 2,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة
7 والمتضمن تعيين السَيد ناصر بوسنّة. أمينا
عامًا للمرصد الوطني لحقوق الإنسان»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد ناصر
بوسئّة., الأمين العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم رئيس المرصد الوطني لحقوق الإنسان: على
جميع الوثائق والأعمال بما فيها المقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1418
الموافق 13 يناير سنة 1998.

محمد كمال رزاق بارة

مقوران موؤرخان في 5 رمضان عام 1418
الموافق 3 يناير سنة 1998,. يتضمنان
إنهاء مهام مكدّفين بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى للشّباب.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418
الموافق 3 يناير سنة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الأعلى للشبابء تنهى مهام السيّد نصر الدّين
واكلي. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بالمجلس
الأعلى للشتباب.

بموجب مقرر مؤْرخ في 5 رمضان عام 1418
الموافق 3 يناير سنة 1998. صادر عن رئيس
المجلس الأعلى للشٌبابء تنهى مهام السَّيّد فيصل
شريفء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بالمجلس
الأعلى للشّباب.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

