Content Table:

  Title: قانون رقم 08-21 ممضي في 30 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 31 ديسمبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2009.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 09-01 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 26 يوليو 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-315 ممضي في 21 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 09 سبتمبر 2012، الصفحة 6
          Summary: يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونها.
      1 Implemented By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 10-13 ممضي في 29 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 30 ديسمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2011.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-151 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 03 مايو 2009، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال".
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 11
          Summary: يتعلق باكتتاب التصريح بتسليم شهادة تحويل الأموال نحو الخارج.
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 30 مارس 2014، الصفحة 46
          Summary: يثبت الحد الذي لا يمكن بعده تسديد الضرائب والرسوم نقدا.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-103 ممضي في 29 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 04 أبريل 2018، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 128-302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".


Content:

Year: 2008, Number: 074
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرّم عام 1430 ه

1 ديسمبر سنة 2008 مم

قضفورس

قانون رقم 08 - 21 موّرخ فس 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008


3 محرم عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3

1 ديسمبر سنة 5 م

قوانين

قانون رقم 21-08 مور في 2 محرم عام 0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008. يتضمّن قانون المالية
لسنة 2009.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و 122 و125 و 126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1405 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2009 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
كما يواصل خلال سنة 2009, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية و النصوص التطبيقية الجاري
تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية

والمؤسسات العمومية والهيئّات الموّهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
للبيان)

الفصل الثاني
أحكام جبائية

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 2 : يتكوّن الدخل الصافي الإجمالي من مجموع المداخيل الصافية من الأصناف الآتية :

- الأرباح الصناعية والتجارية و الحرفية,


4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرّم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

7 أرباح المهن غير التجارية,
- عائدات المستثمرات الفلاحية,

-الإيرادات المحققة من إيجار الملكيات المبنية وغير المبنية كما تنص عليها المادة 42 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة,

- عائدات روّوس الأموال المنقولة,
المادة 3: تعدل أحكام المقطع 2 من المادة 0 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائثلة و تحرر

" ا مادة 10 :1 - ...........(بدون تغيير) 00

2 - يحدد الدخل الإجمالي الصافي السنوي المكوّن لأساس الضريبة على الدخل وذلك بجمع الأرباح
أوالمداخيل الصافية المبيّنة في المواد من 11 إلى 76 والأعباء المذكورة في المادة 85 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 13 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة و تحرر كما يأتي :
" الادة 13 :1) تستفيد الأنشطة الممارسة بدون تغيير حتى ) مدة ست (6) سنوات ابتداء من
تاريخ الشروع في الاستغلال .
2 - تستفيد من الإعفاء الكلى من الضريبة على الدخل الإجمالى لمدة :
- خمس (5) سنوات بالنسبة للمستثمرين في النشاطات أو المشاريع المؤهلة للاستفادة من إعانة
الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر ,

- عشر (10) سنوات بالنسبة للحرفيين التقليديين ....( بدون تغيير) 0

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 23 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 23 : 1) يتكون الربح الواجب....(بدون تغيير حتى) النشاطات الصناعية والتجارية.

غير أنه, في حالة غياب مبررات مجمل النفقات الضرورية لمزاولة المهنة, مع مراعاة أحكام المادتين 141
و 169 من هذا القانون » يمكن أن يطبق تخفيض جزافي في حدود 10 من النفقات المصرح بها و غير المبررة.

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 46 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بمقطع 9 تحرر كما يأتي :

" المادة 46 : تعتبر مداخيل مورّعة على وجه الخصوص :

9 - الأرباح المحولة إلى شركة أجنبية غير مقيمة من قبل شركتها الفرعية المقيمة في الجزائر أو كل منشأة
مهنية أخرى بالمفهوم الجبائي".


3 محرم عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 5

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 7: تعدل أحكام المادتين 93 و 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" الادة 93 : 1) تحدد المداخيل

2 - تعتبر ‎٠‏ 0 ..... يدون تغيير حتى ) بمفهوم المادة 22 و المنجزة في الجزائّر.

ه - الأرباح الناتجة عن العمليات المحددة في المادة 12 (بدون تغيير حتى) مرتبطة بها.

' ا كادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي .......(بدون تغيير حتى) على الجزء من الدخل الذي
يفوق مبلغ ستين ألف دينار (60.000 دج)".

المادة 8 : تلغى أحكام المواد من 77 إلى 80 مكرر والمقطع 6 من المادة 87 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.
المادة 9: تعدل أحكام المقطع 2 من المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر كما
" الادة 192 :1 - ............... ( بدون تغيير) 00
2 - يترتب على المكلف بالضريبة يدون تغييرحتى) ويضاعف مبلغ الحقوق بنسبة 9625.

تعد التصريحات الخاصة المقررة فى المواد 1811-15 .30.28 53:44 و 59 والوثائق المرفقة بها 0
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 10 : ينشاً ضمن الباب الثالث من الجزء الأول من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة فرع
جديد عنوانه ' فرع 5 مكرر - التصريح الخاص بالتحويلات” يتضمن المادة 182 مكرر 2 و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 182 مكرر2 : يجب التصريح مسبقا لدى المصالح الجبائية المختصة إقليميا بتحويلات الأموال,
مهما كانت طبيعتها ‏ التي تتم لفائدة الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين غير المقيمين في الجزائر.

يتعين تقديم شهادة توضح المعالجة الجبائية للمبالغ محل التحويل إلى المصرح في أجل أقصاه سبعة (7)
أيام» ابتداء من تاريخ إيداع التصريحء: بهدف عرضها لتدعيم ملف طلب التحويل. ولا يطبق هذا الأجل المحدد
بسبعة (7) أيام في حالة عدم احترام الالتزامات الجبائية. وفي هذه الحالة؛ لا تسلم الشهادة إلا بعد تسوية
الوضعية الجبائية.

توضح ا لشهادة على الخصوص. الاقتطاعات الجبائية المنجزة أو عند تعذر ذلكء المراجع القانونية والأنظمة
التي تمنح الإعفاء أو التخفيض.

يجب على المؤسسات البنكية إلزام تقديم الشهادة المذكورة في المقطع السابق لتدعيم طلب التحويل.
وتعفى من هذا الإلزام المبالغ المدفوعة كأجور لعمليات الاستيراد الخاضعة لرسم التوطين البنكي.
تحدد نماذج التصريح والشهادة وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير المكلف بالمالية ".
المادة 11 : تلفى أحكام المادتين 111 و 160 من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة.

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 1-129 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 129 :1) يجب أن تدفع الاقتطاعات المستحقة .....( بدون تغيير حتى) قابض الضرائب المختلفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

غير أنه. يمكن أن تدفع بدون تغيير حتى) المستخدمين والمدينين بالرواتب الخاضعين للضريبة
وفقا للنظام المبسط المنصوص عليه في المادة 20 مكرر إلى 20 مكرر 2 والأشخاص الخاضعين لنظام التصريح
المراقب الذين يتحصلون على الأرباح نمير التجارية المذكورة في المادة 22 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة .

في حالة تحويل شركة ذات أسهم أو ذات مسؤولية محدودة إلى شركة أشخاصء فإن المبالغ المقبولة من
قبل الإعفاء الضريبي في شكل مؤونات والتي لم يخصص لها استعمال مطابق لتخصيصها يعاد دمجها ضمن
الربح المحقق في السنة المالية التي وقع فيها تحويل الشركة .

" الادة 151 : آو2) - ................ (بدون تغيير ) امم مه مم م م م مل ل

الأكثر خلال الواحد والعشرين (21) يوما التي تلي انقضاء الأجل القانوني المنصوص عليه في القانون التجاري
لانعقاد هذه الجمعية. ويجب أن ترفق , تحت طائلة عدم قبول التصريح؛ ضمن نفس الأجلء الوثائق في شكلها
القانوني التي تؤسس التصحيح لا سيما محضر الجمعية وتقرير محافظ الحسابات".

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 194 مكرر من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة وتتمم و تحرر

"الادة 94/مكرر : عندما يتبين أن الاستثمارات الواردة في قرارات منع الامتيازات الجبائية لم تنفذ
أو عندما تكون الشروط التي منحت على أساسها هذه القرارات لم تستوفء فإن عدم التنفيذ هذا يؤدي إلى
سحب الاعتماد وتجريد الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين منحت لهم هذه الامتيازات الجبائية بعوجب
الاعتماد من حق الاستفادة من هذه الامتيازات. وتصبح الحقوق و الرسوم و الأتاوى التي تم إعفاؤهم منها
مستحقة على الفور بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة ودون المساس بعقوبات تأخير الدفع المنصوص عليها في
المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ التي تحسب ابتداء من التاريخ الذي كان يستوجب
القرار» طرقا تدليسية بمفهوم المادة 2-193 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, وأن هذه المخالفة
يعاقب عليها بقرار قضائي له قوة الشيء المقضي فيه".

المادة 16 : تتمم أحكام المادة 199 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" امادة 199 : يبِلّغْ مدير الضرائب للولاية. كل سنة, للولاية والبلديات والصندوق المشترك للجماعات
المحلية. لتحضير ميزانياتهمء: مبلغ التحصيل المنتظر بعنوان الضرائب والرسوم بدون تغيير حتى)
على أساس آخر النتائج المعروفة للتحصيل.


محر طلم 00 فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 7

1 ديسمبر سنة 2008 م

غير أنه, وفي انتظار تخصيص اعتمادات الميزانية بعنوان سنة مالية معينة؛ يرخص للبلديات بالقيام,
خلال الفصل المدني الأول من كل سنة؛ بتحرير إذن بالصرف على المكشوف للمصاريف ذات الطابع الإجباري

وتتم التقويمات المتعلقة بالكتابات: خلال نفس السنة المالية» وفقا لقواعد المحاسبة السارية المفعول.

تحدد قائمة النفقات وشروط التكفل بها بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والوزير المكلف بلمالية ".

المادة 17 : يتمم قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بمادة 219 مكرر تحرر كما يأتي :

" ا مادة 2/9 مكرر: لا تمنح التخفيضات المشار إليها في المادة 219 أعلاه, إلا بالنسبة لرقمالأعمال غير
المحقق نقدا "

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 1-224 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" امادة 224 : 1) - يتعين على كل شخص...(بدون تغيير حتى) قد يستفيد من التخفيض.

فيمايخص العمليات المنجزة حسب شروط البيع بالجملة, كما هو محدد أدناه, يجب دعم التصريح
بجدول » بما في ذلك سند الإعلام الآلي» المتضمن المعلومات التالية عن كل زبون لا (الباقي بدون تغيير) لك

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 5 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة: المعدلة, وتحرر

' ا مادة 282 مكرر 5: يوزع ناتج الضريبة الجزافية الوحيدة كما يأتي :

- ممم ممم ممم مم ممم مان ( بدون تغيير) 0
- ممم ممم ممم مم ممم مان ( بدون تغيير) 0

- غرف الصناعة التقليدية و الحرف 460,50.

- ممم ممم ممم مم ممم مان ( بدون تغيير) 0
- ممم ممم ممم مم ممم مان ( بدون تغيير) 0
- ممم ممم ممم مم ممم مان ( بدون تغيير) 0
يسري مفعول الأحكام 00 ( الباقي بدون تغيير ) للم ل ل كل

المادة 20 : تتمم أحكام المادة 356 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 356 : 1) - يتم تحصيل الضريبة على أرباح الشركات المطبق..(الباقي بدون تغيير)..

2 - الضريبة على أرباح.......( بدون تغيير حتى ) حساب الضريبة المذكورة أعلاه.

يتم حساب الأقساط الوقتية ودفعها إلى قابض الضرائب المختص من طرف المكلفين بالضريبة الخاضعين
للضريبة على أرباح الشركات دون إخطار مسبق.

3 - عندما يغير المكلف...............( الباقى بدون تغيير) ل
4) - فيما يخص المؤسسات ...........( الباقي بدون تغيير) 0
5) - عندما يفترض أن السنة المالية المختتمة الأخيرة......(الباقى بدون تغيير) 0

6) - يتم تصفية المتبقى من الضريبة من طرف هؤلاء المكلفين بالضريبة ويجبر المبلغ إلى الدينار الأدنىء
كما يتم دفعه من طرفهم دون إخطار مسبق أيضاء بعد خصم الأقساط المدفوعة في أجل أقصاه يوم إيداع
التصريح المنصوص عليه في المادة 151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

يدفع المتبقى من الضريبة عن طريق التصريح السنوي الذي يشكل ظهره جدول إشعار بالدفع.

عندما تستفيد المؤسسة من تمديد أجل إيداع التصريح السنوي المذكور أعلاة والمنصوص عليه في المادة


د الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرّم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

7 - في حالة غياب الدفع....( بدون تغيير حتى) في قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

8) - يكون فرض الضريبة الناتج عن التصريح المنصوص عليه في المادة 151 محل جدول للتسوية يبيّن
المبلغ الإجمالي للضريبة المتملص منها بما فيها الغرامات المحتملة لعدم دفع كل أو جزء من القسط » وتقديم مؤخر
أو عدم كفاية التصريح وكذا الزيادة بنسبة 4610 المفروضة على عدم دفع المبالغ المستحقة ".

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 359 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 359 :1) - يجب أداء الحقوق.......(بدون تغيير حتى) الإيرادات المهنية.
عليه في المواد من 20 مكرر إلى 20 مكرر 2 ؛ والأشخاص الخاضعين لنظام التصريح المراقب الذين يتحصلون

على الأرباح غير التجارية المذكورة في المادة 22. تسديد الرسم خلال العشرين ( 20) يوما الأولى من الشهر
الذي يلي الفصل المدني الذي تحقق خلاله رقم الأعمال أو الإيرادات المهنية الخام.

وفيما يخص............. 0( الباقي بدون تغيير) لمم مه ممم م م م ملل
2 ...000000000 بدون تغيير) اله ممه م ممه م ممه لملا
3-..............00000000 بدون تغيير) اله ممه م ممه م ممه لملا

المادة 22 : تعدل أحكام المادة 371 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 37/1 مكرر: بغض النظر عن أحكام المواد 1-129 و 2-358 و 1-359 (الفقرتان 2 و 3) من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة . يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام فرض الضريبة حسب
النظام المبسط المنصوص عليه في المواد من 20 مكرر إلى 20 مكرر 2 والأشخاص الخاضعين لنظام التصريح
المراقب الذين يتحصلون على الأرباح غير التجارية المذكورة في المادة 22, تسديد الرسم خلال العشرين (20)
يوما الأولى من الشهر الذي يلي الفصل المدني الذي تحقق خلاله رقم الأعمال أو الإيرادات المهنية الخام ".
المادة 23 : تعدل أحكام المادة 12 من القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007 وتحرر كما يأتى :
" ا مادة 12 : تلغى أحكام المادة 183 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ".
القسم الثاني
التسجيل
(للبيان)
القسم الثالث
الطابع
(للبيان)
القسم الرابع
المادة 24 : تتمم أحكام المادة 30 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 30 : يتم الخصم بعنوان الشهر أو الفصل الذي تم خلاله دفع الرسم. ولا يمكن أن يتم إلا عندما
لاا يتجاوز مبلغ الرسم على القيمة المضافة مائة ألف دينار ( 100.000 دج) على كل عملية خاضعة للضريبة

محررة ثقدا ".

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 33 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 33 : في حالة ما إذا كان الرسم المستحق بعنوان شهر أو فصل أقل من الرسم القابل للخصم يوؤْجل
المبلغ المتبقى من الرسم إلى الأشهر أو الفصول الموالية ".


3 محرم عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 9

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 38 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" الادة 38 : مع مراعاة.....(بدون تغيير حتى ) المتبقية.

يجب أن يعاد دفع الرسم في أجل أقصاه اليوم العشرين (20) من الشهر أو من الفصل الموالي للشهر الذي
تم خلاله الفعل المبرر له .

لاا تجرى أية تسوية إذا توقف استعمال الملك بصفة نهائية بسبب حالات القوة القاهرة المثبتة قانوناء
وكذا عمليات التنازل عن الأملاك من طرف شركات القرض الإيجاري في حالة رفع حق الاختيار بالموافقة على
الشراء لأجل من طرف المستأجر الدائن".

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 50 (الفقرة 2 ) من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 50 : بغض النظر عن أحكام المادة 34 ............ (بدون تغيير) لم ا

0-1

2 - التوقف عن النشاطء غير أنه. يحدد استرجاع قرض الرسم على القيمة المضافة بعد تسوية الوضعية
الجبائية الإجمالية للمدين بالرسم, لا سيما فيما يتعلق بإعادة دفع الخصومات الأولية وفقا للمادتين 38 و58
من قانون الرسوم على رقم الأعمال؛ وفوائض قيم التنازلات المهنية.

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 50 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال و تحرر كما يأتي :
" الادة 50 مكرر: يرتبط منح الاسترداد <بدون تغيير حتى) تسديده بوسيلة دفع أخرى غير النقدية.

- يجب تقديم طلبات استرداد قرض الرسم على القيمة المضافة قبل اليوم العشرين ( 20) من الشهر الموالي
للفصل المدني الذي تم خلاله تشكيل القرض.

- لا يمكن تحميل قرض الرسم الذي طلب استرداده؛ ويجب أن يلغى من قبل المدين فور تقديم طلبه المتعلق
بالاسترداد.

- يجب أن يساوي أو يفوق مبلغ قرض الرسم المعاين في نهاية مدة ثلاثة (3) أشهر متتالية والتي حرر
بشأنه طلب الاسترداد ثلاثين ألف دينار ( 30.000 دج) " .

المادة 29 : تعدل أحكام المادة 78 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 78 : يتعين على المكلفين الخاضعين للضريبة حسب النظام المبسط المنصوص عليه في المواد من
0 مكرر إلى 20 مكرر 2 والأشخاص التابعين لنظام التصريع المراقب الذين يتحصلون على الأرباح غير
التجارية المذكورة في المادة 22, اكتتاب تصريحهم والتسديد الفصلي للرسم المستحق في العشرين (20) يوما
الأولى من الشهر الذي يلي الفصل المدني" . ‎١ ١‏

المادة 30 : تلفى أحكام المادة 78 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال .

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 116 - ثانيا - من قانون الرسوم على رقم الأعمال و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 116 : أولا -..............(بدون تغيير) 00


10

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 32 : تعدل أحكام المادة 141 من قانون الرسوم على رقم الأعمال و تحرر كما يأتي :

ويمكن المدين بالضريبة: بعد دفع الرسم .(بدون تغيير)...

ويعالج طلب المكلفين بالضريبة طيقا لأحكام المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية ".
المادة 33 : تلغى أحكام المواد 154 و155 و156 و157 و158 و159 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.
القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 498 من قانون الضرائب غير المباشرة و تحرر كما يأتي :

" ا مادة 498 : تسوى النزاعات التي يمكن رفعها فيما يخص مضمون الحقوق وفقا للأحكام المنصوص عليها
في المواد من 70 إلى 79 ومن82 إلى 91 من قانون الإجراءات الجبائية" .

المادة 35 : تعدل أحكام المادة 540 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 540 : دون المساس بأحكام المادة 532 من قانون الضرائب غير المباشرة: يترتب على التأخر في دفع
الضريبة: وبعد توفر كل الالتزامات القانونية أو التنظيمية. تحصيل غرامة جبائية تحدد ب 10 من مبلغ
الحقوق المتآخر دفعهاء وتستحق من اليوم الأول الذي يلي تاريخ استحقاق تلك الحقوق.

و يجوز بصورة استثنائية» أن تسقط كل هذه الغرامة أو جزء منها ولائيا من قبل الإدارة.

يفصل في طلبات الإعفاء المقدمة من طرف المكلفين بالضريبة طبقا لأحكام المادة 93 من قانون الإجراءات

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 19 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

" الادة 19 : يراقب المفتش التصريحات .....(بدون تغيير حتى) تقل عن ثلاثين ( 30) يوما.

يمكن المفتش أن يصحح التصريحاتء لكن عليه قبل ذلك. تحت طائلة بطلان إجراءات الإخضاع الضريبي»
أن يرسل إلى المكلف بالضريبة التصحيح المقرر القيام به على أن يبين له بكل وضوح: بالنسبة لكل إعادة
تقويم. الأسباب التي دعت إلى ذلك ومواد قانون الضرائب المطابقة لذلكء وكذا أسس الإخضاع الضريبي

وحساب الضرائب المترتبة. كما يقوم في نفس الوقتء بدعوة المكلف بالضريبة المعني إلى إرسال موافقته أو
تقديم ملاحظاته في أجل ثلاثين (30) يوما. ويعد عدم الرد في هذا الأجل بمثابة قبول ضمني.

يرسل الإشعار بإعادة التقويم للمكلف بالضريبة في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو يسلم له
بالضريبة مع مراعاة حق المعني في الاعتراض بعد إعداد جدول التسوية.

يمكن أن تكون تصريحات الخاضعين للضريبة ......(بدون تغيير حتى) للإجراء التناقضي الموصوف أعلاه".


محر طلم 00 فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 37 : تعدل أحكام المادة 20 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

" الادة 1:20 -

2 - لا يمكن إجراء التحقيقات في المحاسبة إلا من طرف أعوان الإدارة الجبائية الذين لهم رتبة مفتش على

6- يجب » تحت طائلة بطلان الإجراء » أن يشار في الإشعار بإعادة التقويم إلى أن المكلف بالضريبة له
الحق في الاستعانة بمستشار من اختياره من أجل مناقشة اقتراحات رفع مبلغ الضريبة أو من أجل الإجابة
عليها .

يرسل الإشعار بإعادة التقويم للمكلف بالضريبة في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو يسلم له
مع إشعار بالاستلام .

بجب أن يكون الإشعار بإعادة التقويم مفصلا بقدر كاف و معللا كما يتعين إعادة ذكر أحكام المواد التي
يؤسس عليها إعادة التقويم بطريقة تسمح للمكلف بالضريبة من إعادة تشكيل أسس فرض الضريبة و تقديم
ملاحظاته أو إعلان قبوله لها.

وللمكلف بالضريبة أجل أربعين (40) يوما ليرسل ملاحظاته أو قبوله. ويعدٌ عدم الرد في هذا الآجل بمثابة
حول مضمون التبليغ إذا طلب هذا الأخير ذلك. كما يمكنه؛ بعد الردء الاستماع إلى المكلف بالضريبة إذا تبين أن
سماعه مجد أو إذا طلب هذا الأخير إعطاء تفسيرات تكميلية.

وعند رفض العون المحقق ملاحظات المكلف بالضريبة: فإنه ينبغى عليه أن يعلمه بذلك من خلال مراسلة
تكون كذلك مفصلة ومبررة. وإذا أبرزت هذه المراسلة سببا رئيسيا جديدا لإعادة التقويم أو الأخذ بعين الاعتبار
عناصر جديدة لم يتم التطرق لها في الإشعار الأوليء فإنه يمنح أجل إضافي مدته أربعون (40) يوما للمكلف

المادة 38 : تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 21 :1 - يمكن أعوان الإدارة الجبائية بدون تغيير حتى) بالنسبة للضريبة على الدخل
الإجماليء سواء توفر لديهم موطن جبائي في الجزائر أم لا عندما تكون لديهم التزامات متعلقة بهذه الضريبة.

وفي هذا التحقيقء يتأكد الأعوان المحققون بدون تغيير حتى) وهذا حسب المادتين 6و 98 من
قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة .

و يمكن القيام بتحقيق معمق في الوضعية الجبائية الشاملة عندما تظهر وضعية الملكية وعناصر تمط
المعيشة لشخص غير محصي جبائياء وجود أنشطة أو مداخيل متملصة من الضريبة.

2 - لا يمكن القيام بتحقيق معمق في الوضعية الجبائية الشاملة إلا من طرف أعوان من الإدارة الجبائية لهم

11


12

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

4- تحت طائلة بطلان فرض الضريبة بدون تغيير حتى) الإشعار بالتحقيق المنصوص عليه في
المقطع 3 أعلاه, أو تاريخ تسليمه.

وتمدّد هذه الفترة بأجل يمنح؛ عند الاقتضاء . للمكلف بالضريبة وبناء على طلب هذا الأخيرء للرد على
طلبات التوضيح أو تبرير الأرصدة ومداخيل الأرصدة في الخارج.

كما تمدد هذه الفترة إلى ثلاثين (30) يوما المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه. وبالآجال الضرورية للإدارة
بغية الحصول على كشوفات الحساب عندما لا يستطيع المكلف بالضريبة تقديمها في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء
من طلب الإدارة أو للحصول على المعلومات المطلوبة من طرف السلطات الأجنبية عندما يتوفر المكلف
بالضريبة على مداخيل في الخارج أو متحصل عليها من الخارج.

وتمدد الفترة المذكورة في الفقرة الثالثة أعلاه. إلى سنتين (2) في حالة اكتشاف نشاط خفيء عند إجراء
التحقيق.

يجب أن يكون الإشعار بإعادة التقويم مفصلا بقدر كاف ومعللا بما يتعين أيضا إعادة الأخذ بأحكام المواد
وتقديم ملاحظاته أو إعلان قبوله بها.

‎(٠‏ بدون تغيير حتى) إشعار بالاستلام.

‏إذا ما رفض العون المحقق ملاحظات المكلف بالضريبة: فإنه يجب أن يعلمه بذلك بمراسلة تكون كذلك
مفصلة ومعللة. وإذا أبرزت هذه المراسلة أسبابا جديدة لإعادة التقويم أو الأخذ بعين الاعتبار لعناصر جديدة لم
يتمالتطرق لهافي إطار الإشعار الأولي, فإنه يمنح أجل رد إضافي مدته أربعون (40) يوما إلى المكلف

‏المادة 39 : تعدل أحكام المادة 72 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

‏" ا مادة 72 : 1 - مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في المقاطع أدناه. تقبل الشكاوى إلى غاية 31 ديسمبر
من السنة الثانية التي تلي سنة إدراج الجدول في التحصيل أو حصول الأحداث الموجبة لهذه الشكاوى.

‏5 - يتعين تقديم الشكاوى المتعلقة بتقييم أرقام أعمال المستغلين التابعين لنظام الضريبة الجزافية
الوحيدة في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ الإشعار النهائي للنظام الجزافي ".

‏المادة 40 : تعدل أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

‏" ا مادة 74 : يجوز للمكلف بالضريبة ‎٠.‏ بدون تغيير حتى) المحددة فى المادة 79 من قانون الإجراءات

‏المادة 41 : تعدل أحكام المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

‏" ا مادة 79 :1 - يختص كل من مدير الضرائب بالولاية ...م تلتجاوز المبالغ عشرين مليون
دينار (20.000.000 دج) (بدون تغيير)...


3 محرم 0 ه

3 ليسي رأسنة 2008م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 13

3- عندما يترتب على شكوى نزاع رفض كليُ أو جزئي» فإنه يتعين أن يبين قرار مدير الضرائب بالولاية
الأسباب و أحكام المواد التي بني عليها.

يجب تسليم قرار الإشعار للمكلف بالضريبة مقابل إشعار بالاستلام' .
المادة 42 : تعدّل أحكام المادة 80 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

مدير المؤسسات الكبرى أو المدير الولائي للضرائب أو رئيس مركز الضرائب أو رئيس المركز الجواري
للضرائبء اللجوء إلى لجنة الطعن المختصة المنصوص عليها في المواد أدناه. في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء من
تاريخ استلام قرار الإدارة.

المادة 43 : تعدل أحكام المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :
" الادة 81 مكرر: تنشأً لجان الطعن الآتية :

1 - تنشأً لدى كل دائرة» لجنة طعن للضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة والرسم على القيمة المضافة

- رئيس الدائرة ‎٠.0.‏ يدون تغيير حتى) المنصوص عليه فى المادة 65 وما يليها من قانون الإجراءات

تبدي هذه اللجنة رأيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي تتعلق بالعمليات التي يقل مجموع مبلغها من الحقوق والغرامات (الضرائب المباشرة
والرسم على القيمة المضافة) عن مليوني دينار (2.000.000 دج) أويساويها والتي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها
قرار بالرفض الكلي أو الجزئي.

- الطلبات التي يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لاختصاص المراكز الجوارية للضرائب.
تجتمع اللجنة .... بدون تغيير حتى) ابتداء من تاريخ اختتام أشغال اللجنة.
2 - تنشأً لدى كل ولاية؛ لجنة للطعن في الضرائب المباشرة والرسم على القيمة المضافة وتتشكل من :

- قاض يعيئنه بدون تغيير حتى) بالسر المهنى المنصوص عليه في المادة 65 من قانون الإجراءات

تبدي اللجنة رأيها حول ما يأتي :

- الطلبات التي تتعلق بالعمليات التي يفوق مجموع مبالغها من الحقوق والغرامات (الضرائب
المباشرة والرسم على القيمة المضافة) مليوني دينار (2.000.000 دج) وتقل عن عشرين مليون دينار
(20.000.000 دج) أو تساويها و التي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرا بالرفض الكلي أو الجزئي.

- الطلبات التي يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لاختصاص مراكز الضرائب.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء ..... يدون تغيير حتى) تاريخ اختتام أشغال اللجنة.


14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

3 - تنشأً لدى الوزير المكلف بالمالية لجنة مركزية للطعن في الضرائب المباشرة و الرسم على القيمة
المضافة و تتشكل من :

-الوزير المكلف بالمالية أو ممثله المفوض قانونا ‎٠.‏ يدون تغيير حتى) يعين المدير العام للضرائب
أعضاءها.

- الطلبات التي يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لمديرية المؤسسات الكبرى والتي سبق أن أصدرت
هذه الأخيرة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي.

- القضايا التي يفوق مبلغها الإجمالي من الحقوق و الغرامات (الضرائب المباشرة والرسم على القيمة
المضافة) عشرين مليون دينار (20.000.000 دج) و التي سبق أن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي
أى الجزئي.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء......(بدون تغيير حتى) في أجل عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ

المادة 44 : تعدّل المادة 94 - 1 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتى :

إن الإدراج في حكم عديم القيمة..............(بدون تغيير) قل م ل ل ل

تخول سلطة البت في الطلبات إلى المدير الجهوي للضرائب وإلى مدير الضرائب للولاية حسب
الكيفيات ودرجة الاختصاص المحددة فى المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية.

القسم السادس

المادة 45 : تنشأ على مستوى المديرية العامة للضرائب مصلحة التحريات الجبائية تكلف: على المستوى

تتوفر مصلحة التحريات الجبائية المنشأة بموجب مرسوم تنفيذي على فروع جهوية تابعة لها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 46 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 63 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتي :

" المادة 63 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات: لمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2009, نواتج وفوائض القيمة الناتجة عن عمليات التنازل عن الأسهم
والسندات المماثلة المسجلة في تسعيرة البورصة وكذا نواتج الأسهم أو حصص هيئًات التوظيف الجماعية في
القيم المنقولة.

تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات, نواتج وفوائض القيمة الناتجة
عن عمليات التنازل عن الالتزامات والسندات المماثلة والأوراق المماثلة لها للخزينة المسجلة فى تسعيرة
البورصة أو المتداولة في سوق منظّمة لأجل أقل من خمس (5) سنوات الصادرة خلال فترة خمس (5) سنوات
ابتداء من أول يناير سنة 2009. ويشمل هذا الإعفاء كل فترة صلاحية السند الصادر خلال هذه المرحلة.

تعفى من حقوق التسجيل ولمدة خمس ( 5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2009 العمليات المتعلقة
بالقيم المنقولة المسجلة في تسعيرة البورصة أو المتداولة في سوق منظمة ".


محر طلم 00 فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 47 : تفتح فوائض القيم الناتجة عن عمليات التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية المحققة من
طرف الأشخاص الطبيعيين والأشخاص المعنويين غير المقيمين, مجالا للإخضاء؛ على التوالي؛ بصدد الضريبة
على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات.

ويحدد هذا الإخضاع الضريبي بنسبة 620 محررة من الضريبة.

من أجل إدخال هذا الإخضاع الضريبي حيز التنفيذء فإن أحكام المادة 256 من قانون التسجيل والمتعلقة

المادة 48 : لا يمكن تسديد الضرائب والرسوم مهما كانت طبيعتها نقدا عندما يتجاوز المبلغ المستحق المبلغ
المحدد بموجب قرار صادر عن الوزير المكلف بالمالية.

المادة 49 : ينشأً رسم في شكل طابع جبائي قيمته عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج) لتسليم الرخصة لممارسة
مهام وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار البحري .

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالوارد
القسم الأول
للبيان)
أحكام تتعلق بآملاك الدولة

المادة 50 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
5 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005, المعدلة بالمادة 53 من القانون رقم 16-05
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 و تحرر

" ا مادة 9 : تسير البلديات المحلات التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لنظام "تشغيل الشباب” في

يدفع ناتج الإيجار الذي تحدد كيفياته ومبالغه عن طريق التنظيم. حصريا لفائدة البلديات.

وتوضع المحلات المعنية تحت تصرف المستفيدين في شكل إيجار ولا يمكن أن تكون محل تنازل.

وتستثنى المحلات المذكورة من مجال تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 03- 269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 7 نحشت سنة 2003 والمتعلق بالتنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة و لدواوين الترقية
والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004 ".

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 91 من القانون رقم02- 11 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 المؤرخ في 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتى :

" المادة /9 : يحدد مبلغ حق تأسيس العقد المنصوص عليه في أحكام المادة 132 من قانون المناجم,
المعدل والمتمم . من أجل ممارسة نشاط استغلال المقالع والمحاجر كما يأتي :

- الطلب الأولي : مائة ألف دينار (100.000 دج):

- التجديد : مائتا ألف دينار (200.000 دج ).

يدفع مبلغ حق تأسيس العقد لفائدة الجماعات المحلية لمكان وجود استغلال المقالع والمحاجر.


ِ الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرّم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

يحدد مبلغ الرسم المتعلق بالمساحة المنصوص عليه في المادة 132 من قانون المناجم, المعدل والمتمم؛ طبقا
للجدول المذكور في الملحق الثاني بالقانون رقم 01 -10 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم,
المعدل والمتمم.
يخصص مبلغ الرسم المتعلق بالمساحة في حدود :
- 9670 لفائدة الجماعات المحلية لمكان وجود استغلال المقالع والمحاجر.
- 30 96 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 105 - 302 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية ".
القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)
القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادة 52 : ترفع من 10 إلى 40 نقطة عن كل سنة مشاركة في حرب التحرير الوطنيء الزيادة المنصوص
عليها في المادة 2 من القانون رقم 85 - 03 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1985 الذي يحدد الأحكام الخاصة المتعلقة
بالعمال الذين تتوفر فيهم صفة العضوية في جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني,
تدخل في نظام ترقيم منصب العملء على أن يستفيد من هذا الإجراء المجاهدون الذين لا يتجاوز دخلهم الشهري
ثلاث (3) مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون.
القصل الرابع
(للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 53 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2009 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون بألفين وسبعمائة وستة وثمانين مليارا وستمائة مليون دينار
) 0 2 دج).
القسم الثاني
النفقات
المادة 54 : يفتح لسنة 2009 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :
1 -اعتماد مالي مبلغه ألفان وخمسمائة وثلاثة وتسعون مليارا وسيعمائة وواحد وأربعون مليونا
وأربعمائة وخمسة وثمانون ألف دينار (2.593.741.485.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة
وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالي مبلغه ألفان وخمسمائّة وسبعة وتسعون مليارا وسبعمائّة وسبعة عشر مليون دينار
( 2.597.717.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا القانون.


3 محرم عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 17

1 ديسمبس سنة 2008 م

المادة 55 : يبرمج خلال سنة 2009 سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان وسبعمائة وثمانية وثمانون مليارا
وأربعمائة وأربعة وثلاثون مليون دينار ( 2.788.434.000.000 دج) يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق
بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري و تكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال
سنة 2009 .

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة

القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان )

القسم الثاني
ميزانيات أخرى
المادة 56 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانيات القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح المؤمّن
لهم اجتماعيا و ذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمّن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات الصحية
العمومية وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة الصحة والسكان
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2009, تحدد هذه المساهمة بثمانية وثلاثين مليار دينار
( 38.000.000.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين غير
المؤمن لهم اجتماعيا.
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة
المادة 57 : يقفل حساب التخصيص الخاص المنصوص عليه في المادة 149 من قانون المالية لسنة 1990
الذى رقمه 040 - 302 وعنوانه "صندوق نهاية المرحلة الثالثة لإعادة بناء المناطق المتضررة بزلزال 10 أكتوبر
سنة 1980 ". ويصب الرصيد المتبقى من هذا الحساب في ميزائية الدولة.
المادة 8: يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 128 - 302 وعنوانه "صندوق تملك
الاستعمال و تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال " .

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
- مساعدات الدولة,


ِ الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرّم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

- إعادة دفع المساهمة من طرف سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح البحث
والتكوين و التقييس فى مجال الاتصالات:
- تمويلات أخرى,

- هبات و وصايا.

في باب النفقات :

- النفقات المرتبطة بكل العمليات المتصلة بالبرنامج الاستراتيجي ل "الجزائر الإلكترونية 2013
(2013 عتعع اخ-ء),

- الدراسات»

- المساعدة التقنية,

-البحث والتطوير؛

يكون وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الآمر بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام عن طريق التنظيم.

المادة 59 : تعدل وتتمم أحكام المادة 189 المعدلة والمتممة, من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 18 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 159 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 065 -302 وعنوانه " الصندوق
الوطني للبيئّة وإزالة التلوث”".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :
- 0 0 0 0 يدون تغيير حتى) المنجزة من قبل المتعاملين العموميين والخواص»

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقنيء لمدة ثلاث (3) سنوات من بداية الاستغلال,

الفصل الرابع

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة
المادة 60 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير الآتية :
1- الأجور الرئيسية,

2 - التعويضات و المنح المختلفة,

3- أجور المستخدمين المناوبين و المياومين ولواحقهاء

4- المنح العائلية,


3 محرم عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1 ديسمبس سنة 2008 م

5 - الضمان الاجتماعي:

6 -المنح و تعويضات التدريب و الرواتب المسبقة و مصاريف التكوين,

7- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداً النشاط خلال
السنة المالية,

8- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 61 : تحدد علاوات تنفيذ الأحكام والقرارات المعلنة للغرامات والأداءات المالية التى تؤول تغطيتها
إلى الإدارة الجبائية كما يأتى :

- مائتا دينار ( 200 دج ) فيما يخص تنفيذ الأحكام أو القرارات المعلنة لمبلغ لا يتجاوز خمسة آلاف دينار
(5.000دج).

- خمسمائة دينار ( 500 دج) فيما يخص تنفيذ الأحكام أو القرارات المعلنة لمبلغ يفوق خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) أو يساويه.

المادة 62 : تنقل مبالغ التسبيقات المقيّدة في الحساب رقم 015 - 431 من كتابات قابضي الضرائب
"متبقى التحصيل عند نهاية السنة الرابعة ' إلى تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007, إلى حسابات نتائج الخزينة.

يتم تقييد التحصيلات المحققة بعد هذا التاريخ من قبل قابضي الضرائب المباشرة في حساب الحواصل
المختلفة لميزانية الدولة .

المادة 63 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1423 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

" الادة 84 : يرخّص للخزينة العمومية بإجراء تطهير مالى للمؤسسات والمنشآت العمومية المهددة البنية.
ويضمن تمويل هذه العملية من موارد الميزانية أو القروض وكذا عن طريق معالجة ديون الخزينة المستحقة على
هذه المؤسسات .

وتتكفل الدولة مباشرة بإعانات استغلال المؤسسات والمنشآت العمومية,. وترصد سنويا اعتمادات
الميزانية لهذاالغرضء حسب الكيفيات التى يحددهاالوزير المكلف بالمالية على أساس الحاجة

المادة 64 : يماثل الضمان المسلم من طرف صندوق ضمان قروض الاستثمار إلى البنوك والمؤسسات المالية
لتغطية قروض الاستثمار التي تمنحها للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, كما هو محدد في المرسوم الرئاسي
رقم 134-04 المؤرخ في 19 أبريل سنة 2004, الضمان الممنوح من طرف الدولة .

المادة :65 : تعدل وتتمم أحكام المادة 29 من الأمر رقم 06 - 04 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 29 : تؤسس علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب التقاعد و أصحاب معاشات العجز (1©81)

‎٠‏ (بدون تغيير حتى ) التأمينات الاجتماعية.

‎19


20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 ه

1 ديسمبس سنة 2008 م

تمنح هذه العلاوة بدون تغيير حتى ) عشرة آلاف دينار ( 10.000 دج ) .

تؤسس علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب منح نظام التقاعد (1041) نظام الأجراء التي يقل مبلغها
الشهري عن سبعة آلاف دينار ( 7.000 دج ) .

تسري العلاوة التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب منح نظام التقاعد (1081) على المنحة المدفوعة
أوالمتحصل عليها عن طريق الأيلولة وتحدد كما يأتى :

- وفق الجدول المحدد عن طريق التنظيم المعمول به بالنسبة لمنح التقاعدوالمنح الأساسية لتقاعد الأيلولة
التي يتراوح مبلغها بين ثلاثة آلاف وخمسمائة ودينار ( 3.501 دج) وستة آلاف وتسعمائة وتسعة وتسعين دينارا
(6.999 دج ).

- باحتساب الفارق بين ثلاثة آلاف وخمسمائة دينار ( 3.500 دج ) ومبلغ منحة التقاعد أو المنحة الأساسية
لتقاعد الأيلولة المتحصل عليها أو الذي يتم تحويله ويقل مبلفهالشهري عن ثلاثة آلاف وخمسمائة
دينار ( 3.500 دج ).

تطبق العلاوة التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب منح نظام التقاعد (1081) كما هي مبينة في هذه المادة,
على منح التقاعد لنظام غير الأجراء .

تطرأ زيادة. بصفة استثنائية: على المعاشات ومنح التقاعد المباشرة والأساسية للأيلولة من نظام
الأجراء». التي تمت تصفيتها ويقل مبلغها الشهري عن أحد عشر ألف دينار (11.000 دج) بنسبة 5 4 على
الصافي المدفوع أو صافي مبلغ الأيلولة.

تسري الزيادة المنصوص عليها في الفقرة أعلاه على مبلغ المعاشات ومنح التقاعد المباشرة والأساسية
دينار ( 11.000 دج ) .

تتحمل ميزانية الدولة العلاوة التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب معاشات التقاعد وأصحاب معاشات
العجز (1©211) والعلاوة التكميلية الشهرية لفائدة أصحاب منح التقاعد ( 10412) والزيادات المقررة في هذه
المادة .

المادة 66 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 محرّم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008.


محم حلم الكلا وى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 21

31 ديسمبس سنة 2008 م

الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2009

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1 -الموارد العادية

1 -1-الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة لممم ممم ممم ممم ممم 00 م 00066000000 666666666606666..... | 321.800,000
2011-2 - حاصل لتسجيل والطايع لت ممما ممم ممم ممم م000 006000066600 ...| 31.000.000
201-23 - حاصل الرسوه المختلفة على الأعمال لمم ع م ل ململ لل ...0.0 | 417.600.000
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) ...| 208.900.000
4 --201 - حاصل الضرائب غير المباشرة مممم ممم مم ممم ممم مم 000660060000006 000....... | 1.000.000
5 -201 - حاصل الجمارك لمم مم مم ممم مم ممه مم مم ممم مم مل متهم م لل ولول مم ...0.0.60 | 149,600.000

المجموع القرعي 0 0ه 22

2-1 -الإيرادات العادية :
201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية ممم ممم مم مممم لم لمم م .6.0.6.6666 ...| 20 15.000.000
7 -201 - الحواصل المختلفة للميزانية لمم مم ممم مه ممم م م مم له ل 00000 | 71.600.000

8 -201 - الإيرادات التظامية..

المجموع الفرعي 6 20 ظ2

1 -3-الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى الوم م مه مه م ع ا 0 0 150,500,000
المجموع القرمي 6 0 121155
مجموع الموارد العادية 11.5.0
2 - الجباية البترولية :
1 -201 - الجباية البترولية الام مه م ا ا ا 0 0 1.628.500.000

المجموع العام للإيرادات 2.0 5 2


2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 3 محرم عام 1430 هم

1 ديسمبس سنة 2008 م

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2009 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (نج)

0ش »»2'2«' '''
0 هه ه15
2*0
0 .هط .ه22
0 ه22
0 21
5.00 .1ط
0 ** 112
0 5 222
0ه ه11
0ش 212
0 .-.-.ظ.11
0 121022
0 2
232*220
00 2
0 21
2322210
0 ه15
0 ه طظ.1
0 225252
0 ه135
0ه '2ظ1
0 .1
0 6*ظ2ظ1
0 ه22
92400
0ه «''*'
0 1 +2
0 ]ه11
0ه صظ++2ظ1

لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 0

لتعليم العالي والبحث العلمي 0
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 0
لتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج 0

لصيد البحري والموارد الصيدية لمم ممم ممم ممم م ممم م ممم ممم ممم ممم مم ممم مم مم همهم ةا اا

المجموع الفرعي 0ه "2
التكاليف المشتركة

المجموع العام 20

2151+ 2 0


محر طلم 00 فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1 ديسمبر سنة 5 م

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2009 حسب القطاعات

(بآلاف ع

رخص اعتمادات

البرامج الدقع
لك 1200
0 *ظ2 0 22
دعم الخدمات المنتجة 1.0 225.0
لمنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 225350 0 2

0 25ظش2ظ2 50 ك2

20 0هة2ظ1
00 2ه 06 0 2 2
00 *2ه2ه2 0 2

220 0 2ح« 2

0 +ه. 2 0 هك 2

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاصة وخفض نسب الفوائد) 22*50

إعادة رسملة البنوك العمومية 222000

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 2000000 0 2 222

احتياطي لنفقات غير متوقعة 200200000 20000
المجموع الفرعي للعمليات برأس ال مال 12+00 0 م2

مجموع ميزائية التجهيز 0 22 20

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


