Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-295 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-296 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-297 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-298 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشبيبة والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-299 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-23 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1984، المعدل والمتمم، الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 041-302 الذي عنوانه "صندوق التعويض".
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 19
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-300 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 8
  Summary: يحدد الإمتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في ولايات : بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة والأغواط والوادي، وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-211 ممضي في 09 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 16 يونيو 2013، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95-300 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في ولايات : بشار- والبيض - و ورقلة - وغرداية - والنعامة - والأغواط - والوادي، وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-320 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 10
          Summary: يحدد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون في بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-233 ممضي في 22 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-300 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية العاملين في ولايات: بشار والبيض وورقلة وغرداية والنعامة والأغواط والوادي، وبعض البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 19
          Summary: None
      2 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 16
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-301 ممضي في 04 أكتوبر 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 12
  Summary: يحدد كيفيات وضع نظام تسديد أعباء النقل البري للبضائع المرتبطة بتموين مقار الولايات وبالتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 17 نوفمبر 1999، الصفحة 22
          Summary: يحدد جدول تسديد أعباء النقل البري بين الولايات وداخلها, المرتبطة بتموين مناطق الجنوب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 1996، الصفحة 27
          Summary: يحدد جدول تسديد أعباء النقل البري بين الولايات وداخلها، المتعلقة بتموين مناطق الجنوب.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 15 أكتوبر 1997، الصفحة 24
          Summary: يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 19
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 1996، الصفحة 26
          Summary: يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-302 ممضي في 07 أكتوبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 35 من القانون رقم 89-13 المؤرخ في 7 غشت سنة 1989، المعدل والمتمم، والمتضمن قانون الإنتخابات، التي تطبق في الإنتخابات الرئاسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-303 ممضي في 07 أكتوبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 27
  Summary: يضبط كيفيات تطبيق أحكام المادة 117 من القانون رقم 89-13 المؤرخ في 7 غشت سنة 1989، المعدل والمتمم، والمتضمن قانون الإنتخابات، التي تطبق في الإنتخابات الرئاسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-304 ممضي في 07 أكتوبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 28
  Summary: يحدد شروط إنتاج المؤسستين العموميتين للتلفزيون والبث الإذاعي السمعي، حصص التحدث المباشر المتعلقة بحملة الإنتخابات الرئاسية، وبرمجتها وبثها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-62 ممضي في 13 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 17 مارس 1999، الصفحة 10
          Summary: يتعلق بنشر المداولة رقم 79 المؤرخة في 19 ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 مارس سنة 1999، الصادرة عن اللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الانتخابات الرئاسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-305 ممضي في 07 أكتوبر 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 08 أكتوبر 1995، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات تحرير الفاتورة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-468 ممضي في 10 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك.


Content:

Year: 1995, Number: 058
مرسوم رئاسي رقم 5- 295 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 6 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد فى ميزانيّة الدولة اجاج ا ا ا لم

مرسوم رئاسي رقم 95- 296 مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يتضمن تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة نل ينث نمم ننم نل ةنر انق نر ةق قل رم نمل ةل ةم ةن ةملاق

مرسوم رئاسي رقم 95- 297 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة تننين انث نينث ن ةر نل نل ةر ةل نمم ةرم م رن ةلل رق

مرسوم رئاسي رقم 95- 298 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشبيبة والرياضة ل

مرسوم تنفيذي رقم 95- 299 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 84 - 23 المؤرخ في 4 فبراير سنة 4ه اللمعدّل والمتمم, الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 041 - 302 الذي عنوانه 'صندوق التّعويض”" ح ‏ ع ا ا اله

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 300 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يحدد الامتيازات
الخاصة بالموظفين المؤهّلين التتابعين للدولة والجماعات المحلّيّة والمؤسسات والهيئات العموميّة العاملين في ولايات :
بشار - والبيّض - وورقلة - وغرداية - والثعامة - والأغواط - والوادي؛ وبعض البلديّات التابعة لولايتي الجلفة

مرسوم تنفيذي رقم 301-95 مؤرَخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يحدّد كيفيّات وضع
نظام تسديد أعباء التقل البري للبضائع المرتبطة بتموين مقار الولايات وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب

اليلاك. ... امامو ااا 0

مرسوم تنفيذيّ رقم 95- 302 مؤْرَّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يحدد كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 35 من القانون رقم 89 - 13 المؤرّخ في 7 غغشت سنة 1989 المعدّل والمتمّم, والمتضمّن قانون

الانتخابات, الّتى تطبّق في الانتخابات الرئاسيّة حل ا ا ا ةا اا ا ا ا ا ا 2670

-رسوم تنفيذيَ رقم 95 - 303 مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 6 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يضبط كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 117 من القانون رقم 89 - 13 المؤرّغ في 7 هشت سنة 9ه المعدّل والمتمّم, والمتضمّن

قانون الانتخابات, الّتى تطبّق في الانتخابات الرئاسيّة ااا لنت

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 304 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 6 الموافق 7 أكتوير سنة 5 يحدد شروط
إنتاج المؤسّستين العموميّتين للتلفزيون والبثٌ الإذاعي السّمعي» حصص التّحدّث المباشر المتعلّقة بحملة
الانتخابات الرئاسيّة, وبرمجتها وبثّها واااو ا ااا اللي

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 305 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 6 الموافق 7 أكتؤير سنة 21995 يحدد كيفيّات


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 295 مؤْرَّخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 4
أكتوبر سئة 1995, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة الدولة.
إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما لمادّة 116

(الفقرة الأولى) منه,
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما الماذتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى-القانون رقم 4- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27 '

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 1995,

- وبمقتضى.المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 شعبان
عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التكاليف
لسنة 2.1995 1

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير رئاسة الجمهوريًّة (الفرع الأول - الرّئاسة -

الأمانة العامّة) باب يبِيّن في الجدول "ب" الملحق بأصل
هذا المرسوم.
المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1995 اعتماد
قدره أربعة وثمانون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(84.700.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير الدولة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بأصل هذا
المادة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره أربعة وثمائون مليونا وسبعمائة ألف
دينار (84.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بأصل هذا المرسوم : ,
الأول - الرئاسة - الأمانة
0 بج.

الثاني الأمانة العامة
0 بج -

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 4 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروال
للا # مت

مرسوم زئاسي رقم- 5 9- 296 مؤرًخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنئنة 1995, 2
اعتماد

5

الماليّة.

يتضمن تحويل

إلى هيزائية تسيير وزارة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


الجزيدة

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 116 (الفقرة
الأولى) منىء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّماالمادتان 5 و13- 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7.يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي الموْرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
.والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة التُكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 06
المؤرّخ في 5 شعيان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة

وزارة
الفرع

المديريّة

المصالح
العثنوان
وسائل

القسم

الجدول

العناوين

العامة للجمارك

الفرع الجزئي الأول

الأدوات وتسيير

المديرية العامة للجمارك - تسديد الثفقات.

لوزيرالماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من منيزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا ومائتان وثلاثة

وسبعون ألف دينار (21.273.000 دج) مقيّد في

ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادئة 2 : يخصئّص من ميزائيّة سنة 1995
عتماد قدره واحد وعشرون مليوثنا ومائتان وثلاثة
وسبعون ألف دينار (21.273.000 دج) يقيّد فى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1416
الموافق4 أكتوبر سنة 1995«

اليمين زروال

الملحق

الاعتمادات

الماليّة

القّالثك

المركزية
الثّالث

المصالح
الرايع
المصائلح

ا
ا
ا
1
ا
ا
| 23020
|


3 1 جمادى الأؤلى عام 1416 ها الجريدة ‎١‏

الجدول الملحق (تابع)

المديرية العامة للجمارك - التكاليف الملحقة 120
المديرية العامة للجمارك - حظيرة السيارات 20

مجموع القسم الرابع 260220
مجموع العنوان الثّالث 2220

العنوان الرابع
القسم الثالث
الشاط التّربوي والثقافي
المديريّة العامّة للجمارك - المنع - تعويضات التّدريبٍ - الأجور المسبّقة - نفقات

0ه23
مجموع القسم الثّالث 0 ه23

مجموع العنوان الرايع 23220
مجموع الفرع الجزئي الأول 212220

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرّابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للجمارك - التّغذيّة 0 ه125
0 هش 12
مجموع العنوان الثّالث 0 هش 1
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .ص15
مجموع الفرع القالك ‏ | 22-58600-

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 2


مرسوم رئاسي رقم 95- 297 مؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 4
أكتوبر سنة 21995 يتضصمن تحويل
اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية؛, لا سيّما المادتان 5و 13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمئّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
الماليئّة لسنة 1995.,

- وبمقلتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يثناير سئة
105 والتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21995

المادّة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000دج)

مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّم ".

/ العدد. 58 13 جمادى الأولى عام 1416 ه

الماذة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)2
الباب رقم 01-44 "المساهمة في تكاليف الديوان

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزيرالتّربية

حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1416
لموافق 4 أكتوبر سئة 1995.

اليمين زروال
الت “لانت

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 298 مؤْرخ في 9
جمادى الأولى مهام 1416 المواقفق 4
أكتوبر سنة 21995 يتضمّن تحويل
اعتماد

إلى ميزائية تسيير وزارة

والرياضة.

إن رئيس الدّولة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و 13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1995


- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ المؤرخ في 5
شعبان هام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشبيبة والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1995,

الماذة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع '.

الماذة 2 : يخصّص من ميزانيّة سئة 1995
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
(الفرع الأول - فرع وحيد - الفرع الجزئيّ
الأول - المصالح المركزيّة - العئوان القّالت -
وسائل المصالح - القسسم السسابع "الثّققات
المختلفة"”) وفي الياب رقم 21-37 "الإدارة

المركزيّة - المقابلات الوطنيّة للشّبيبة

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشبيبة
والرياضة؛ كل فيما يخْصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 4 أكتوير سنة 1995.

اليمين زروال

58

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 299 مؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 21995 يعدل ويتمّم
المرسسوم رقم 4 8- 23 المؤرخ في 4
فبراير سنة 1984., المعدّل والمتمّم, الذي
الخاص رقم 041- 302 الذي عنوانه

لتكت

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير الماليّة,
' - وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1994

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ فى 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 23 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
رقم 041- 302 الذي عنواته "صندوق التّعويض".


الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

/ العدد 58

3- جمادى الأولى عام 46 1ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1 والمتعلق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التعويضي للأسعار,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المادتين
2 من المرسوم رقم 84 - 23 المؤرخ في 4 فبراير
سنة 1984 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"امادة 2: يفتح الحساب رقم 041- 302 في
ولايات الجنوب.

الوزير المكلّف بالتّجارة هو الآمر بالصّرف
الرئيسى للحساب.

أما العمليّات الّتى تنفذ فى الولايات؛ فإِنَ مدير
المنافسة والأسعار هو الآمر الثّانوي بالصّرف فيها".

"ا مادّة 3: يسجل في الحساب رقم 041- 302

'في باب الإيرادات :
- مخصّصات ميزانيّة الدولة,
- كل الموارد الأخرى.
في باب التّفقات :

- التّفقات الثّاتجة عن دعم أسعار الموادَ المذكورة
فى الجدول "د" الملحق بقانون الماليّة عند الاستهلاك,

الثقل البري داخل الولاية لتموين تجمّعات مناطق

الجنوب »

- تكاليف الصندوق الخاصة بالسّنوات الماليّة
الماة 2 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر ببشار في 9 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 4 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي
شح

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 300 مؤرخ في 9

جمادى الأولى عام 1416 المواقق 4
أكتوبر سنة 21995 يحلد الامتيازات
للدولة والجماعات الحلّيّة والمؤسسات

والهيئات العموميّة العاملين في ولايات
بشار - والبيّض - وورشلة - وغرداية -
والتعامة - والأفواط - والوادي2. وبعض

البلديّات التّابعة لولايتي الجلفة
وبسكرة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7- 199 المؤرخ في
7 شعبان عام 1392المواقق 5 أكتوبر سنة 1972
والمتضمّن منح امتيازات خاصة لموظفي الدولة
والجماعات اللمحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العموميّة
القائمين بأعمالهم في ولايتي الساورة والواحات:


- وبمقتاضى المرسوم رقم 2- - 183 المؤرّخ في
1 رجب عام 2 الموافق 5 مايو سئة 1982

والمتعلق بكيفيّات حساب تعويضن المنطقة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقات لخ المرسوم الرئاسي رقم 92-4
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89

المؤرخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة '

89 الذي يحدد كيفيّات شغل المساكن الممنوحة
بسبب ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط
قابليّة منح هذه المساكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 75

المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 الذي يحدد كيفيّات سير مهنة القضاة وكيفيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محِرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-0
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يُوليى سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات الّتي تطبّق على
العمّال الّذينَ يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوع التنفِيذِيّ رقم 130-98
المؤرخ في 4 ني الحجّة عام 1413 الموافق 14.يونيى
سنة 1993 والمتضمّن ضبط قائمة المناطق التي تخوّل
الحقّ في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم
رقم 183-82 المؤرَّخ في 15 مايؤ سنة 1982

يرسم. ما يأتي :

المادّة الارلى : يحدد هذا مسوم النُظام
التّعويضي والتّدابير الحفزيّة لصالح بعض الموظفين
والأعوان العموميّين في الدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات العموميّة الذين تتوفّر فيهم
شروط التأهيل المعادلة لرتبة متصرف أو أكثرء
العاملين بإحدى ولايات : بشّار - والبِيّض - وورثلة ‎٠‏
‏وغرداية - والتّعامة - والأغواط - والوادي» وجزء من '
ولايتي الجلفة وبسكرة.

المادذة 2 : يطبّق على الموظّفين والأعوان
العموميّين المذكورين في المادة الأولى أعلاه, الّذين لهم
مستوى تأهيلي يعادل أى يفوق رتبة متصرّفء, النّظام
التعويضي والتّدابير الحفزيّة كلّها أى بعضها المنصوص
عليها في هذا .المرسوم تبعا لمكان التَّغِيينَ.

ممم

المادة 3 : تطبّق على الموظفين الطَبَيَينَ المختصين
في الصحة العموميّة وعلى موظفي التّعليم العالي
والبحث العلمي الّذين لهم رتبة أستاذ مساعد على ‎٠‏
‏الأقل, الأحكام المتعلّقة بالنّظام التّعويضي والتّدابير
الحفزيّة وفقا للشّروط الخاصة المنصوص عليها في هذا

المرسوم دون المساس بأحكام المادة 2 أعلاه.
ك١‏

المادّة 4 : يطبق على الموظفين الذين يشغلون
وظائف عليا أو مناصب عالية, النّظام التّعويضي
والتّدابير الحفزيّة استنادا إلى رتبتهم الاصليّة ووفق
الشروط المحزّدة في هذا المرسوم.


| الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎١518‏ 13 جمادى الأولى عام 1416 ه

المائة 5 : يتقاضى الموظفون المذكورون في المادتين 2 و3 أعلاه. تعويضا نوعيًا شهريًا عن المنصب.

ويحسب هذا التّعويض التّوعئ عن المنصب على أساس الأجر الأساسي للرتّبة الأصليّة تبعا لنسب التّعيين

ومكانه كما هى محدد في الجدول الآتي :

* بلديّات مقار ولايات : بشار» والبيّضء وورقلة؛ وغرداية.

* مجموع البلديّات الأخرى في ولايات : بشارء والبيّض,

وورقلة؛ وغرداية.
* مقار ولايات : التّعامة, والأغواطء والوادى.

* مجموع البلديّات الأخرى في ولاياتر : التّعامة, والأغواط,

والوادى.

* في ولاية بسكرة البلديّات الآتيّة : أولاد ساسيء وأولاد
حركات. وسيدي خالدء وأولاد جلال؛ وأولاد رحمة,
والدوسن. وليوةء. ومخادمة؛ وأورلال» ومليلي: وأوماش,
والحوشء والفيضء وعين ناقة. وبوشقرونء وليشانة,

وبرج بن عزوزء وفوغالةء والغروسء وزريبة الوادي.

* في ولاية الجلفة البلديّات الآتيّة : أمّ العظام؛ والقطارة,
وسد الرحالء ودلدول: وعمورة: ومسعدء وفيض البطمة,
ومجبرء وعين الإبل» وتاعظميتء؛ ودويسء وعين الشهداء.

والإدريسية: وبني يعقوبء وزكار» وسلمائة.

المادة 6 : لايلغي التّعويض النّوعي عن المنصب المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه. تعويض المنطقة الجغرافيّة
المحدث بالمرسوم رقم 2 - 183 المؤرّخ في 15 مايى سنة 2 والمذكور أعلاه.

ويدفع هذا التّعويض عن أيام العمل الفعلي وتقتطع منه اشتراكات الضمان الاجتماعى والتقاعد.


3 جمادى الأولئ .عنام 6 1 هف الجريدة: الرسميّة. للجمهورية الجزائريّة /ر العدد 58

المادذة 7 : يتممّع الموظفون والأعوان العموميّون
المذكورون في المواد 2 و3 و4 أعلاه, زيادة على ذلك
وحسب الحالة: بالامتيازات الآتية :

1 - السكن الوظيفي,ء ويمئح عند الضّرورة
القصوى لخدمة الموظفين المذكورين في المادتين 3 و4
أعلاة.

غير أثه, في حالة عدم توفّر المسكن حينا,
يتقاضى الموظّفون المذكورون في المادّة 2 أعلاه. مبلغ
ألف دينار (1000 دج) والموظفون المذكورون في المادة
3 أعلاه. مبلغ ألف وخمسمائة دينار (1500 دج) ريثما

2 - عطلة مدتها عشرة (10) أيّام كاملة متتايعة
زيادة على العطلة السنويّة القانونيّة للراحة,

3 - زيادة في الأقدميّة قدرها ثلاثة (3) أشهر عن
أي تعيين أى ترقية في رتبة أى منصب عال وفق
الشروط المنصوص عليها في المرسوم رقم 2 7- 199
المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1972 والمذكور أعلاه.

لا تمنح الزيادة في الأقدميّة إلآ مدة الإقامة التي
لاتقل عن ثلاث (3) سنوات في إحدى الولايات
والبلديّات المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعلاه.

غير أنّه. عندما تقل مدة الإقامة عن ثلاث (3)
سنواتء تحسب الزيادة في الأقدميّة وفق أحكام المرسوم
رقم 72- 199 المؤرخ في 5 أكتوير سنة 1972
والمذكور أعلاه.

الماذة 8 : يدفع تعويض شهري عن السكن مبلغه
ألف دينار (1000 دج) للموظفين المعنيّين العاملين
بإحدى الولايات أوى في جزء من الولايات
المذكورة في هذا المرسوم والّذين لهم سكن
شخصي» مع مراعاة أحكام المادة 7, التّقطة الأولى
أعلاة.

الماذة 9 : يمكن الوزير المعني أن يعدل بقرار
الخصوصيّات والتّيعات المرتبطة بالمناطق
الجغرافيّة وبمناصب العمل.

بالوظيقة قصد مراعاة

المادة 10 :يمكن أن يعيّن مباشرة الموظفون
المذكورون قي المادّة 2 أعلاه المدعوون إلى
العمل في الولايات المنصوص عليها في هذا
المرسوم. في حدود المناصب الماليّة المخصّصة,
المطلوبة في القاتنون الأساسسي الخاص المطبّق
على المناصب المرشّح لها. ويتمٌ ذلك استكتاء
ولفترة انتقاليّة تدوم ثلاث (3) سنواتء ابتداء:'من
تاريخ نشر هذا المرسوم. ويطلب من الإدارة
العموميّة, دون المساس بالأحكام المنخصوص
عليها في التنظيم المعمول به في مجال

المادّة 11 : يحظى بأولويّة الالتحاق بالمناصب
الماليّة المتوشّرة, الموظّفون القاطنون في
الولايات المنخصوص عليها قي هذا المرسوم أى
في جزء متهاء في إطار أحكام المادة 10

المادة 12 :يجب على الموظّفين المنتفعين بأحكام
هذا المرسوم أن يمارسوا عملهم خلال مدة لا تقل عن
ثلاث (3) سنوات في إحدى الولايات المعنية أى في

أجزاء منها.

الماذة 13 : تبيّن تعليمة مشتركة بين وزارة
الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة. إن دعت

الحاجة, كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.


المادّة 14 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أل يناير سنة 1996 وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور ببشار في 9 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 4 أكتوير سنة 1995.

مرسوم تنفيذيّ رقم 301-95 مؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبير سئنة 2.1995 يحدد كيفيّات وضع
للبضائع المرتبطة بتموين مقار الولايات
وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلاد.

5 يد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة:

- وبئاء على الدستورء لاسيّما المادتان
و1116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرَّخ في 2
ذي الحجّة عام 1409الموافق 5 يوليى سنة 1989
والمتعلّق بالأسعارء ْ

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر ستة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995, لا سيّما المادة
0 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شؤال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 واالمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 399
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سئة 1991 والمتعلّق بكيفيّات تخصيص إعانات
الصندوق التّعويضي للأسعار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 299
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 84- 23 المؤرخ في 4 فبراير سنة
4, المعدل والمتمم, الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-041

الذي عنوانه "صندوق التّعويض".

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة 140 من الأمر
رقم 94- 03 المؤرّخ في 27 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات وضع إجراءات تسديد أعياء
التّقل البرَيّ للبضائع المرتيطة بتموين مقار
الولايات وبالشّوزيع داخل الولاية في مناطق
الجنوب. 1


المادّة 2 : يشكّل تسديد أعباء الثّقل البري
للبضائع. قصد تموين مناطق الجنوب, دعم الدّولة من
خلال حساب التُخصيص الخاص للخزينة رقم
302-041 الذي عنوانه "صندوق التّعويض" بغية

المادة 3 : إن أعباء الثّقل البرَي للبضائع
المذكورة في المادة 2 أعلاه. هي تلك الثاتجة عن التّموين

بالبضائع وتوزيعها في مستوى الولايات المذكورة في”

قائمة الملحق الأول"أ" بهذا المرسوم.

أما الولايات المذكورة في الملحق الأول "ب" فلا

المرتبطة بتموين مقر الولاية.

المائة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
والوزير المكلّف بالماليّة» بقرار وزارئ مشترك قائمة
البري الخاص بتموين مقر الولاية وبالشّوزيع داخل
الولاية.

المادّة 5 : تسدد أعباء الثقل البري للبضائع
لصالح المتعامل الذي يمارس فعلا وظيفة التّموين و/أى
التّوزيع في مستوى الولايات المذكورة في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

المادة 6 : يمنح الوزير المكلّف بالتّجارة مديري
المنافسة والأسعار في الولايات المذكورة في الملحق
| الأول بهذا المرسوم, القروض الضّروريّة لتسديد أعباء

المادة 7 : يحدد مدير المنافسة والأسعار الحاجات
للبضائعء. ويشعر الوزير المكلّف بالتّجارة قصد التكفل
بها من قبل صندوق التّعويضء وذلك على أساس
برنامج سنوي للثقل البرَي للبضائعءبعنوان تموين
الولاية والتّوزيع داخلهاء الذي يحدّده مدير المنافسة
والأسعار ويوافق عليه الوالي.

ويتم إعداد هذا البرنامج السنوي وفق الملحقين
الثاني والثّالث بهذا المرزسوم.

المادّة 8 : يعرض مدير المنافسة والأسعار في
الولاية على الوزير المكلّف بالتّجارة طلبات التّسبيقات
المتعلّقة بالحاجات الفصليًّة للتّمويل بعنوان
الثّموذجين الرابع والخامس الملحقين بهذا
المرسوم, وذلك قصد تنفيذ تسديدات أعباء الثُقل

تضبط هذه التسبيقات على أبعد تقدير في نهاية
الشهر الذي يعقب انتهاء الفصل المعني ويرسل إلى

' الوزير المكلّف بالتّجارة بيان فصلي عن الإنجازات

الماديّة والماليّة وفق النّموذجين السّادس والسسابع

توقف إعانات "صندوق التّعويض" إذا لم ترسل
هذه الوثائق فى الآجال المحددة.

المادة . 9 :يعد مدير الولاية للمنافسة والأسعار
وفق الثموذج المبيّن في الملحقين الخّامن والتّاسع بهذا
المرسومء, الحصيلة السنويّة عن الإنجازات الماديّة
قصد تموين مقر الولاية» والتّوزيع داخل الولاية ويبلّغه
للوزير المكلّف بالتجارة قبل يوم 30 مارس على

الماة 10 : تكلّف مصالح مديريّة المنافسة
والأسعار ومصالح البلديّة بوضع طليات تسديد
مصاريف التّقل البريّ للبضائع, قصد تموين مقن
الولاية والتثّوزيع دالخل الولايةء وفق
التموذجين العاشر والحادي عشر الملحقين يهذا
المرسوم, في متناول المتعاملين الاقتصاديّين
الذين يمارسون وظيفة التّموينت و/أو
التّوزيع. ‎١‏

الماذة 11 : يتم تسديد أعباء الشّقل البري
للبضائع على أساس المطبوع المتعلّق بطلب التّسديد


الّذى حدّد نموذجه فى الملحق العاشرء ويرفق بفاتورات
البضائْع المنقولة وبسندات الاستلام المتعلّقة بها والّتي

مقر الولاية.

الماددة 12 :يتم تسديد أعباء الثقل البري
للبضائع التي يستخدمها المتعاملون داخل الولاية
نفسها بِاتّباع نفس الإجراء. غير أنّه يجب على رئيس
البلديّة أى ممثّله المفوّض قانونا وعلى مدير
الولاية للمنافسة والأسعار أن يؤشرا على
المطبوع المضمّن نموذجه في الملحق الحادي عشر بهذا
المرسوم.

الماددة 13 : يؤشّر مدير الولاية للمثنافسة
والأسعار ورئيس البلديّة, كل فيما يخصهء بعد التُحقق
من قانونيّة المعلومات المدرجة في طليات التسديد

التّموين و/أو التوزيع.

المادة
والأسعار المختص إقليميًا تحرير الإذن بالصرف على
يتضمّن التّأشيرتين المنصوص عليهما في المادة 13
السابقة .

14 : يتولّى مدير الولاية للمنافسة

المادة 15 : يتمٌإعداد طلبات تسديد أعباء التّقل
البريّ للبضائع المرتبطة بتموين مقر الولاية
وبالشّوزيع داخل الولاية على أساس جدول يحدّد بقرار
وزاريَ مشترك بين الوزير المكلّف بالتّجارة والوزير

المادّة 16: يفتح في مستوى كل مديريّة
للمنافسة والأسعار فى الولاية المعنيّة سجل يخصّص

المرتبطة بتموين مقر الولايةء» ويدعى
"السّجلٌ فيما بين الولايات' وسجل آخر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /“العدد 58

13 جمادى الأولى عام 1416 ه

مستوى الولاية2. ويدعى "السنّجل الداخلي
للولاية", وذلك بعنوان متابعة التّسبيقات التي
يمنحها صندوق التّعويض ومراقبتها.

ويرقّم الوزير المكلّف بالتّجارة هذين السُجلّين
ويوقّع عليهما. ويتضمنان المعلومات الآتيّة :

- رقم تسلسل العمليّة,

- لقب المستفيد واسمه أو الاسم التّجاري للشركة,
-العتواإن,

- رقم التّسجيل في السجل التّجاري»

- تعيين الموطن المصرفي ( رقم الحساب والوكالة):

- الفاتورات ( أرقامها وتواريخها),

- سندات الاستلام ( أرقامها وتواريخها),

- المبلغ المسدد.

المادّة ‏ 17: يحتفظ المتعامل الاقتصادي
المعنيّ بالأوراق الكبوتيّة عن المعطيات
الماديّة والماليّة المصرّح يها في الوثائق
المذكورة في المادتين 1 ىو 12 أعلاه. ويقدّمها
بمناسية المراقبة البعديّة طبقا للأحكام
المجال.

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور ببيشار في 9 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 4 أكتوير سنة 1995.


الولايات المعنيّة ينظام

تسديد أعباء التقل البرِيّ للبضائع

أ ) - بالتسبة لتموين مقار الولايات والتّوزيع داخل الولاية في مناطق الجنوب
- أدرار
- تامنغست
- تندوف

- إيليزي.

ب ) - بالتسبة لتموين مقارٌ الولايات

-الوادي

-ورقلة


'الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد. 58 3 جمادى الأولى عام 1416 ه

الملحق الثاني

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التّجارة

البرنامج السّنويّ للثقل البرّي للبضائع في إطار تموين
مقارٌ الولايات في مناطق جنوب البلاد

مدير المنافسة والأسعار

( الختم والإمضاء)


3 جمادى الاولى عام 1416 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملحق الثالث

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التّجارة
مديريّة المنافسة والأسعار

بولاية....

توزيعها على مستوى ولايات مناطق الجنوب

مدير المنافسة والأسعار

( الختم والإمضاء) الوالي

اب ب ‎ __‏ سلفم


ثريّة / العدد 58 13 جمادى الاولى عام 1416 هٍ

وزارة التجارة

المناقسة والأسعار

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار


13 جمادى الأولى عام 6ه الجريدة الرسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / العدذ- 58

وزارة التجارة

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار

الملحق الخامس

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية

طلب تسبيقات من صندوق التعويض


الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 058 13 جمادى الاولى عام :1416 ف

الملحق السادس

الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التّجارة

مديريّة المناقسة والأسعار

الوضعيّة القفصليّة الثْلاثيّة الأشهر للإنجازات الماديّة والماليّة
مقار الولايات في مناطق الجنوب

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار


3 جمادى الاولى عام 1416 ها ْ يّة ‏ الجزائريّة / العدد ‏ 58

الملحق السابع

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

8
وزارة التجارة

مديريّة المنافسة والأسعار

الوضعيّة الفصليّة الثلاثيّة الأشهر للإنجازات المادَيّة والماليّة
على الولايات في مناطق الجنوب

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار


الملحق الكّامن

وزارة التّجارة

مديريّة المنافسة والأسعار

الحصيلة السنويّة للإنجازات الماديّة والماليّة
مقار الولايات في مناطق الجنوب

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار

( الختم والإمضاء)


3 جمادى الأولى عام 1416 ها الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجز

الملحق التّاسع

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة التجارة

مديريّة المنافسة

الحصيلة السنويّة للإنجازات المادّيّة والماليّة
المتعلّقة بتسديد أعباء الثّقل البرئ للبضائع قصد التّون
بتسدي 0 برى للبضائع يمع
على الولايات في مناطق الجثوب

تأشيرة مدير المنافسة والأسعار

( الختم والإمضاء)


الملحق العاشر

وزارة التّجارة

مديريّة المنافسة

المرتبطة بتموين مناطق الجثوب

- بين الولايات -

- نسخ من فاتورات شراء الكميّات المسلّمة.

- إيصالات استلام البضائع.

مدير المنافسة والأسعار

( الختم والإمضاء ) ( الختم والتأشيرة )


وريّة الجزائريّة / العدد 2887

الملحق الحادي عشر

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وزارة التّجارة
مديريّة المنافسة والأسعار

فاتورة الشراء
الرّقم والتاريخ

- نسخ من فاتورات شراء الكميّات المسلّمة.
- إيصالات استلام البضائع.

مدير المنافسة والأسعار

( الختم والتأشيرة )


مرسوم تنفيذي رقم 302-95 مؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 7
أكتوبر سنة 21995 يحدّد كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 35 من القانون
رقم 9 8- 13 المؤرّخ في 7 غشت سنة
‎..١ 9‏ المعدّل والمتمّم , والمتضمّن قانون
الانتخابات. التي تطبّق في الانتخابات

الرئاسية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
الموان 35 و49 و49 مكرر متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن استدعاء هيئة

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 35 من القانون رقم 13-89 المؤرخ
فى 7 غشت سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يمكن كل مترشح أن يحضر أو يكلّف
من يمثله في مستوى كل واحد من مراكز التّصويت
ومكاتب التّصويت .

مير أنّه إذا كان أكثر من خمسة (5) مترشحين
08 ين» يتم ت بين 0 بي المترش ين في وى
مراكز التّصويت ومكاتب التّصويت بالاتّفاق بين
المترشحين أو ممكّليهم ؛ أى بإجراء القرعة.

المادّة 3 : تشترك في ضبط خطة تنفيذ عمليّات
تعيين ممكلي الترشتمين ن في مستوى مراكز التّصويت
ومكاتب التنّصويت ‎٠‏ إدارة الولاية أى الممثّليَة

13 جمادى الأولى عام 1416 هم

المفوؤضون قائونا . وذلك قيل عشرين (20) يوما على
الأقلّ من تاريخ الاقتراع.

المادّة 4 : تجري عمليّة تعيين ممثّلي المترشحين
بالاثقاق أو بإجراء القرعة تحت إشراف ممثل الوالي أو
رئيس المركز الديبلوماسي أو القنصلي.

يعتبر غياب ممثل المترشح المفوض قانونا عن

المادة 5 : يحرر إثر تعيين ممكّلي المترشّحين في
مراكز التّصويت ومكاتب التّصويت محضر يوقّعه

بن , الحاضرون.

المادّة 6 : يجب على المترشحين للانتخابات
الرئاسيّة أن يودعوا في مستوى المصالح المختصة في
لولاية أو المممّليّة الديبلوماسيّة أو القنصليّة قائمة
ومكاتب التّصويت , وذلك قبل ثمانية (8) أيَام على

لأكثر من تاريخ الاقتراع.

الماّة 7 : تعد المصالح المختصّة في الولاية أو
لممثليّة الدّيبلوماسيّة أو القنصليّة بطاقة تأهيل
تسلّمها إلى كل واحد من ممثلي المترشحين

ويجب أن تبيّن هذه البطاقة لقب المترشح واسمه
ولقب الممثّل واسمه , وتسمية البلديّة ومركز
الخُصويت أومكتب التٌصويت الذي عيّن فيه ممثل المترشع.

المادة 8 : يخضع المترشح أو ممثّله في مستوى
مركز ومكتب التّصويت للتّعليمات المتعلّقة بسير
عمليّات التّصويتء لاسيّما التي سطرتها أحكام المواد
4 مكرّر و35 و49 من القانون رقم 89- 13
المؤرّخ في 7 لمحشت سنة 1989, المعدّل والمتمّم ,
والمذكور أعلاه. ‎٠‏

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 303 مؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7
أكتوبر سثة 7 21995 يضبط كيفيّات
تطبيق أحكام المادئة 117 من القانون
رقم 9 8- 13 المؤرخ في 7 لغشت سنة
9 9 !., المعدل والمتمّم, والمتضمّن قانئون
الانتخابات, التي تطبّق في الانتخابات
الرئاسيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات ‎٠‏ المعدل والمتمّم , لاسيّما
المادة 117 مته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 17
سبتمبير سنة 1995 والمتضمن استدعاء هيئة

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يضبط هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 117 من القائون رقم 13-89
المؤرّخ في 7 نحشت سسنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يحضر المترشح أى ممكله , المفوّض
قانونا في مستوى مكتب التّصويت , عمليّات
التّصويت . بوصفه ملاحظا. ويمكنه بهذه الصّفة أن
الاقتراع.

يجب أن يذكر الاحتجاج ؛ عند الختتام الاقتراع ,
في محضر الفرز المعد لذلك خصيصا والموجود في

به الجزائريّة / العدد .2858

المادّة 3 : يوضع المترشح أى ممثّله أثناء سير
عمليّات التّصويت في مكان يحدده له مقدّما رئيس
مكتب التّصويت » بحيث يمكن أن تكون له نظرة شاملة

ولا يمكنه أن يتنقّل داخل مكتب التّصويت أو أن

المادة 4 : يمكن المترشًّح أو ممثّله . أن يخطر
المجلس الدستوري مباشرة بأي احتجاج.

ويتمّ هذا الإخطار كتابيًا وعن طريق البرق ؛ أي :
- التّيلكس»

- التيلفاكس ,

- والتلغرام .

وتكون مصاريف الإرسال على نفقة المترشح أو
3 7

الماذة 5 : يحرر المترشح أى ممكّله الاحتجاج على
ورق عادي .

ويوقّعه قانونا محرّره . ويجب أن يتضمّن لقب
الاحتجاج عنوان ممثل المترشح وذكر البلديّة ,
ومركز التّصويت ‎٠»‏ ورقم مكتب التّصويت الذي

المائة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبية .

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 304 مؤرًّخ في 12
جمادى الأولىي عام 1416 المواقفق 7
أكتوبر سنة 21995 يحدد شروط إنتاج

التحدّث
الانتخابات

الإذاعي .الستمعي,. حصص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال»

- ويناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطثي
حول المرحلة الانتقاليّة,

- ويمقتضى القانون رقم 9- 11المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالجمعيّات ذات الطابع السياسي»

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القائون رقم 0- 07المؤرّخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 268-55
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 269-95
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 5 و«بوالمتعلّق باللّجنة الوطنية المستقلّة
لمراقبة الانتخابات الرئاسية ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة

3 جمادى الاولى عام 1416 هه

1 المتضمّن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة
والصّلاحيّات والأعمال المرتيطة بالخدمة العموميّة
تلفزيون إلى المؤسسة العموميّة للتلفزيون,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 103
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 «االمتضمّن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة
العقاريّة والمنقولة والصّلاحيّات والأعمال المرتبطة
بالبث الإذاعي السّمعي إلى المؤسّسة العموميّة للإذاعة
المسموعة, ‎١‏ 7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 270
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدّد يعض القواعد الخاصّة
الرئاسية 2

- وبعد الاطلاع على الرأي رقم 08/ 95 الصادر
عن اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقية الانتخايات
الرئاسيّة بتاريخ 3 أكتوبر سنة 21995

يرسم ما يأتي :

الباب الأول

أحكام عامّة

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط إنتاج

المائذة 2 :يجب على كل مترشح أن يعلم وزارة
للانتخابات الرئاسيّة , باسم الممثّل الذي يفوض إليه
القيام باسمه بكل الإجراءات المتعلّقة بتطبيق القواعد
والكيفيّات التي تتضمنها أحكام هذا المرسوم .

الباب الثاني
كيفيّات يرمجة الحصص
الماّة 3 : يخصص لكل مترشئح ولكلّ واحد من
دوري الاقتراع » في إطار الحصص المخصّصة للتّحدث

المباشر الذي يقوم به المترشّحون للانتخابات
الرئاسيّة. قسط زمنى إجمالي يحدّد كما يأتي :


3 1 جمادئ الاولى عام 1416 ه . الجريدة الرسميّة”

في التّلفزة
ثلاث (3) ساعات.
في الإذاعة المسموعة
- القناة الوطنيّة الأولى : ثلاث (3) ساعاتء:
- القناة الوطنيّة الخانية : ثلاث (3) ساعات»
- القناة الوطنيّة الثالثة : ثلاث (3) ساعات.
المادة 4 : تحدّد مواقيت بِثٌّ هذه الحصص حوالى
أوقات المواعيد الإخياريّة الأساسيّة عبر مختلف
القنوات على الحو الآتى :
في التّلفزة :
- ثلاثون (30) دقيقة قبل الجريدة المصورة في
- ثلاثون (30) دقيقة قبل الجريدة المصورة في
الساعة الواحدة زوالا
- ثلاثون (30) دقيقة قبل الجريدة المصورة في
الساعة الحادية عشرة ليلا.
في الإذاعة المسموعة وفي كل قناة من
القنوات الوطنية, الأولى والثانية والثالثة
- ثلاثون (30) دقيقة قبل النّشرة الإخياريّة
- ثلاثون (30) دقيقة قبل الجريدة الناطقة في
- خمس عشرة (15) دقيقة قبل الجريدة الناطقة
-- عشرون (20) دقيقة قبل النّشرة الإخبارية في
نهاية السهرة.
. للبث الإذاعى السّمعئى والتّلفزيون أن تعلنا هذه
الفترات من خلال بثٌ شريط إعلامي موحد بالنُسبة
المادّة 6 : تحدد الوحدة الأساسيّة التي تخصّص
لتدخل كل مترشّح بخمس (5 ) دقائق.
لايمكن المترشح استعمال أكثر من ثلاث وحدات
متتاليّة خلال فترة البث الواحدة.

5 8

يمكن المترشح أن يتحدّث مباشرة أو بواسطة
ممثّله المفوض قانونا لهذ! الغرض .

الماذة 7 : تخضع كيفيّات برمجة تواريخ بثّ
هذه المصص وأوقاتها لعمليّة قرعة تجري في جلسة
علنيّة خلال الأيّامِ الّمانية (8) التي تسبق افتتاح

والمديرين العامّين لمؤسستي التلفزيون والبث الإذاعي
السمعي العموميّتين, والمترشحين أو ممثليهم المفوؤضين قانونا.

تستعمل فترات الحصص المبيّنة في المادة 4 أعلاه
إلى غاية نفاد الرصيد الزّمني الإجمالي المتاح لكل
واحد من المترشحين :

في التلفزيون

1 - حصة قبل الجريدة المصورة في السّاعة
الخّامنة (8) مساءء

2 - حصّة قبل الجريدة المصورة في الساعة
الواحدة (1) زوالاء

3 - حصة قبل الجريدة المصوّرة في السّاعة الحادية
عشرة (11) ليلا.

في القنوات الأولى والثانية
للإذاعة المسموعة الوطنيّة

1 - حصّة قبل الدٌشرة الإخباريّة الصباحيّة.

والقالكة

الثهار,

3 - حصة قبل النُشرة الإخياريّة فى نهاية
السهرة:

4 - حصة قبل الجريدة الثاطقة المسائيّة.

يتم إعلان نتائج عمليّة القرعة.

المادة 8 : عندما لا يستعمل المترشّح بمحض
إرادته كل الوقت المخصّص له للتّحدّثء أو بعضه؛ يفقد

الباب الكّالث
أنواع حصص التحدّث

المادة 9 : يشختار المترشحون صيغ التّحدّث من
بين الأنواع الآتيّة :


- التّصريح الذي يتمثّل في تقديم رسالة بصوت

واحد.

- الاستجواب الذي يتمثّل في سرد أسئلة يطرحها
مخاطب على مشارك أو عدة مشاركين في الحصة.

- النّقاش الذي يتمثّل في تقديم عرض على لسان
عدّة متكلّمين.

وفي حالة عدم اختيار إحدى الصّيغ السالفة الذكر,
اختاروا التّصريح.

تبلّغ قائمة المشاركين والضّيوف المحتملين إلى
المديريّة العامٌة للمؤسّسة العمومية المعنيّة ,ليلة يوم
التسجيل على الأكثر.

الماة 10 : يتحدث المترشّحون خلال الحصص
بكل حريّة لتقديم برامجهم ولعرض المسائل التي تدخل

كما يجب عليهم امتثال الأحكام القانونيّة المتعلّقة
بالنّظام العام وحماية الأشخاص والأملاك واحترام
الالتزامات التي تم التَّعهّد بها عند إيداع ملف التّرشح,
احتراما أمينا. -

الباب الرابع

المادّة 11 :يتمّإنجاز الحصص التلفزيونيّة
والإذاعيّة في مؤسّستي التلفزيون والبث الإذاعي
السمعي العموميّتين وفق الشروط والمقاييس التقنية
المادة 12 : ينجز كل تسجيل للمصة في آن
واحد على مسجلتين سمعيّتين بصريّتين بالتسبة
للتّلفزيون وعلى مسجلتين صوتيّتين بالتسبة للبث

الإذاعى السمعي.
المادّة 13 : يتعيّن على مؤسّستي التلفزيون
والبث الإذاعى الستمعي العموميّتين أن تضعا تحت

تصرف المترشّحين أو ممثّليهم الوسائل الضسروريّة
لرؤية حصصهم والاستماع إليها قبل بثّها.

258  ددعلا‎ /

3- جمادى الأولى عام 14316 ه

المادّة 14 : يعرب المترشّح أو ممكّله عن موافقته
على البثّ إثر رؤية الحصة أو الاستماع إليها , ثلاث
مرات على الأكثر , بواسطة وصل «الإذن بالبث » الذي
يوفّعه كل من المترشح أو ممثّله ومدير مؤسّسة
التلفزيون أى اليث الإذاعي السمعي.

ويعتبر عدم توقيع المترشح أو ممثّله على وصل

الماّة 15 : يتعيّن على مؤسّستي التلفزيون

والبث الإذاعي السمعي العموميّتين أن تحتفظا بنسخة

الباب الخامس
أحكام مختلفة
المادة : لا يمكن أن تكون الحصص المسجلة »2

والتي سيق بثها في يهار الحملة الانتخابيّة . محل
إعادة بثَّ جزئيّ أو كلَىّ خلال مدّة الحملة الانتخابية, إلا

بطلب من المترشّح وفي حدود الأقساط والفترات
الزّمنيّة الّتى له الحق فيها .

المادّة 17 : تلفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

الماذة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبير سثئة 1995.

مقداد سيفي
17كككتكت

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 305 مؤْرخ في 12
جمادى الأولى عام 1416 المواقفق 7
أكتوبر سئنة 1995.: يحدد كيفيّات

تحرير الفاتورة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,


- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤْرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الطابعء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الضترائب غير المباشرة:؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 1095 المؤرّخ في 17
ذي الحّجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون التّسجِيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليى سئة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-0 المؤرّخ في 27
محرم عام 1411المواقق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسَّجِلُ التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرّخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991, لا سيّما
المادّة 64 مثه, '

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيما المادة 57 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و/والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَنّاسيَ رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمّم

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تحرير الفاتورة تطبيقا للمادّة 57 من الأمر رقم 95 - 086
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالمنافسة.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على كل
الأعوان الاقتصاديّين وعلى جميع الأنشطة كما تنص
على ذلك المادتان 2 من الأمر رقم 95- 06 المؤوخ
في 23 شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة

1995والمتعلق بالمنافسة.

الماة 3 : يجب أن تحتوي الفاتورات على
البيانات الواردة في هذا المرسوم دون المساس بالأحكام
المناسية الأخرى.

المادّة 4 : يجب أن تحتوي الفاتورة المحرّرة
قانونيًا على تاريخ التحرير والرقم التُسلسلي.

المائة 5 : يجب أن تكون الفاتورة مقروءة
وبدون وسخ أو شطب تبعا للرّقم التُسلسلي في دفتر
الفاتورات. 1

ولا يمكن أن يشرع في دفتر الفاتورات الجديد إلا
بعد أن يستنفد الدفتر الأول كليّة.

المادّة 6 : تعتبر الفاتورة المحصل عليها عن
طريق النّسخ أو التّصوير أو بأي وسيلة من وسائل
الاستنساخ والكتابة اليدويّة, غير قانونية.

المادّة 7 : يجب أن تمكّن الفاتورة من معرفة'
المنتج والمورّع أى مقدّم الخدمات.

المائة 8 : تطبيقا لأحكام المادّة 7 المذكورة أعلاه,
يجب أن تحتوي الفاتورة على البيانات الآتيّة التي
تعرّف بهويّة المنتج والموزع أى مقدم الخدمات :

- اللّقب والاسم أو الاسم التّجاري»

- الشكل القانوني للشركة أو المؤسّسة: أى طبيعة
النشاط المباشر,

- رأس المال الأصلي للشّركات ذات المسؤوليّة
المحدودة وشركات المساهمة,

- العنوان كما هو محدد في التٌظام القانوني
المرتبط بطبيعة الشاط أى بالشكل القانوني الذي

- رقم التّسجيل' أو القيد وتاريخه وفقا للتّشريع
و / أى التّنظيم المتعلّق بطبيعة كلّ نشاط,

- الرقم الضّريبيْ كما تنص عليه المادّة 110 من
القانون رقم 91- 25 المؤرّخ في 18 ديسمبر سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992.


المادة 9 : يجب أن تشمل الفاتورة أيضا
البيانات المذكورة في المادة 8 أعلاه الّتى تعرّف
بالزبون عندما تكون 'له صفة العون الاقتصادي في
مفهوم المادّة 2 أعلاه.

المادة 10 : يجب أن تمكّن الفاتورة أيضا من
معرفة طبيعة السسلعة المبيّنةى / أو الخدمة المقدّمة عن
طريق ذكر ما يأتي :

- تسمية السُتلعة أى السّلع والخدمة أى الخدمات
المنصوص عليها في الشّشريع و / أو التّنظيم المعمول
بهما وأسماؤهما التّجارية وإلآ أسماء استعمالهاء

- كمّيّة السّلعة و / أو السلع ومدة الخدمة أو
الخدمات المقدّرة تبعا لوحدةالقياس الخاصة بهاء

- سعر الوحدة دون رسم السلعة أو السلع المبيعة
و/أو الخدمة أو الخدمات المقدّمة,

- طبيعة الضرائب وتسبتها و / أو الحقوق و/ أى
الرسوم و / أو المساهمات الواجب تحصيلها بأي صفة
كانت تبعا لطبيعة السَّلعة المبيعة و / أو الخدمة المقدمة,

-السعر الإجمالي دون رسم السلعة أو الستلع وأو
الخدمة أى الخدمات.

يجب الا يذكر الرسم على القيمة المضافة والرسم
التوعى الإضافى إلآآ في الفاتورات التي يسلّمها
الخاضعون القائونيّون للضريبة.

المادة 11 : يشتمل سعر الوحدة دون الرسم
المذكور في المادة 10 أعلاه على جميع التخفيضات
والاقتطاعات أو الانتقاصات المسلّم بها مبدئيًا والمبلغ
المحسوب عند البيع و / أو عند تقديم الخدمات مهما يكن

المادّة 12 : يجب أن تذكر وتحدّد تكاليف التقل
صراحة في الفاتورة وفقا لأحكام المادّة 10 أعلاه إذا لم
تكن مفوترة على حدة أو لم تكن تشكّل عنصرا من
عناصر سعر الوحدة.

المادة 13 : يجب أيضا أن تذكر وتحدد صراحة
فى الفاتورة وفقا للمادّة 12 أعلاهء توابع السعر
كفوائد القروض عند البيع بالآجالء وتذكر التكاليف

التي تشكّل عبء الاستغلال كأجور الوسطاء. والعمولات

والسمسرة وأقساط التأمين التي يدفعها البائع
والمفوترة على الزّبون.

المادّة 14 : يجب أن يذكر مبلغ الحقوق و /أى
الرسوم الإجمالي المنصوص عليه في المادّة 11 أعلاه,
حسب طبيعته تيعا للسّعر دون الرسوم.

المادّة 15 : يكتبالمبلغالإجمالي مع كل الرسوم
في أسفل الفاتورة بالأرقام والحروف.

المادة ‏ 16: يجب أن تسجل على هامش
الفاتورة المبالغ المقبوضة على سبيل الإيداع أو الرزم
القابل للاسترجاع وكذلك التكاليف المدفوعة لحساب
الغير المسماة المصاريف عندما تكون غير مفوترة في
فاتورة خاصة.

الماذة 17 : يجب أن تسجل أيضا على هامش
الفاتورة, طبيعة كيفيّات الدّقع وكذلك جميع المراجع
الّتى تسمح بتحديدهاء لا سيّما تحديد مصدرها ورقمها
وتاريخها.

المادة 18 : يتحثّم أن تذكر شروط تسليم السلع
عندما تحور فاتورة استيرادها أى تصديرها.

وتحدّد أحكام هذه المادّة» كلّما دعت الحاجة إلى ذلك:
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالتّجارة
والوزير المكلّف بالمالية.

المائة 19: يجب أن تتضمن الفائورة الملغاة
قانوناء عبارة "فاتورة ملغاة” تسجل بوضوح وباللّون

الأحمر في عرض الفاتورة.

ويخضع لهذا الإلزام كل من العون الاقتصادي في
مفهوم المادة 2 من هذا المرسوم وزبونه عندما تكون له
الصّفة نفسها.

المادة 20 : يسري مفعول هذا المرسوم بعد ثلاثة
(3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة
المائة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.

المطبعة الرسمبة 9-7 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

:13 جمادى الاؤلى 'غام 1416 ه


