Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-448 ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-449 ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-450 ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-451 ممضي في 31 ديسمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تعيين وزير الدولة في رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-01 ممضي في 05 يناير 1996
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 96-322 ممضي في 26 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 06 أكتوبر 1996، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 96-01 المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 97-44 ممضي في 04 فبراير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 05 فبراير 1997، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 96-01 المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-02 ممضي في 06 يناير 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 8
  Summary: يتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 05 يناير 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنهاء مهام المندوب للتخطيط.

  Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 02 أكتوبر 1996، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب.

  Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 07 يناير 1996، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير تسيير الديون العمومية.


Content:

Year: 1996, Number: 001
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول 16 شعبان عام 1416ه

مرسوم رئاسي رقم 95 - 448 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995., يتضمّن إنهاء مهام

مرسوم رئاسي رقم 95 - 449 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام

مرسوم رئاسيّ رقم 451-95 مؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995., يتضمن تعيين وزير
الدولة في رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسيْ رقم 01-96 مؤرًخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمّن تعيين أعضاء

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 02 مؤرًخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة 1996, يتضمّن التّرخيص لأعضاء

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مستشار لدى رئيس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14و 16 شعبان عام 1416 الموافق 5 و 7 يناير سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام مكلّفين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996,: يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات القّنائيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة التّجهيز


16 شعيان عام 1416.ه ال بّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المندوب للتّخطيط. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996,: يتضمّن تعيين الأمين العام للحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير ديوان رئيس

وذاءة العالية

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 19 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للضرائب

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 19 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


يّة الجزائريّة / العدد الأول

'مرسوم رئاسي رقم 5 9- 448 مؤرخ في 9
شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 74- 5
و 82مثه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 ولمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة:

- وبناء على استقالة السّيّد رئيس الحكومة
بتاريخ 4 رجب عام 1416 الموافق 27 توفمبر سنة
2,25

المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد مقداد سيفيء
رئيس الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال

محمد الصالح دمبري مل م م ا ا

16 شعبان عام 1416.ه

مرسوم رئاسيّ رقم 5 9- 449 مؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام أعضاء
الحكومة.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 74- 6و7

مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمير سنة
5 واالمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 448
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : تنهى مهام السّادة أعضاء
الحكومة :

. وزير الشؤون الخارجية

لداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
لعدل

إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة

لصناعة والطاقة

لمجاهدين

لاتصال

لتّربية الوطنيّة

وزير التعليم العالي والبحث العلمي


وزير التّكوين المهني

وزير الشؤون الدينيّة

وزير العمل والحماية الاجتماعيّة, مكلّف بالتيابة بوزارة
الشبيبة والرياضة

وزير البريد والمواصلات

وزير التقل

وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة
وزير السياحة والصناعة التقليديّة
وزير منتدب لدى وزير الماليّة مكلف با ميزانيّة

وزير منتدب للخزينة
وزير منتدب لدى وزير الدّاخليّة مكلف بالجماعات المحلّيّة
والإصلاح الإداريّ
كاتب الدّولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة مكلّف بالتّعاون
والشؤون المغاربيّة
كاتبة الدولة لدى رئيس الحكومة مكلّفة بالتّضامن الوطني
والأسرة.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر فى 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995.

اليمين زروال
0

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 450 مؤوّرَخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسعبر سنة 1995,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 4 7- 5 منهء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعين السَيّد أحمد أويحيى؛ رئيسا للحكومة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995.


مرسوم رئاسي رقم 451-95 مؤرخ في 9
شعبان عام 1416 المواقفق 31 ديسمبر
سئة 2.1995 يتضمن تعيين وزير الدولة
في رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 74- 6
و7 مئهء

المادّة الأولى : يعيّن السَّيّد مقداد سيفيء وزيرا
للدولة في رئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فني 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمير سنة 1995.

مرسوم رئاسي رقم 01-926 مؤرخ في 14
شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 .,. يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 75 منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيينْ رئيس الحكومة:,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السادة والسَيّدة :
للشؤون الخار جيّة
للعدل
وزيرا للداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

للصناعة وإعادة الهيكلة

وزيرا للطاقة والمناجم

وزيرا للتربية الوطنيّة

وزيرا للاتّصال والثّقافة

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي
وزيرا للفلاحة والصيد البحري

وزيرا للصحة والسكان

وزيرا للعمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني


وزيرا للبريد والمواصلات

وزيرا للشؤون الدينية

وزيرا للتجهيز والتهيئة العمرانية
وزيرا للشباب والرياضة

وزيرا للمؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزيرا منتدبا لدى وزير الماليّة, مكلّفا بالميزانيّة

وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا بالتُخطيط

وزيرة منتدبة لذى رئيس الحكومة:, مكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة

وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

كاتبا للدّولة لدى وزير الشّؤون الخارجية؛ مكلّفا بالتّعاون
والشؤون المغاربيّة

كاتبا للدّولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, مكلفا بالجاليّة
الوطنيّة بالخارج ش

كاتبا للدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

كاتبا للدّولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحري. مكلّقا

كاتبا للدّولة لدى وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996.


مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 02 مؤْرخ في 15
شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
الترخيص الأعضاء

6. يتضمن

الحكومة بتفويض

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 81 منه.

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعجيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يجوز لأعضساء الحكومة أن
يفوّضواء بموجب قرارء توقيع القرارات الفرديّة
والتنظيميّة إلى موظّفي إدارتهم المركزيّة الّذين لهم
رتبة مدير على الأقل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان عام 1416
الموافق 1 3 ديسمبر سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام رئاسة

مدير ديوان

6 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد أحمد أويحيىء بصفته مديرا لديوان رئاسة

الماذة 2 : يجوز لأعضاء'الحكومة أن يفوّضواء
على الشكل نفسه. إلى موظّفي إدارتهم المركزيّة الّذين
لهم رتبة نائب مدير علئ الأقلء توقيع الأوامر الخاصة
بالدّفع والتّحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصّة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذلك توقيع المقرّرات
الداخلة في الاختصاص التنظيمي للمديريّات الفرعيّة
والمعهودة لها بصفة قائونيّة, باستثناء ما يتّخذ في
شكل قرار.

المادّة 8 : يجب أن يتضمّن قرار التّفويض اسم

المفوض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التّفويضء»
والّتي لايمكن أن تتجاوز الاختصاصات الموكلة إليه.

المائة 4 : ينتهي التّفويض تلقائيًا بانتهاء
سلطات المفوض أو مهام المفوّض إليه.
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 1 شعبان عام 1416 الموافق 6
يناير سنة 1996.

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مستشار لدى رئيس
الدولة.

6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تثهى مهام السيّد
ميهوبى الميهوب؛, بصفته مستشارا دبلوماسيًا ناطقا
رسميًا باسم رئاسة الدولة: لتكليفه بوظيفة أخرى. .


مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14و 16 شعبان
عام 1416 الموافق 5 و7 يناير سنة
6 :, تتضمّن إنهاء مهام مكلفين بمهمّة
برئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد
الطّاهر قاسيء بصفته مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عامر حركات, بصفته مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهورية,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السَيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شعبان عام

6 الموافق 7 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد

عبد الفتاح قاسم زدور محمد إبراهيمء بصفته مكلّفا
ا

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 شعبان عام
6 المواقق 5 يثاير سئة 1996,
إنهاء مهام سفير قوق العادة
للجمهوريّة 2 الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام

6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السَّيّد
لحسن موساويء بصفته سفيرا قوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

أخرى.

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996,

مهام مدير العلاقات

الشّؤون الخارجيّة.

5

الخنائيّة بوزارة
بموجب مرسوم رئاسي مبؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد
تيجيني صلاونجيء. بصفته مديرا للعلاقات الكّنائيّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لس سبج

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سئة 1996,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 شعبان عام

6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد

أحمد مراني. بصفته مكلّفا بمهمّة لدى رئيس الحكومة,
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 شعبان عام

6 الموافق 5 يناير سثة 1996,

مهام

يتضمن إنهاء مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد
ب
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسيوم تنفيذي مؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996 تنهى مهام السيّد


مرسوم تنفيذي مورخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 7 يناير سثة 1996,

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 شعبان عام

6 الموافق 7 يناير سنة 1996 تنهى مهام السَيّد

يوسف بغولء, بصفته مديرا لديوان رئيس الحكومة,
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 7 يناير سنة 1996,

يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 16 شعبان عام

6 الموافق 7 يتاير سنة 1996 تنهى مهام السَيّد

أمزيان فرحاحء. بصفته رئّيسا لديوان رئيس الحكومة,
38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
6 الموافق 5 يناير سنة 1996,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 74- 6
و7 مثهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-889
المؤرّخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 و«لمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السَيّد محفوظ لعشبء
أمينا عامًا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996.
اليمين زروال
3

مرسوم تنقيذي مؤرْخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 7 يثاير سئة 1996,
رئيس

يتضمن تعيين مدير ديوان

الحكومة.

6 الموافق 7 يناير سسمنة 1996 يعيّن السيّد

عبد الفتّاح قاسم زدور محمد إبراهيم, مديرا لديوان

رئيس الحكومة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 7 يناير سنة 1996.,
ديوان رئيس

الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 شعبان عام
6 الموافق 7 يناير سنة 1996 يعيّن. السيّد

زروق شعبان: رئيسا لديوان رئيس الحكومة,


وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 6 2 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 19 ثوفمبر سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
جمادى القّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 المتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991 (لمادّة 65)
المنشأ لقانون الرّسم على رقم الأعمالء لا سيّما المادة 50

مئة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء المحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1412 الموافق 15 أكتوبر سنة 1991
والمتضمن تعيين السيّد سيد أحمد ذيبء مديرا عامًا
للضرائب بوزارة الاقتصادء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام

4 الموافق 15 مايو سنة 1994 والمتضمن تفويض

الإمضاء إلى المدير العام للضرائب,»

- وبعد الاطّلاع على تعليمة المديريّة المركزيّة
للخزينة رقم 20 المؤرَخة في 17 نوفمبر سنة 21993

يقرّر

المائة الأولى : يفوّض إلى السَيد سيد أحمد
ذيب, المدير العام للضرائب, في حدود صلاحيّاته,
الإمضاء باسم وزير الماليّة على تفويضات الاعتمادات
القابلة للخصم من الباب رقم 15 - 03 بعنوان
"التسديد المباشر للرسم على القيمة المضافة” من

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 19 ثوفمير سنة 1995.

أحمد بن بيتور
ا

قرار مؤرّخ في 26 جمادى القّانية عام 1416
الموافق 19 ثوفمبر سنة 2.1995 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير تسيير

الدّيون

إن وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء المحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
‎٠‏ سئة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة


- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 55-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
أسئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 صفر عام 1416الموافق أوّل يوليو سنة 1995

بوزارة الماليّة,

3

ن عام 1416 ه

الأولى : يفوّض إلى السيد مراد بطّاش,
صلاحيّاته..الإمضاء باسم وزير الماليّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 19 نوقمبر سنة 1995.

أحمد بن بيتور

0 ييا
المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

