Content Table:

  Title: قانون رقم 10-01 ممضي في 29 يونيو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 12-12 ممضي في 26 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 30 ديسمبر 2012، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2013.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-24 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 4
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه وقواعد سيره.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-25 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 7
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمصف الوطني للخبراء المحاسبين وصلاحياته وقواعد سيره.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-26 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 10
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمصف الوطني للغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات وصلاحياته وقواعد سيره.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-27 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 13
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين وصلاحياته وقواعد سيره.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-28 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 16
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الخاصة المكلفة بتنظيم انتخابات المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتها.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-29 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 20
          Summary: يحدد رتبة ممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتهم.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-30 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط وكيفيات الاعتماد لممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-31 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 22
          Summary: يتعلق بالشروط والمعايير الخاصة بمكاتب الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-32 ممضي في 27 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 02 فبراير 2011، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بتعيين محافظي الحسابات.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-72 ممضي في 16 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 5
          Summary: يحدد الشهادات الجامعية التي تمنح حق المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصص لمهنة المحاسب.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-73 ممضي في 16 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات ممارسة المهمة التضامنية لمحافظة الحسابات.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-74 ممضي في 16 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تنظيم الامتحان النهائي، بصفة انتقالية، للحصول على شهادة الخبير المحاسب.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-393 ممضي في 24 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 30 نوفمبر 2011، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات سير التربص المهني واستقبال ودفع أجر الخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المتربصين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-171 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-172 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-173 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-174 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-175 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-176 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-177 ممضي في 07 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 10 مايو 2010
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الموارد البشرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يونيو 2010
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 20
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبرسنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 2010
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 29 غشت 2012، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 2010
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة التحكيم للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 29 غشت 2012، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة التحكيم للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2010
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 22
  Summary: يتعلق بتصنيف طريقين بلديين ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية سطيف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2010
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 22
  Summary: يتعلق بتصنيف طريق بلدي ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية الطارف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2010
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 22 مارس 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 11 يوليو 2010، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.


Content:

Year: 2010, Number: 042
هم م 7 7 8 رجب عام 1431 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية / 09 11 يولي سه 2010م

قانون رقم 01-10 موْرَخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 ب
الحسابات والمحاسب المعتمد

مرسوم رئاسي رقم 10 -171 مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسيّ رقم 10 -172 مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحليّة

مرسوم رئاسي رقم 10 - 173 مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسيّ رقم 10 -174 مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 ب

وزارة الث

مرسوم رئاسي رقم 0

مرسوم رئاسيّ رقم 10 - 177 مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 ب
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارات2. مقورراتء آراء
مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 10 ماب

وزارة الذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 2 رجب عام 1431 الموافق 15 ب
الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 30 مايو سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429
الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 30 مايو سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429
الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

من تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1431 الموافق 4 مارس
ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية سطيف

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 18 ربيع الأول عام 1431 الموافق 4 مارس
صنف الطرق الولائية في ولاية الطارف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21 فبراير سنة 2010, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 22 مارس سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قانون رقم 01-10 مؤرّخ في 16 رجب عام 1431 الموافق
9 يونيى سنة 2010», يتعلق بمهن الخبير المحماسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- يناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و9-122 و126 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 05 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته.,

- وبمقتضى القانون رقم 07 -11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل»

8 رجب هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
شروط وكيفيات ممارسة مهن الخبير المحاسب ومحافظ
لحسابات والمحاسب المعتمد.

المادة 2 : يمكن أي شخص طبيعي أو معنوي أن
لخبير المحاسب أو مهنة محافظ الحسابات أو مهنة
لمحاسب المعتمد إذا توفرت فيه الشروط والمقاييس
لمنصوص عليها في هذا القانون.

المادئة 3: يجب على الخبير المحاسب ومحافظ
لحسابات والمحاسب المعتمد الالتزام بالأحكام القانونية
لمعمول بها التي تحكم المحاسبة والسجلات المحاسبية
وكذا مراقبتها وممارسة مهنتهم بكل استقلالية
ونزاهة.

المائة 4: ينشأً مجلس وطني للمحاسبة تحت
سلطة الوزير المكلف بالمالية ويتولى مهام الاعتماد
والتقييس المحاسبي وتنظيم ومتابعة المهن المحاسبية.

وسيره عن طريق التنظيم.
المادة 5 : تنش لدى المجلس الوطني للمحاسبة
اللجان المتساوية الأعضاء الآتية :
- لجنة تقييس الممارسات المحاسبية والواجبات
- لجنة الاعتمادء
- لجنة الانضباط والتحكيم,


8 رجب مام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

تحدد تشكيلة هذه اللجان وصلاحياتها عن طريق

المادة 6: يؤدى الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد بعد الاعتمان وقبل
التسجيل في المصف الوطني أو في الغرفة الوطنية أو
في المنظمة الوطنية وقبل القيام بي عمل اليمين أمام
بالعبارات الآتية :

قيام وأتعهد أن أخلص في تأدية وظيفتي وأن أكتم سر
المهنة وأسلك في كل الأمور سلوك المتصرف الممترف

يحرر محضر بذلك طبقا للأحكام السارية
المفعول.

الفصل الثاني
أحكام مشتركة لمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
وا المحاسب | العتمد

المادة 7: لا يمكن أي خبير محاسب أو محافظ
المصف الوطني للخبراء المحاسبين أو في جدول الغرفة
الوطنية لمحافظي الحسابات أو في جدول المنظمة
الوزير المكلف بالمالية.

تحدد شروط وكيفيات الاعتماد عن طريق

المادة 8: لممارسة مهنة الخبير المحاسب أو مهنة
محافظ الحسابات أو مهنة المحاسب المعتمدء يجب أن
تتوفر الشروط الآتية :

1 - أن يكون جزائري الجنسية,

2 - أن يحوز شهادة لممارسة المهنة على النحو

أ- بالنسبة لمهنة الخبير المحاسبء أن يكون حائزا
شهادة جزائرية للخبرة المحاسبية أو شهادة معترفا

ب - بالنسبة لمهنة محافظ الحساباتء أن يكون
حائزا الشهادة الجزائرية لمحافظ الحسابات أو شهادة
معترفا بمعادلتهاء

جِ - بالنسبة لمهنةالمحاسب المعتمدء أن يكون
حائزا الشهادة الجزائرية للمحاسب أو شهادة تسمح له

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 - أن يتمتع بجميع الحقوق المدنية والسياسية,

4- أن لا يكون قد صدر في حقه حكم بارتكاب

5 - أن يكون معتمدا من الوزير المكلفف
بالمالية وأن يكون مسجلا في المصف الوطني
الحسابات أو في المنظمة الوطنية للمحاسبين
المعتمدين وفق الشروط المنصوص عليها في هذا
القانون,

6 - أن يؤدي اليمين المنصوص عليها فى المادة 6
أعلاة. ‎١‏ 1

تمنع الشهادات والإجازات المذكورة في البندين
أوب أعلاه. من معهد التعليم المفتص التابع للوزير
لمكلف بالمالية, أو المعاهد المعتمدة من طرفه.

لايمكن الالتحاق بمعهد التعليم المختص أو المعاهد
لمعتمدة إلا بعد إجراء مسابقة للمترشحين الحائزين
شهادة جامعية في الاختصاص تحدد عن طريق

تمنح الشهادة والإجازة المذكورة في البند ج أعلاه,
من طرف مؤسسات التكوين المهني التابعة للوزير
مكلف بالتكوين المهنيء أو من طرف المؤسسات
لمعتمدة من طرفه أو من طرف مؤسسات التعليم
لعالي.

المادّة 9: ترسلء عن طريق رسالة موصى عليها
أو تودع مقابل وصل استلام», طلبات الاعتماد بصفة
خبير محاسب أو محافظ حسابات أو محاسب معتمد
إلى المجلس الوطني للمحاسبة.

يقدّر المجلس الوطني للمحاسبة الصلاحية المهنية
لشهادات وإجازات كل مترشح يطلب اعتماده في صنف
مهني و/ أو الصنف المهني الآخر. ‎١‏

يدرس المجلس الوطني للمحاسبة طلب
الاعتماد ويتحقق لا سيمامن مطابقته للأحكام
المنصوص عليها في المادتين 7 و8 من هذا القانون.

يبلغ المجلس الوطني للمحاسبة لطالب الاعتماد
قرار الاعتماد أو رفض معلل للطلب في أجل أربعة (4)
أشهر. وفي حالة عدم التبليغ بعد انقضاء هذا الأجل أو
الساري المفعول.

يحدد المجلس الوطني للمحاسبة في أول يناير من
كل سنة قائمة المهنيين المسجلين في الجدول وينشرها
وفق الأشكال المحددة من طرف الوزير المكلف بالمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 10 : لا يمكن أي خبير محاسب أو محافظ
حسابات أو محاسب معتمد أن يسجل في الجدول مالم

المادة 11 : يمارس الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد نشاطهم في كامل الإقليم

المادة 12 : يسند لكل من الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد, مكتب واحد يتولى
تسييره لحسابه الخاص وتحت مسؤو ليته ويمكن أن
يسير في شكل شركة أو تجمع .

يجب أن يكون المكتب خاضعا لشروط ومقاييس

يمكن الوزير المكلف بالمالية الترخيص بفتح فروع

المادّة 13 : يمكن أن يعين الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات بصفة محافظي حصص طبقا لأحكام القانون
التجاريء وخبراء قضائيين طبقا لأحكام قانون
الإجراءات المدنية والإدارية وقانون الإجراءات الجزائية.

الفصل الثالث

والغرفة الوطنيةلمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية
المائة 14 : ينشً مصف وطني للخبراء المحاسبين
وغغرفة وطنيةلمحافظى الحسابات ومنظمة وطنية
المعنوية ويضِمّالأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
المعتمدين والموّهلين لممارسة مهنة الخبير المحاسب
الشروط التي يحددها هذا القانون.
والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية
للمحاسبين المعتمدين مجلس وطني ينتخبه مهنيون.
تحدد تشكيلة المجالس المذكورة أعلاه وصلاحياتها
وقواعد تسييرها عن طريق التنظيم.
المادّة 15 : مع مراعاة أحكام المادتين 4 و5 أعلاه. يعد
المصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

لسهر على تنظيم المهن وحسن ممارستهاء
لدفاع عن كرامة أعضائها واستقلاليتهم,

لسهر على احترام قواعد المهن وأعرافهاء
-إعداد أنظمتهاالداخليةالتى يوافق عليها
الوزير المكلف بالمالية وينشرهاء في أجل شهرين (2)
من تاريخ إيداعهاء

- إعداد مدونة لأخلاقيات المهنة ,

- إبداء الرأي في كل المسائل المرتبطة بهذه المهن

وحسن سيرها.

المادّة 16 : يعمل المصف الوطني للخبراء المحاسبين
والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية
للمحاسبين المعتمدين, بالتنسيق مع الوزير المكلف
بالمالية الذي يعين في هذا الشأن؛ لدى كل مجلس من
المجالس المذكورة في المادة 14 أعلاه . ممثلا عنه . تحدد

المادة 17: تساهم المجالس المذكورة في المادة 14
أعلاه. في الأعمال التي تبادر بها السلطات العمومية
المختصة فى مجال التقييس المحاسبى والواجبات المهنية
وتسعيرة الخدمات وإعداد النصوص المتعلقة بهذه المهن.

كما تمثل مصالح المهنة إزاء الغير والمنظمات

الفصل الرابع

ا مادّة 18 : يعد خبيرا محاسباء في مقهوم هذا

القانون» كل شخص يمارس بصفة عادية باسمه الخاص
وتحت مسؤوليته مهمة تنظيم وفحص وتقويم وتحليل
المحاسبة ومختلف أنواع الحسابات للمووؤسسات
والهيئات فى الحالات التى نص عليها القانون والتى

ويؤهلء مع مراعاة الأحكام الواردة في هذا
القانون؛ لممارسة وظيفة محافظ الحسابات.

يقوم الخبير المحاسب أيضا بمسك ومركزة
وفتح وضبط ومراقبة وتجميع محاسبة المؤوسسات
والهيئات التي لا يربطه بها عقد عمل.

المادة 19 : يعد الخبير المحاسب المؤهل الوحيد
للقيام بالتدقيق المالي والمحاسبي للشركات والهيئات.

ويؤهل لتقديم استشارات للشركات والهيئات في
لميدان المالي والاجتماعي والاقتصادي.


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

المادّة 20 : مهمة الخبير المحاسب هي أساسا مهمّة
ظرفية أو مؤقتة.
بمدى تأثير التزاماتهم والتصرفات الإدارية والتسيير

المائة 21 : تحدد أتعاب الخبير المحاسب مع بداية
والوسائل التي توضع تحت تصرفه وشروط تقديم
التقارير.

ولا يمكن احتساب هذه الأتعابء بأي حال من
الأحوال؛ على أساس النتائج المالية المحققة من الشركة
أو الهيئّة المعنية.

الفصل الخامس
ممارسة مهنة محافظ الحسابات

المادة 22 : يعد محافظ حساباتء في مقهوم هذا
الشركات والهيئات وانتظامها ومطابقتها لأحكام
التشريع المعمول به.

الملّة 23 : يضطلع محافظ الحسابات بالمهام الآتية :

المنصرمة وكذاالأمر بالنسبة للوضعيةالمالية
وممتلكات الشركات والهيئات:

- يفحص صحة الحسابات السنوية ومطابقتها
المسيرون للمساهمين أو الشركاء أو حاملي الحمصص,

- يبدي ر أيه في شكل تقرير خاص حول إجراءات
الرقابة الداخلية المصادق عليها من مجلس الإدارة
ومجلس المديرين أو المسيرء

- يقدر شروط إبرام الاتفاقيات بين الشركة التي
يراقبها والموؤّسسات أو الهيئّات التابعة لهاأو بين
المؤسسات والهيئات التي تكون فيها للقائمين بالإدارة
أو المسيرين للشركة المعنية مصالح مباشرة أو غير

- يعلم المسيرين والجمعية العامة أو هيمّة المداولة
المؤهلة,. بكل نقص قد يكتشفه أو اطلع عليه. ومن
طبيعته أن يعرقل استمرار استغلال المؤسسة أو

وتخص هذه المهام فحص قيم ووثائق الشركة أو
الهيئة ومراقبة مدى مطابقة المحاسبة للقواعد المعمول
بهاء دون التدخل في التسيير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 24 : عندما تعد الشركة أو الهيئة حسابات
أيضا على صحة وانتظام الحسابات المدعمة والمدمجة
وصورتهاالصحيحة وذلك على أساس الوثائق
لمحاسبية وتقرير محافظي الحسابات لدى الفروع أو
لكيانات التابعة لنفس مركز القرار.

المادة 25 : يترتب عن مهمة محافظ الحسابات
إعداد :

- تقرير المصادقة بتحفظ أو بدون تحفظ على
نتظام وصحة الوثائق السنوية وصورتها الصحيحة,
أو عند الاقتضاءء رفض المصادقة المبررء.

- تقرير المصادقة على الحسابات المدعمة أو
لحسابات المدمجة؛ عند الاقتضاءء

- تقرير خاص حول الامتيازات الخاصة الممنوحة

- تقرير خاص حول تطور نتيجة السنوات الخمس
الآأخيرة والنتيجة حسب السهم أو حسب الحصة
الاجتماعية,

- تقرير خاص حول إجراءات الرقابة الداخلية,
على استمرار الاستغلال.

تحدد معايير التقرير وأشكال وآجال إرسال
التقارير إلى الجمعية العامة وإلى الأطراف المعنية عن

المادّة 26 : تعين الجمعية العامة أو الجهاز المكلف
بالمداولات بعد موافقتها كتابياء وعلى أساس دفتر
الشروط. محافظ الحسابات من بين المهنيين المعتمدين
والمسجلين في جدول الغرفة الوطنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 27 : تحدد عهدة محافظ الحسابات بثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

متتاليتين إلا بعد مضي ثلاث (3) سنوات.
في حالة عدم المصادقة على حسابات الشركة أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وفى هذه الحالة لا يجرى تجديد عهدة محافظ
الحسابات.

محافظة الحسابات بصفة محافظ الحسابات فإن هذه
الأخيرة تعين من بين أعضائها المسجلين في جدول

المادة 29 : عندما تقرر شركة أو هيئّة تعيين أكثر
من محافظ حساباتء فإن كل واحد منهم يمارس مهمته
طبقا لأحكام هذا القانون.

تحدد ممارسة هذه المهمة عن طريق التنظيم.

المادّة 30 : يتعين على محافظ الحسابات أو مسير
رسالة موصى عليها في أجل أقصاه خمسة عشر (15)
يوما.

المادة 31 : يمكن محافظ الحسابات الاطلاع في أي
وقت وفي عين المكان على السجلات المحاسبية
والموازنات والمراسلات والمحاضر وبصفة عامة كل
الوثائق والكتابات التابعة للشركة أو الهيكة.

ويمكنه أن يطلب من القائمين بالإدارة والأعوان
والمعلومات وأن يقوم بكل التفتيشات التي يراها
لازمة.

المادة 32 : يمكن محافظ الحسابات أن يطلب من
الأجهزة المؤهلة, الحصول في مقر الشركة على معلومات
تتعلق بمؤسسات مرتبطة بها أو مؤسسات أخرى لها

المادة 33 : يقدم القائمون بالإدارة في الشركات كل
ستة(6) أشهر على الأقل؛ لمحافظ الحسابات كشفا
محاسبياء يعد حسب مخطط الحصيلة والوثائق

المائة 34 : يعلم محافظ الحسابات كتابيا في حالة
أحكام القانون التجاري.
المادّة 35 : مع مراعاة معايير التدقيق والواجبات
المهنية الموافق عليها من الوزير المكلف بالمالية, يحدد
محافظ الحسابات مدى وكيفيات أداء مهمة الرقابة
القانونية للحسابات وسيرورتها في إطار رسالة

مرجعية يحددها دفتر الشروط الذي تعهد بشأنه.

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

المادّة 36 : يحضر محافظ الحسابات الجمعيات
لعامة كلما تستدعى للتداول على أساس تقريرهدء
ويحتفظ بحق التدخل في الجمعية المتعلقة بأداء مهمته.

المادّة 37: تحدد الجمعية العامة أو الهيئة المؤهلة
لمكلفة بالمداولات, أتعاب محافظ الحسابات في بداية

لا يمكن محافظ الحسابات أن يتلقى أي أجرة أو
متياز مهما يكن شكله؛ باستثناء الأتعاب والتعويضات
لمنفقة في إطار مهمته .

ولايمكن احتساب الأتعابء في أي حال من
لأحوال: على أساس النتائج المالية المحققة من الشركة

المادّة 38 : يمكن محافظ الحسابات أن يستقيل دون
لتخلص من التزاماته القانونية. ويجب عليه أن يلتزم
بإشعار مسبق مدته ثلاثة (3) أشهر ويقدم تقريرا عن

المادة 39 : لا يعفى وجود هياكل داخلية للمراجعة,
لشركة أو الهيئّة من الإلزاميةالقانونية لتعيين
محافظ حسابات.

المادة 40 : يتعين على محافظ الحسابات الاحتفاظ
بملفات زبائنه لمدة عشر(10) سنوات ابتداء من أول
يناير الموالي لآخر سنة مالية للعهدة.
الفصل السادس
ممارسة مهنة المماسب المعتمد

المادة 41 : يعد محاسبا معتمدا في مفهوم هذا
القانون, المهني الذي يمارس بصفة عادية باسمه الخاص
وحسابات التجار والشركات أوالهيئات التي تطلب
خدماته.

المادذة 42 : يعرض المحاسب المعتمد تحت مسؤوليته
وعلى أساس الوثائق والأوراق المحاسبية المقدمة إليه,
لكتابات المحاسبية وتطور عناصر ممتلكات التاجر
والشركة أو الهيئة التى أسندت إليه مسك محاسبتها.

تعد وتبقى الحسابات والموازنات والسجلات
لمحاسبية وكذا جميع الوثائق المتعلقة بها التي يتكلف
بها المحاسب المعتمدء ملكية الزبون.

المادّة 43 : يمكن المحاسب المعتمد أن يعد جميع
لتصريحات الاجتماعية والجبائية والإدارية المتعلقة
بالمحاسبة التى كلف بها.


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

كما يمكنه أن يساعد زبونه لدى مختلف الإدارات

المادة 44 : يمكن الزبون أن يلتمس من المحاسب
المعتمدالقيام يمهام المساعدة في إعداد الجداول
المالية.

المادّة 45 : تحدد أتعاب المحاسب المعتمد في بداية
والوسائل الموضوعة تحت التصرف وشروط تسليم

ولا يمكن احتسابها في جميع الأحوال على أساس
النتائج المالية المحققة من طرف التاجر أو الشركة أو

الفصل السابع

شركات الخبرة المماسبية ومحافظة الحسابات والمحاسبة

المائة 46 : طبقا لأحكام المادة 12 أعلاه, يمكن الخبراء
المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين أن
يشكلوا شركات أسهم أو شركات ذات مسؤولية محدودة
باستثناء الأشكال الآخرى للشركات:؛ لممارسة مهنهم كل
الجزائرية.

المادة 47 : تؤهل شركات الأسهم والشركات ذات
المسؤولية المحدودة أو التجمعات المذكورة فى المادة 46
أعلاه؛ لممارسة مهنة الخبير المحاسب عندما يشكل أعضاء
المصف المسجلون بصفة فردية في الجدول بصفة خبراء
محاسبين, ثلثي (3/2) الشركاء على الأقل؛ ويمتلكون
على الأقل ثلشى (3/2) رأس المال.

تدعى الشركات أو التجمعات المذكورة في الفقرة

المادة 48 : تؤهل شركات الأسهم والشركات ذات
لمسؤولية المحدودة أو التجمعات المذكورة في المادة 46
أعلاه. لممارسة مهنة محافظ الحسابات عندما يشكل
لأعضاء فى الغرفة الوطنية المسجلون بصفة فردية فى
لجدول بصفة محافظي حسابات ثلقي (3/2) الشركاء

على الأقل؛ ويمتلكون على الأقل ثلثي (3/2) ر أس المال.
تدعى الشركات أو التجمعات المذكورة فى الفقرة
المادّة 49 : تؤهل شركات الأسهم والشركات ذات

لمسؤولية المحدودة أو التجمعات المذكورة في المادة 46

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الأعضاء في المنظمة الوطنية المسجلون بصفة فردية

في الجدول بصفة محاسب معتمد ثلثي (3/2) الشركاء

على الأقل؛ ويمتلكون على الأقل ثلثي (3/2) رأس المال.
تدعى الشركات أو التجمعات المذكورة في الفقرة

المادّة 50 : طبقا لأحكام المواد 47 و48 و49 من هذا
القانونء يشترط في الثلث (3/1) الشريك غير المعتمد
وغير المسجل في الجدولء أن يكون جزائري الجنسية
وحاملا شهادة جامعية وله صلة مباشرة أو غير مباشرة

المادّة 51: للحصول على الاعتماد. يجب على
شركات الأسهم والشركات ذات المسؤولية المحدودة
والتجمعات ذات المنفعة المشتركة المشكلة لممارسة مهنة
الخبير المحاسب أو مهنة محافظ الحسابات أو مهنة
المحاسب المعتمد.ء زيادة على ذلك أن تتوفر فيها
الشروط الآتية :

1 - أن تهدف لممارسة مهنة الخبير المحاسب أو
محافظ الحسابات أو المحاسب المعتمد »

2 - أن يسيرهاأو يديرها الشركاء المسجلون فى
الجدول فقطء ‎١‏

3- أن يرتبط انخراط أي شريك جديد أو أي عضو
فيها بالموافقة القبلية إما للجهاز الاجتماعي المؤهل
لذلك وإما لحاملى الحصص الاجتماعية بغض النظر عن

4 - أن لا تكون تابعة بصفة مباشرة أو غير
مباشرة لأي شخص أو تجمع مصلحة:

5- أن لا تمتلك مساهمات مالية فى المؤسسات
الصناعية أو التجارية أو الزراعية أو البنكية أو في
الشركات المدنية. غير أنه إذا ارتبط نشاط هذه
المؤسسات بمهنة الخبير المحاسب أو بمهنة محافظ
الحسابات. يمكن المجلس المعني الترخيص بأخذ

المادذة 52 : عندما يختار الخبراء المحاسبون أو
محافظو الحسابات أو المحاسبون المعتمدون شكل
الشركة المدنية, فإن هذه الأخيرة لا تضم إلا أعضاء
المصف الوطني والغرفة الوطنية أو المنظمة الوطنية.
إلا أنه يمكن أن يكون القانونيون والاقتصاديون أو أي
شخص حامل شهادة التعليم العالي يساهم, نظرا
معتمدين وغير مسجلين في الجدول في حدود ربع
(4/1) الشركاء. شريطة أن يكونوا جزائريي الجنسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادّة 53 : لا يمكن تعيين الأجهزة المسيرة للشركات
والتجمعات المذكورة في المادتين 46 و52 أعلاه, إلا من

المادة 54 : لا يمكن أن تعين الأ ذا يرة
لمذكورة في المادة 53 أعلاه. فى أكثر من شركة أو تجمع.

المادة 55 : يمكن أن تنشا فى الشكل القانوني
لاجتماعى ممارسة مهنة الخبير المحاسب أو محافظ
لحسابات أو المحاسب المعتمد في ظل احترام أحكام هذا
لقانون». شريطة أن يكون المستخد مون المتدخلون
لموقعون على العقود والوثائق التي لها حجية في
نظر القانون. مسجلين في جدول المصف أو الغرفة أو

المادّة 56 : لا يحق للخبراء المحاسبين ومحافظى
لحسابات والمحاسبين المعتمدين الشركاء في إطار
لشركات والتجمعات المذكورة في المادة 46 أعلاه؛ أن
ينفذوا باسمهم الخاص مهام أو عهدات يكونون قد كلفوا
بها جراء تسجيلهم في الجدول.

ينبغي أن توكل هذه المهام أو العهدات وجوبا إلى
الشركات أو التجمعات.

المادة 57: تنجز أعمال الخبراء المحاسبين
ومحافظى الحسابات والمحاسبين المعتمدين تحت
أسماء مستعارة.

ويجب عليهم مراعاةالأحكام القانونية
والتنظيمية التي تحكم مهنتهم وكذا النظام الداخلي
للمصف الوطني أو الغرفةالوطنية أوالمنظمة
الوطنية. ‎١‏

الماة 58 : تشمل حقوق وواجبات أعضاء المصف
الوطني للخبراء المحاسبين وأعضاء الغرفة الوطنية
وشركات محافظة الحسابات وشركات المحاسبة ماعدا
حق التصويت وحق الترشح.

الفصل الثامن
مسؤوليات الخبراء المماسبين ومحاقظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين
المادّة 59 : يتحمل محافظ الحسابات المسؤولية

العامة عن العناية بمهمته ويلتزم بتوفير الوسائل دون

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

المادّة 00 : يعد الخبير المحاسب والمحاسب المعتمد
أثناء ممارسة مهامهما مسؤولين مدنيا تجاه زبائنهم في
الحدود التعاقدية.

المادة 61 : يعد محافظ الحسابات مسؤولا تجاه
الكيان المراقبء عن الأخطاء التى يرتكبها أثناء تأدية
مهامه.

ويعد متضامنا تجاه الكيان أو تجاه الغير عن كل

ولا يتبرأ من مسؤوليته فيما يخص المخالفات
التي لم يشترك فيها إلا إذا أثبت أنه قام بالمتطلبات
العادية لوظيفته وأنه بلغ مجلس الإدارة بالمخالفات: وإن
بعد اطلاعه عليها. وفي حالة معاينة مخالفة؛ يثبت أنه
أطلع وكيل الجمهورية لدى المحكمة المختصة.

المادذة 62 : يتحمل الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد المسؤولية الجزائية عن كل
تقصير في القيام بالتزام قانوني.

المادّة 63 : يتحمل الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد المسؤولية التأديبية أمام
أو أخلاقي في القواعد المهنية عند ممارسة وظائّفهم.

تتمثل العقوبات التأديبية التى يمكن اتخاذهاء
وفق ترتيبها التصاعدي حسب خطور تهاء في:

- الإنذارء

- التوقيف المؤقت لمدة أقصاها ستة (6) أشهرء

- الشطب من الجدول.

يقدم كل طعن ضد هذه العقوبات التاديبية أمام
المعمول بها.

الفصل التاسع
حالات التنافي والموائع

المادّة 64 : لتحقيق ممارسة مهنة الخبير المحاسب

ومهنة محافظ الحسابات ومهنة المحاسب المعتمد بكل


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

- كل نشاط تجاريء لا سيما في شكل وسيط أو
وكيل مكلف بالمعاملات التجارية والمهنية,

- كل عهدة إدارية أو العضوية في مجلس مراقبة
المؤفسسات التجارية المنصوص عليها في القانون
التجاري» غير تلك المنصوص عليها في المادة 46 أعلاهء

- الجمع بين ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد لدى نفس الشركة أو

- كل عهدة برلمانية,

يتعين على المهني المنتخب لعضوية البرلمان أو
التنظيم الذي ينتمي إليه في أجل أقصاه شهر واحد (1)
من تاريخ مباشرة عهدته.
الأمور الجارية لمهنته. طبقا لأحكام المادة 6 أدناة.

لا تتنافى مع ممارسة مهنة الخبير المحاسب أو
محافظ الحسابات أو المحاسب المعتمد مهام التعليم
والبحث في مجال المحاسبة بصفة تعاقدية أو تكميلية,
طبقا للتشريع الساري المفعول وكذا الحالات المذكورة
في المادتين 46 و52 من هذا القانون.

المادّة 65 : يمنع محافظ الحسابات من :

- القيام مهنيا بمراقبة حسابات الشركات التي
يمتلك فيها مساهمات بصفة مباشرة أو غير مباشرة»
بالمساهمة أو الإنابة عن المسيرين»

- قبول ولو بصفة مؤقتة., مهام المراقبة القبلية
على أعمال التسييرء

- قبول مهام التنظيم في محاسبة المؤسسة أو
الهيئة المراقبة أو الإشراف عليهاء

- ممارسة وظيفة مستشار جبائي أو مهمة خبير
قضائي لدى شركة أو هيئة يراقب حساباتهاء

- شغل منصب مأجور في الشركة أو الهيئة التي

المادة 66 : زيادة على حالات التنافي والموائع
المنصوص عليها خصوصا في المادة 715 مكرر6 من
القانون التجاريء لا يمكن تعيين الأشخاص الطبيعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

أو المعنويين الذين تحصلوا على أجور أو أتعاب أو
امتيازات أخرىء لا سيما في شكل قروض أو تسبيقات
أو ضمانات من الشركة أو الهيئّة خلال الثلاث (3)
سنوات الأخيرة كمحافظي حسابات لدى نفس الشركة

توسع نفس حالات التنافي والموانع وتلك المذكورة
في المادتين 64 و 65 أعلاه إلى أعضاء شركات محافظة

المالّة 67 : يمنع الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء القيام بأية مهمة في المؤسسات التي
تكون لهم فيها مصالح مباشرة أو غير مباشرة.

المادة 68 : إذا استقدمت شركة أو هيئة
محافظين (2) للحسابات أو أكثرء فإن هؤلاء يجب أن
لايكونوا تابعين لنفس السلطة وألا تربطهم أية
مصلحة وألا يكونوا منتمين إلى نفس شركة محافظة

المادة 69 : إذا أراد الخبير المحاسب أو محافظ
الحسابات أو المحاسب المعتمد أن يمارس نشاطا منافيا
يتعين عليه طلب إغفاله من الجدول لدى لجنة الاعتماد
في أجل أقصاه شهر (1) واحد من تاريخ بداية نشاطه.
وتمنح لجنة الاعتماد الموافقة إذا كانت المهمة الجديدة
للمهني لا تمس بطبيعتها بالمصالح الأخلاقية للمهنة.

المادّة 70 : يمنع الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد السعي بصفة مباشرة أو غير مباشرة
لدى الزبون لطلب مهمة أو وظيفة تدخل ضمن
لأتعاب أومنح تعويضات أو امتيازات أخرى وكذا
ستعمال أي شكل من أشكال الإشهار لدى الجمهور .

تطبّق هذه الموانع أيضا على الشركات والتجمعات
لممارسة للمهنة.

المادّة 71: يتعين على الخبير المحاسب ومحافظ
لحسابات والمحاسب المعتمد كتم السر المهني تحت طائلة
لعقوبات المنصوص عليها في المادتين 301 و302 من
قانون العقوبات.

ويفخضع لنفس الالتزامات الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المتربصون وكذا
مستخدمو الخبراء المحاسبين ومحافظى الحسابات
والمحاسبين المعتمدين, وكذا الشركاء فى الشركات
المنصوص عليها في المواد 47 و48 و49 و52 من هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 72 : لا يتقيد الخبير المحاسب ومحافظ
لمنصوص عليها في القانون ولا سيما :

- بعد فتح بحث أو تحقيق قضائيين»

- بمقتضى واجب اطلاع الإدارة الجبائية على

لوثائق المقررة»

- بناء على إرادة موكليهم,

- عندما يتم استدعاوّهم للشهادة أمام لجنة
لانضباط والتحكيم المقررة في المادة 5 أعلاه.

المادّة 73 : يعاقب كل من يمارس مهنة الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد بطريقة
غير شرعية بغرامة من 500.000 دج إلى 2.000.000 دج.

وفى حالة العودء يعاقب مرتكب هذه المخالفة
بالحبس تتراوح مدته من ستة (6) أشهر إلى سنة
واحدة؛ وبضعف الغرامة.

المائة 74 : يعد ممارسا غير شرعي لمهنة الخبير
المحاسب أو محافظ الحسابات أو المحاسب المعتمد, كل
لتسجيله أو شطبه من الجدول والذي يمار س أو يواصل
في أداء العمليات المنصوص عليها في أحكام هذا

ويعد كذلك ممارسا غير شرعي لمهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء كل من
ينتحل إحدى هذه الصفات أو تسميات شركة خبرة في
المحاسبة أو شركة محافظة الحسابات أو شركة محاسبة
أو أية صفة أخرى ترمي إلى خلق تشابه أو خلط مع هذه
الصفات والتسميات.

الباب العاشر

المادة 75 : يتعين على الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد اكتتاب عقد تامين لضمان
مسؤوليتهم المدنية التي من الممكن أن يتحملوها أثناء
والغرفة الوطنية والمنظمةالوطنية النتائج المالية
للمسؤولية المدنية التي يتحملها الخبراء المحاسبون
ومحافظو الحسابات والمحاسبون المعتمدون وغغير

المادة 76: فى حالة وفاة أو شطب أو إيقاف
الخبير المحاسب أو محافظ الحسابات أو المحاسب المعتمد
أو أية حالة أخرى بما فيها حالات حل الشركات أو شهر

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

إفلاسهاء يعين الوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح
من رئيس مجلس المصف الوطني أو رئيس مجلس
الغرفةالوطنية أو رئيس مجلس المنظمةالوطنية,
نهاية إجراء التصفية أو مع زوال المانع.

ويخضع المهني المعين لحالات التنافي والموائع
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 77: يعتبر خبيرا محاسبا متربصا أو
محافظا متريصا للحسابات أو محاسبا متربصا في
مفهوم هذا القانون,المترشح الذي تابع التكوين
النظري المطلوب والمقبول من طرف لجنة التكوين
للشروط المحددة عن طريق التنظيم.

لايعتبر الخبير المحاسب المتربص ومحافظ
لحسابات المتربص والمحاسب المتربص أعضاء في
لمصف الوطني أو الغرفة الوطنية أو المنظمة الوطنية,
لا أنهم يخضعون للتوجيه والرقاية التأديبية.

المادّة 78 : يلزم الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد الممارسون لمهامهم باستقبال
لمتربصين وتنظيم التربص المهني للخبراء المحاسبين
ومحافظي الحسابات والمحاسبين المتريصين. حسب
بالتعاون مع المصف الوطني والفرفةالوطنية
ويلزم الخبراء المحاسبون ومحافظوى الحسابات
والمحاسبون المعتمدون بمنح أجرة للمتربصين الذين
يتكفلون بهم حسب الكيفيات المحددة عن طريق
التنظيم.
تأديبية تصدرها لجنة الانضباط والتحكيم المذكورة في
المادة 5 أعلاه.

المادئة 79 : تنظم بصفة انتقالية امتحانات للخبراء
المحاسبين المتربصين الذين استكملوا تريصهم
والحاصلين على شهادة نهاية التربص في فترة أقصاها
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الحادي عشر
أحكام انتقالية
المادة 50 : تحل لجنة خاصة متساوية الأعضاء محل


8 رجب مام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

الحسابات والمحاسبين المعتمدين عند تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسميّة, لتحضير انتخابات
المجلس الوطني للمصف الوطني للخبراء المحاسبين

لا يقل تمثيل أية مهنة في اللجنة الخاصة عن
عضوين (2).

تحدد تشكيلة اللجنة الخاصة وصلاحياتها عن طريق

المادة 81: تبقى أحكام القانون رقم91- 08
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 والتصوص اللاحقة به والمتعلقة بشروط الالتحاق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
التطبيقية لهذا القانون, في أجل لا يتعدى ستة
(6) أشهر.

الفصل الثاني عشر
أحكام نهائية

المادة 82 : يعتبر الخبراء المحاسبون ومحافظو

الحسابات والمحاسبون المعتمدون المسجلون طبقا

مرسوم رئاسي رقم 171-10 مرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13

محرم عام 1431الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

للتشريع والتنظيم المعمول بهما في جدول المصف
الوطني للخبراء المحاسبين ومحافظى الحسابات
معتمدين تلقائيا ومسجلين في جدول المصف الوطني
للخبراء المحاسبين و/أو في جدول الغرفةالوطنية
لمحافظى الحسابات وأو فى جدول المنظمة الوطنية

المادة 83: مع مراعاة أحكام المادة 81 أعلاه. تلغى
جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون: لا سيّما القانون رقم
1 - 08المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتعلق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات والمحاسب المعتمد.

المادّة 84: ينشر هذاالقانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2010,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول: باب رقمه 12-37 وعنوانه
"مصاريف نقل الفريق الوطني لكرة القدم ومناصريه
(الخرطوم - لواندا - جوانسبور غ)".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره مليار وخمسة وأربعون مليونا وسبيعمائة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وتسعة وسبعون ألف دينار (1.045.779.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادذة3: يخصصليزانية سنة 2010 اعتمال
قدره مليار وخمسة وأربعون مليونا وسبعمائة
وتسعة وسبعون ألف دينار (1.045.779.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي الباب
رقم 12-37 "مصاريف نقل الفريق الوطني لكرة القدم
ومناصريه (الخرطوم - لواندا - جوانسبور غ)".

الملة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.
للل جه

مرسوم رئاسي رقم 172-10 موْرًخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المطليّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -42
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2010,

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية؛ الفرع الأول - الإدارة
العامة- باب رقمه17-37 وعنوانه"المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - مساعدات للعائلات الرحل

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2010 اعتمادل
قدره مائتان وثلاثة وعشرون مليونا وثمانمائة ألف
دينار (223.800.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم37 -91 'نفقات محتملة -

المادّة3: يخصصليزانية سنة 2010 اعتماد
قدره مائتان وثلاثة وعشرون مليونا وثمانمائة ألف
دينار (223.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

وزارة الداخلية والجماعات المحلية,الفرع الأول -
الإدارة العامة وفي الباب رقم17-37"المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - مساعدات للعائلات الرحل

الملة 4: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.
لله
مرسوم رئاسي رقم 10- 173 مؤْرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-10 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2010,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف لسنة 2010, الفرع
الأول فرع وحيدء الفرع الجزئي الأول - المصالح
المركزية, العنوان الرابع - التدخلات العمومية؛ القسم
الرابع - النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات,
باب رقمه 02-44 وعنوانه "مساهمة الدولة للديوان

الوطني للحج والعمرة".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91

المادئة3: يخنصصلميزانية سنة 2010 اعتمال
قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي
الباب رقم 02-44 "مساهمة الدولة للديوان الوطني
للحج والعمرة".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالشؤون
الدينية والأوقافء كلّ فيما يخصّه., بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي رقم 174-10 مؤرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن تحويل
امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09- 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10- 49
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2010,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماداد قدرهستة عشر مليون دينار
(16.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره ستة عشر مليون دينار (16.000.000 دج يقيد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات

المادة 3 : يكلف وزيرالمالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم راسي رقم 10 - 175 مرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 -09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -50
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتملد قدره مليار وثمانمائكة وخمسون مليون
دينار (1.850.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادذة2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتمادل
قدره مليار وثمانمائة وخمسون مليون دينار
(1.850.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 46 - 07 "التكميل التفاضلي

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

مرسوم رئكاسي رقم 176-10 موؤْرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاهة
والتنمية الريفية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09- 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-10
لمؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2010,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
عتماد قدره تسعة وعشرون مليونا وخمسمانئّة
ألف دينار (29.500.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة2: يخصصليزانية سنة 2010 اعتماد
قدره تسعة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (29.500.000 دج) يقيد في ميزائية تسيير
وزارة الفلاحة والتنميةالريفية وفي الباب رقم
01-7 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الفلاحة
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010. 1


8 رجب مام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

رئاسي رقم 177-10 مورخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن تحويل
اعتمه إلى ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر ستة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 65 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يتاير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره مليار وخمسمائّة وخمسة وخمسون
مليونا وأربعة وستون ألف دينار ( 1.555.064.000 دج )
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
92-7"احتياطي لرفع الأجر الوطني الأدنى

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره مليار وخمسمائة ولخمسة وخمسون مليونا
وأربعة وستون ألف دينار ( 1.555.064.000 دج ) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المائة 3: يكلّف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كلّ فيما يخصه,
يذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يوليو سنة 2010.

الجدول الملحق

القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
التكميلي التفاضلي لفائدة المعاشات الصغيرة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

15 0
15 0
15 0

15 0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 11 يريو سكة 2010م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (ج)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية للتشغفيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتشغيل - المستخدمون المتعاقدون,
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان
15.0[

مجموع القسم الأول 1.0
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.20
مجموع الفرع الأول 0 12218325
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعما
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية للمفتشيةالعامة للعمل-المستخدمون
المتعاقدون,الرواتبء, منح ذات طابع عائلي واشتراكات

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث


8 رجب هام 1431 ه

0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المستخدمون المتعاقدون2الرواتبء منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

25.500
مجموع القسم الأول 255000
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة

25.50
25.50
25.50
0 15ؤ1

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1431 الموافق 10
مايى سنة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
نائبة مدير الموارد البشرية.

إن الوزير الأول,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09- 63 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن مهام ديوان الوزير الأول وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 64 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009 الذي
يحدّد صلاحيات مديرية إدارة الوسائل للوزير الأول

16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010
للموارد البشرية بمديرية إدارة الوسائل للوزير الأول»

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّدة ليندة شيبان,
نائبة مدير الموارد البشرية بمديرية إدارة الوسائل,
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم الوزير الأول على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 10 مايو سنة 2010.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1431
الموافق 15 يونيى سنة 2010, يتضمّن تعيين ذوي
الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم لا سيّماالمادة 15

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 167 الموؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونتيو سنة
6 الذي يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة المكلّفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 143
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,
المعدل؛

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في أول أبريل
سنة 2010 للجنة المكلفة بامتحان ذوي الرتب في الدرك

الوطني ورجال الدرك المترشحين لمهام ضابط الشرطة

8 رجب هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
وفق القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1431 الموافق 15
يونيو سنة 2010.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد امالك فنايزية

عن وزير العدل»
حافظ الأختام

الأمين العام
مسعود بوفرشة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 30
مايى سنة 2010, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
الأشغال.

بموجب قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام
1 الموافق 30 مايو سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
الأشغالء المعدل, كما يأتى :

- السيد جعفر قليعيء عضو أساسيء ممثل وزير
الموارد المائية خلفا للآنسة فضيلة حمداوي.

( الباقي بدون تغيير )

ماشه

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 30
مايى سنة 2010, يعدّل القران المؤرّخ في 29 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
اللوازم والدراسات والخدمات.

1 الموافق 30 مايو سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ


8 رجب عام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
اللوازم والدراسات والخدماتء المعدل, كما يأتي :
الموارد المائية خلفا للسيد لزهر زهواني.

-السيد يزيد بوزرورةء عضو مستخلفء, ممثل
وزير الموارد المائية خلفا للسيد مراد كبيشي.

( الباقي بدون تغيير ).

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9
مارس سنة 22010 يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1431
الموافق 9 مارس سنة 2010 يعيّن أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة للمساحات الخضراءء تطبيقا لأحكام
المادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 115 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009
الذي يحدّد كيفيات تنظيم اللجنة الوزارية المشتركة
للمساحات الخضراء وعملهاء السيدات والسادة :

- زوبير بن صبانء ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

-عمر آيت واعرابء ممثل وزيرالدالخلية
والجماعات المحلية,

- سمير صايبيء ممثل وزير المالية,

- سليم حاج عيسىء ممثل الوزير المكلف بالموارد
المائية,

- رابح عبد الناصرء ممثل الوزير المكلف بالقلاحة,

- صليحة فرطاس.ء ممثلة الوزير المكلف بالغابات»

- عائشة عايشء ممثلة الوزير المكلف بالأشغال

- شانيز بورويسء ممثلةالوزيرةالمكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

العلمى,
- فتيحة مجدوبء ممثلة الوزير المكلف بالعمران»
- عمار بوزنونء خبير في علم النباتات»

- عبد الرزاق زيريات» خبير في هندسة المناظر.

لعي

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9
مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة

بموجب قرار مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1431
الموافق 9 مارس سنة 2010 يعيّن أعضاء لجنة تحكيم
الجائزة الوطنية للمدينة الخضراءء. تطبيقا لأحكام
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 101 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1430 الموافق 10 مارس سنة 2009
الذي يحدد تنظيم وكيفيات منح الجائزة الوطنية
للمدينة الخضراءء السيدات والسادة :

- زوبير بن صبانء ممثل الوزير المكلف بالبيئّة,

رئيساء

-عمر آيت واعرابء ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- سمير صايبيء ممثل وزير المالية,
- رابح عبد الناصرء ممثل الوزير المكلف
- صليحة فرطاسء ممثلة الوزير المكلف
- عائشة عايشء ممثلة الوزير المكلف بالأشغال
- محمد دحمانيء ممثل الوزيرةالمكلفة
- عبدالرووف عباسء ممثل الوزير المكلف

بالاتصالء
- سعيد صغورء ممثل الوزير المكلف بالبحث

العلمى,
- عبد الحميد بن سيراجء ممثل الوزير المكلف

بالعمران»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- عبد الرحمان لالاق» ممثل المرصد الوطني للبيئّة
والتنمية المستدامة,

-الطاوس مجاهد. ممثلة المركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية,

- صارة فرحاتء ممثلة المدرسة الوطنية العلي
للهندسة المعمارية,

- حسين محمدء ممثل المدرسة الوطنية العليا
للهندسة المعمارية,
والتضامن (الجلفة)»

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق4 مارس سنة 2010, يتعلّق بتصنيف
طريقين بلديين ضمن صنف الطرق الولائية في
ولاية سطيف.

إن وزير الدولة, وزير الدالخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980, المعدل,
والمذكور أعلاه. يصنف الطريقان المرتبان سابقا ضمن
صنف ' الطرق البلدية ' في صنف ' الطرق الولائية "
ويعيّنان بالترقيم الجديد المحدد أدناه.

المادة 2: يحددالطريقان البلديان المعنيان

8 رجب هام 1431 ه
11 يوليى سنة 2010 م

1 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 70 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 75 ( ن.ك 66 + 000 )
والشريحة. والبالغ طوله 6,000 كلمء كطريق ولائي
رقم 6,

2- يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 91 الرابط
بين الشريحة والحدود الولائيةمع ولاية بجاية مرورا
بتيزي نتاقة وبويمان» والبالغ طوله 9,800 كلم؛ كطريق
ولائي رقم 6.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم6 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 75 ( ن.ك 66 + 000 ) ونقطة نهايته
الكيلومترية ( ن.ك 15 +800 ) عند الحدود الولائية مع
ولاية بجاية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1431 الموافق
4 مارس سنة 2010.

عن وزير الدولة؛ وزيى
الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

وزير الأشغال العمومية
عمان غول
للسسسجاة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق4 مارس سنة 2010, يتعلّق بتصنيف
طريق بلدي ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية
الطارف.

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,


8 رجب مام 1431 ه
11 يوليى ستة 2010 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980: المعدّلء
والمذكور أعلاه. يصنف الطريق المصنف سابقاء ضمن
صنف "الطرق البلدية" فى صنف " الطرق الولائية",
ويعيّن بالترقيم الجديد المحدد أدناه.

المادة 2: يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط
بينالطريقالوطني رقم82(ن.ك 26 +100)
عينالكرمةوالطريقالولائي رقم
8 ن.ك 30 + 000 ) الشافية مرورا بمشتة الفحيصء
والبالغ طوله 16,000 كلم. كطريق ولائي رقم 118 أ.

عند نقطة تقاطعه مع الطريق الو طني رقم 82 وتقع
نقطة نهايته الكيلومترية ( ن.ك 16 + 000 ) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 118.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1431 الموافق
4 مار س سنة 2010.

وزير الأشغال العمومية عن وزير الدولة, وزير

الداخلية والجمامات المطية
الأمين |
عبد القادر والي

وزارة الصناعة والموّسسات الصغبرة

عمان فول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1431
الموافق 21 فبراير سنة 2010, يحدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والمجاب بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 100
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحمجابء لا سيما
المادّة 38 منه. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يثاير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمارء كما يأتي :

المناصب العليا

ركد ظيرة

ركب خزن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 42 11 يرليى سلة 2010م

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة المؤرخ في أول ربيعالأول عام 1430 الموافق 26

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1431 الموافق
21 فبراير سنة 2010.

فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطين المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوصطني للضمان الاجتما الخا 3 الأجراء.
وزير المالية وزير الصناعة وترقية الاستثمارات لوطني ‎١‏ ا ا اا

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للضمان
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي | | الاجتمامي الخاص بغير الأجراء :

قران مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 22
مارس سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في أول - السيد رشيد طالب: عضواء
ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن

0 ضمن وق الوطني ن - السيد زين الدين زيدانى؛ عضوا.

الاجتمامي الخاص بغير الأجراء. ا ا
بموجب قرار موْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431

الموافق 22 مارس سنة 2010 تعدل أحكام القرار ...(الباقي بدون تغيير) ..

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


