Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-78 ممضي في 24 فبراير 2010
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 5
  Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-373 ممضي في 26 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 02 نوفمبر 2011، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-78 المؤرخ في 10ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-403 ممضي في 01 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 05 ديسمبر 2012، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-78 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-271 ممضي في 19 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 21 أكتوبر 2015، الصفحة 11
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-78 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 10
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المدرسة الوطنية للمواصلات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يناير 2010
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 11
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 21 غشت 2019، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 12
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 13
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 03 غشت 2011، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 04 غشت 2013، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 10 فبراير 2015، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 14
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يناير 2010
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 16
  Summary: يحدد معايير تأهيل مشاريع التجهيز لقطاع النقل إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي للدولة.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 2009
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2009
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.

  Title: نظام رقم 09-08 ممضي في 29 ديسمبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 25 فبراير 2010، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بقواعد التقييم والتسجيل المحاسبي للأدوات المالية من طرف البنوك والمؤسسات المالية.


Content:

Year: 2010, Number: 014
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 ! ربيع الأول عام 1437 هه

5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 78 مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطني

ن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية

نة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام ردي
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية: المكلف بالتنمية الريفية -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير
بقسم الصفقات العمومية بوزارة المالية

مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فيراير
مصالح المحاسبة بوزارة المالية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين مديرين لأملاك الدولة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010 يتضمن تعيين مدير جهوي للجمارك ببشار..

ان رئاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين نائ
بالمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فب
العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن التعيين بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن اء در اسات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28 أكتوبر سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المدرسة الوطئية للمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة

أ ا
وزارة الشؤؤون الخارجية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصتيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة الشوّون

قرار موّرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر سنة 2009, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 1 ربيع الأول عام

1 ه

5 قبراير سنة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأهيل مشاريع التجهيز لقطاع
النقل إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي للدولة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق
4 مارس سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1431 الموافق 23 ديسمبر سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق
6 فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26
فبراير سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد. 18

بنك الجزا

نظام رقم 09- 08 مؤرخ في 12 محرم عام 1431 الموافق 29 دي
للأدوات المالية من طرف البنوك والمؤسسات المالية


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 75 مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010, يؤفسس

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخيرة:ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 330-02
لمؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة
2 والمتضمن إحداث منحة التوثيق التربوي لفائدة
لموظفين المعلمين التابعين لوزارة التربية الوطنية
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشؤون
لاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 94
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد علاوة المردودية الممنوحة للعمال
لتابعين للموّسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم122-91
لمؤرخ في 19 شوال عام 1411 الموافق 4 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث منحة تحسين الآداء التربويء المعدل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-91
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة
1991 والمتضمن إحداث منحة تحسين الأداء والتسيير
لفائدة موظفي المصالح الاقتصادية التابعين لوزارة
التربية؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 43 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 993
والمتضمن تمديد أحكام المرسوم التنفيذي رقم 21-91
المؤرخ في 4 مايو سنة 1991 والمتضمن إحداث منحة
نوعية خاصة لفائدة موظفي التعليم وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 122-91 المؤرخ في 4 مايو سنة 991
والمتضمن إحداث منحة تحسين الأداء التربوي ليشملا
سلك مساعدي التربية التابعين لوزارة التربية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 99
لمؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمن تخصيص تعويض الخيرة ومنحة
لنوعية الخاصة ومنحة تحسين الأآداء التريوى لسلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 495
لمؤرخ في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة
3 الذي يؤسس تعويضا للتاهيل لفائدة موظفي
لتعليم التابعين لوزارة التربية الوطنية وموظفي
والتعليم المهنيين والشباب والرياضة والشوؤّون
لاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 496
لمؤرخ في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمير سنة
3 الذي يؤسس تعويضا للتأهيل لفائدة موظفى
لمصالح الاقتصادية التابعين لقطاع التربية الوطنية
وموظفي المصالح الاقتصادية التابعين للقطاعات المكلفة
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشؤون
لاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
لتنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالتربية الوطنية. حسب الحالة؛ من العلاوات
والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداء التربوي؛
- علاوة تحسين الأداء في التسييرء
- علاوة المردودية,

المادة 3: تحسب علاوة تحسين الآداء التربوي وفق
نسبة متغيرة من 0 إلى 40 ؟ من الراتب الرئيسي
وموظفي التربية وموظفي التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني وكذا موظفي التغذية المدرسية.

المادة 4 : تحسب علاوة تحسين الأداء في التسيير
وفق نسبة متغيرة من 0 إلى 40 4 من الراتب الرئيسي
وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة موظفي المصالح

المادة 5 : تحسب علاوة المردودية وفق نسبة
متغيرة من 0 إلى 30 46 من الراتب الرئيسي وتصرف
كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة موظفي المخابر.

المادة 6 : يخضع صرف العلاوات المذكورة في
المواد 3 و4 و5 أعلاه إلى تنقيط تحدد معاييره بقرار من
وزير التربية الوطنية.
للموظفين المذكورين في المادتين 3 و 4 أعلاه, وفق

-25 9 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
المرتبين في الأصناف 12 فما دون,

-30 9 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
المرتبين في الأصناف 13 فما فوق.

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

المادة8 : يصرف تعويض التوثيق التربوي
شهرياللموظفين المذكورين في المادة 3 أعلاه. وفق

- 2000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 10 فما دون:

- 2500 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لصنفين 11 و 212

- 3000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 13 فما فوق.

المادة 9 : يصرف تعويض الخبرة البيداغوجية
شهريا وفق نسبة4 ؟ من الراتب الأساسي عن كل
درجة لفائدة الموظفين المذكورين في المادة 3 أعلاه.

المادة 10 : تخضع العلاوات والتعويضات
المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه إلى اقتطاعات
الضمان الاجتماعي والتقاعد.

المادة 11 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
هذا المرسومء عند الحاجة؛ بموجب تعليمة وزارية
مشتركة بين وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 12 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسومء ولا سيما منها أحكام المرسومين التنفيذيين
رقم 43-93المؤرخ في 6 فبراير سنة 1993 ورقم
5 - 199 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1995 والمذكورين
أعلاه, وكذا أحكام المرسوم رقم 85 - 58 الموّرخ في 23
مارس سنة 1985 المعدّل والمتمّم والمراسيم التنفيذية
رقم194-90المؤرخ في 23 يونيو سنة 1990 المعدّل
والمتمّمورقم 122-31 المؤرخ في 4 مايو سنة 1991,
المعدل ورقم 251-91 المؤرخ في 27 يوليو سنة 21991
المعدّل ورقم 330-02 المؤرخ في 16 أكتوبر سنة
2 ورقم 03 - 495 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 2003
ورقم 496-03 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 2003
والمذكورة أعلاه. فيما يخص موظفي التربية الوطنية.

المادة 13 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق
4 فبراير سنة 2010.


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية ورقلة.

31 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
عبد الغاني بوزاهرء بصفته مديرا لأملاك الدولة في

اج | سمت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

31 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
لوناس ماتصاء بصفته نائب مدير لعمليات الميزانيات
فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية, لتكليفه

اسششجة | سح

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيّد
علي جحاء بصفته نائب مدير للتشريع والتنظيم
بالمديرية العامة للجماركء لإحالته على التقاعد.

اسجة | سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصنامة في الولايات.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للمناجم والصناعة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر خورء في ولاية الأغواط»

- محمد لوراكء في ولاية تيزي وزوء

- موسى منينة؛ في ولاية الطارف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 16 صفر عام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد
عباس بشيشيء بصفته مديرا للتربية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتربية فى الولايتين
الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد : ‎١‏

- الطاهر براهميء في ولاية وهران.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد
عيسى طشوعة؛ بصفته نائب مدير للبرامج والمواقيت
والمناهج والوسائل التعليمية في مديريةالتعليم

الجخ | سم

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1431 ا موافق أول
فبراير سنة 0؛: يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية
الريفية, المكلف بالتنمية الريفية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 23
يونيو سنة 2008, مهام السَيّد صالح محمدي. بصفته
رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الموارد
البشرية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد رشيد
قشتوليء مديرا للموارد البشرية بوزارة المالية.
تت .هد

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الصفقات
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد سعدان
العمومية بوزارة المالية.
ا لتكت

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبرايرسنة2010. يتضمن تعيين مكلف
بالتفتيش بمفتشية مصالح المماسبة بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السَّيّد
مصالح المحاسبة بوزارة المالية.
للسساا جه اسح

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 16 صفر مام 1431
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السَيّد الحاج
دراز»ء مديرا لأملاك الدولة في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010. يعين السيّدان
الآتى اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين

- عبد الغاني بوزاهرء في ولاية أم البواقي,

- فرحات طبيبء في ولاية ورقلة.

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 0؛ يتضمن تعيين مدير جهوي
للجمارك ببشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد محمد
بن براهيمء مديرا جهويا للجمارك ببشار.

ةل سح

مرسومان رئاسيان موَرًخان في 16 صفر هام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010. يتضمنان تعيين
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السَيّد لوناس
للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تعيّن السَيّدة جميلة
سعدودىء نائبة مدير للوسائل بالمديريةالعامة
للضرائب بوزارة المالية.

اج | م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010,. يتضمن تعيين نائبي مديرين
بالمديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة2010 تعيّن الآنسة
والسيّد الآتى اسماهما نائبىي مديرين بالمديرية العامة
للتقدير والسياسات بوزارة المالية :

- أمينة حربيء نائبة مدير للنماذج والتصورات»

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010,. يتضمن تعيين نائبة مدير
بالديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تعين الآنسة حنان
بن يعقوبء نائبة مدير لدراسة الاجتهاد القضائي فى
المادة الجمركية بالمديرية العامة للجمارك.


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن التعيين بالمديرية
العامة للجمارك.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تعين السّيّدات
والسيدان الآتية أسماوهم بالمديرية العامة للجمارك :
الجمارك»
5 نشاً١|‏ بذ اع

- رضوان بوطالبء نائب مدير لتسيير وصيانة
الهياكل القاعدية,

- محمد وارثء نائب مدير للتسهيلات»:

- صونيا إدريس باي» رئيسة دراسات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين روّساء دراسات
بالحافظة العامة للتخطيط والاستشراف.

3 الموافق أول فبراير سنة 2010 تعين الآنسة
والسنادة الآتية أسماوّهم رؤّساء دراسات بالمحافظة
لعامة للتخطيط والاستشراف :

- أمال روجء رئيسة دراسات لدى المدير المكلف
بالدراسات والتحاليل المتعلقة بتطور المؤشرات
لاجتماعية السديدة:

- عبد القادر بدراني» رئيس دراسات لدى المدير
مكلف بتقييم نجاعة السياسات الاجتماعية,

- الأمين خالد بوتارن» رئيس در اسات لدى المدير
مكلف بتقييم نجاعة السياسات الاجتماعية,

- ندير شبيبء رئيس دراسات لدى المدير المكلف
بالدر اسات القطاعية,
- توفيق بن دوحة؛ رئيس دراسات لدى المدير
اامجة | سم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين للطاقة

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السسادة الآتية
أسماؤهم مديرين للطاقة والمناجم في الولايات الآتية :

- محمد لوراكء فى ولاية الأغواط:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- موسى منينة؛ في ولاية تيزي وزو»
- بومدين صغيريء في ولاية إيليزي»
- عبد القادر خورء فى ولاية الطارف.

مرسومان رئاسيان مؤْرًخان في 16 صفر مام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد أحمد
رزقيء مديرا للتربية في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّنالسيّدان
- علقمة بوراسء في ولاية المسيلة,

- عيسى شرحبيلء في ولاية عين تيموشنت.

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة2010, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السنيّد
بوزارة التربية الوطنية.
ا لتكت

مرسوم رئاسي موّرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد عيسى

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر مام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام
للمعهد التقني لتربية الحيوانات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد أحمد
بوجناحء مديرا عاما للمعهد التقني لتربية الحيوانات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 16 صفر مام 1431
مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فيراير سنة 2010 يعين السَيّد الطاهر
زحافء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد أحمد
العيهار ء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية النعامة.

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 16 صفر عام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد بلقاسم
سعيديء محافظا للغابات في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيد محمد
خيذريء محافظا للغابات في ولاية تيبازة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9ذي القعدة هام 1430
الموافق 28 أكتوبسر سنة (200, يحدل عدد
المناصبالعلياللعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان المدرسة الوطنية
للمواصلات.

إن وزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

ووزير المالية,

والآمين العام للحكومة,

- بمقتضم المرسوم رقم82 - 186 المؤرخ في 28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن

إحداث المدرسة الوطنية للمواصلات وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية: والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحددر صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير ستة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المدرسة
الوطنية للمواصلات؛ طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28
أكتوبر سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية
الأمين العام
عبد القادر والي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
احج ؤ ص ست
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم هام 1431
الموافق 7 يناير سنة 2010, يحهدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى
الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 440 المؤرخ
في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005
لذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة
لوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدر كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام
لتأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلّية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة, طبقا
للجدول الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 محرم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010.

عن وزير المالية

الآأمين 0

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية
الأمين ا
عبد القادر والي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزَاوة الشوؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 85 نوفمبسر سنة 2009, يحدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

إن وزير الشؤون الخارجية؛
و وزير المالية,
والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 -05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان وزارة

المناصب العليا

ركد خزن

مسؤول المصلحة الداخلية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق
8 نوفمبر سنة 2009.
الخارجية,
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
لسلاا جه اسح

عن وزير المالية
الأمين |

ميلود بوطبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمبر سنة 2009, يحدد تعداد مخاصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان وزارة الشوؤون الخارجية.

إن وزير الشؤون الخارجية؛
و وزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام
لتأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان وزارة الشؤون الخارجية: كما هو
مبين في الجدول الآتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ربيع الأول عام 1431 ه
3 قبراين سنة 0 م

عقد * المد عقد المد
سسا (21) | الصصخف

عون مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الشالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق
8 نوفمير سنة 2009.

عن وزير الشؤون
الخارجية,
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر
سنة 2009, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المفتصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق
أول أكتوبر سنة 2009, تحدّد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية

اللجنة الأولى المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب
الآتية :


1 ربيع الأول عام 1431 ه .اه 700000
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مفتش عام للخزينة - مفتش مركزي للخزينة - مفتش رئيسي للخزينة - متصرف مستشار - متصرف رئيسي
- متصرف - مترجم ترجمان رئيسي - مترجم ترجمان - مهندس رئيسي في الإعلام الآلي - مهندس دولة في الإعلام
تطبيقي في الإحصائيات - وثائقي أمين محفوظات رئيسي - وثائقي أمين محفوظات - مهندس رئيسي في المخبر
والصيانة - مهندس دولة في المخبر والصيانة - مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة - مهندس معماري رئيسي -
مهندس معماري.

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

اللجنة الثانية المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب الآتية :

مفتش الخزينة - مراقب الخزينة - ملحق رئيسيى للإدارة - ملحق الإدارة - محاسب إداري رئيسيى - كاتب

مديرية رئيسي - تقني سام في الإعلام الآلي - تقني سام في المخبر والصيانة - تقني سام في السكن والعمران.

ممثلى الإدارة ممثلو المستخدمين
الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

بشير إعمراش

شريفة شنوفيء المولودة صايفي سليمان مشبك

اللجنة الخالثة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب الآتية :

عون إداري رئيسي - عون إدارة - محاسب إداري - كاتب مديرية - تقني في الإعلام الآلي - معاون تقني في
الإعلام الآلى.

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
فريد بريكي خالد موزاية جمال زايدي دحمان منصوري

خالد مسيوري باديس فراد دليلة بن هارون خديجة بوعبيبسة


1 ربيع الأول عام 1431 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 5 فبراير ستة 201 م

اللجنة الرابعة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب الآتية :
عون معاينة - عون مكتب - مساعد محاسب إدارى - كاتب - عون حفظ البيانات - عون تقنى فى الإعلام الآلى.
الأعضاء الإضافيون

ممثلى المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

فريد بريكي خالد موزاية سميرة براشدي فريدة بلاطء المولودة تراي

باديس قراد فاطمة الزهرة سنوساوى

المولودة بلعسل

آمال حطاب دلال بريهومء المولودة برحايل

شريفة شنوفي, المولودة صايفي | خميسي قدور

اللجنة الخامسة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب الآتية :

عامل مهني خارج الصنف - عامل مهني من الصنف الأول - عامل مهني من الصنف الثاني - عامل مهني من
الصنف الثالث - سائق سيارة من الصنف الأول - سائق سيارة من الصنف الثاني - حاجب رئيسى - حاجب.

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

فريد بريكي

خالد موزاية

خالد مسيوري باديس فراد

آمال حطاب

بريكي مدير إدارة الوسائل والمالية ويعين لاستخلافه
في حالة وجود مانع السيد خالد مسيوري المدير الفرعي

وزارة النقل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1 الموافق
4 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأهيل مشاريع
التجهيز لقطاع النقل إلى مشاريع كبرى للتجهيز
العمومي للدولة.

إن وزير المالية,
ووزير النقل»

- بمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

كمال بزازن
نوي معرف

شريفة شنوفيء المولودة صايفي | سعيد عباس

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
الموَرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤْرخ في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 23 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227 المؤْرخ في 19 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل والمتمّمء. يهدف هذا
لقطاع النقل إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي
للدولة.

المادة 2 : يدرج ضمن المشاريع الكبرى: كل مشروع
مقترح للتسجيل بكلفة تقديرية تساوي أو تفوق
عشرين (20) مليار دينار جزائري.

المادة 3: يمكن كذلك إدراج أي مشروع ضمن
المشاريع الكبرىء؛ يقيم على أساس ملف النضج كما
هو محدد في المادتين 6 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 227 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1998» المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. ويتم قبوله من طرف المصالح المؤهلة
للوزير المكلف بالميزانية وتكون كلفته التقديرية أقل
من عشرين (20) مليار دينار جزائري ويستوفي عنصر
أو أكثر من العناصر الآتية :

- التأثير المباشر أو غير المباشر للمشروع على
البيئّة,. لا سيماالصحة العمومية والفلاحة والفضاءات
الطبيعية والحيوانات والنباتات والمحافظة على المواقع
والمعالم الأثرية.

- أهميةالتكاليف المتكررة على ميزانية الدولة
والمتعلقة بصيانة وا ستغلال المشروع.

- قدرة و/أو مساهمة المشروع في تحسين
إمكانيات الوصول إلى المناطق قليلة الكثافة و//رأو

- طبيعة مشاريع قطاع النقل وتعقيدها التقني
كما هي محددة في الملحق.

المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق 24
يناير سنة 2010.
وزير المالية وزير النقل

كريم جودي عمان تى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق
طبيعة المشاريع وتعقيدها التقني

1 . السكك الحديدية ( الخطوط العادية أى الخطوط
ذات السرعة الكبيرة ) :

- إنشاء خطوط جديدة ( باستثناء الفروع الخاصة

- تصحيح مخطط الخطوط المتواجدة أو إعادة صف
الخطوط.

- برامج متعددة السنوات لتجديد الخطوط.

- تزويد الخطوط بالكهرياء ( يما فيها تجديد
تجهيزات المد بالكهرباء ).

- تجهيزات إشارة التمركز أو إشارات المحطات
(بما فيها التحكم المركزي للخطوط ).

- التزويد بالاتصالات ( غير التجهيزات ذات
الطابع المحلي ).

- مشاريع أخرى لإعادة التأهيل بمكونات تقنية
متعددة تهدف إلى رفع قدرة و/أو أمن سير السكك

2. مترى وترامواي وتليفريك وفونيكولير :

-إنشاء خطوط جديدة للمترو أو الترامواي
) لمنشآت الأساسية والأنظمة والأجهزة المتنقلة
والتجهيزات).

- توسيع المنشات الأساسية (باستثناء العتاد
المتنقل) للخطوط المتواجدة للمترو أو الترامواي.

- منشآت أساسية أخرى تهدف لرفع قدرة
الخطوط المتواجدة للمترو أو الترامواي.

- تجهيزالمدن ذات التضاريسالوعرة
وشديدة الانحدار بوسائلالنقل بواسطةالكوابل

- تجهيز المناطق الشديدة الانحدار بوسائل
النقل بالسكك الحديدية والجر بالكوابل (فونيكولير) في
الأماكن التي يطرح فيها النقل بالكوابل (تليفريك)

صعوبات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3. المطارات :

- إنشاء مطارات جديدة وإنجازها أو توسيع

لجوية أو الأرصاد الجوية.

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمير
سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 ربيع الأول
عام 0 الموافق 24 مارس سنة 2009 والمتضمن
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتامينات
الاجتمامية للعمال الآجراء.

بموجب قرار مورخ في 5 شؤال عام 1430 الموافق
4 سبتمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 27 ربيع
الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009 والمتضمن
ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال

للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء :

السادة :
- الطيب لاشيء عضواء

- مقداد مسعودىء عضوا.

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

قران مؤرخ في 6 محرم عام 1431 المواقق 23 ديسمير
سنة 2009, يعدل القرار ال مؤرخ في أول ربيع
الأول عام 0 الموافق 26 فبراير سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان

بموجب قرار مؤْرخ في 6 محرم عام 1431 الموافق
3 ديسمبر سنة 2009, تعدل أحكام القرار المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراءء. كما يأتي :

السادة :

- طارق بولعشابء عضواء
- حزاب بن شهرة؛. عضواء

- ميلود بوزريبة» عضوا.

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1 الموافق 25 يناير سنة
0 يعدل القرار المؤرّخ في أول ربيع الأول عام
0 الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق
5 يناير سنة 2010, تعدل أحكام القرار المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد

- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتقامد :

- الآنسة جنات بن حسين؛ عضوة,


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

نظام رقم 9- 08 موْرّخ في 12 محرم عام 1 الموافق
29 ديسمبر سنة 2009, يتعلّق بقواعد التقييم
والتسجيل المصاسبي للأدوات المالية من طرف
البنوك والمؤسسات المالية.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابيات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموْرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدّلء لا سيما المادة 62 (الفقرة ي)»

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤْرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوقمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21
رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمّن
قانون المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 62

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة200]1
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ بنك
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوقمبر سن20028
والمتضمّن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمّن
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 156
المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-09
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات مسك المحاسبة
بواسطة أنظمة الإعلام الآلي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام1429
الموافق 26 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد التقييم
والمحاسبة ومحتوى الكشوف المالية وعرضها وكذا مدونة
الحسابات وقواعد سيرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 01-97 المؤرخ في 28
رمضان عام 1417 الموافق 8 يناير سنة 1997 والمتضمّن
قيد العمليات الخاصة بالأوراق المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 09 -04 المؤْرّخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمّن
مخطط الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 09 - 05 المؤرخ في 29
شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 والمتضمّن
إعداد الكشوف المالية للبنوك والمؤسسات المالية
ونشرهاء

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2009,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد قواعد
التقييم والتسجيل المحاسبي للأدوات المالية من طرف
البنوك والمؤسسات المالية.

المادة 2 : الآداة المالية هي كل عقد ينتج عنه أصل
مالي لدى كيان وخصم مالي أو أداة أموال خاصة لدى
كيان آخر.

المادة 3: الأصل المالي هو كل أصل يأخذ شكل
الخزينة, أداة أموال خاصة لدى كيان آخرء حقا تعاقديا
لاستلام أموال سائلة أو أصل مالي آخر من كيان آخرء
حقا تعاقديا لتبادل أصول أو خصوم مالية مع كيان آخر
بشروط قد تكون مناسبة للكيان.

تشكل الأموال بالصندوق جزءا من الأصول المالية
خصوصا الموجودات لدى بنك الجزائر والخزينة
العمومية ومركز الشيكات البريدية والبنوك الأخرى
والأسهم والسندات والأوراق المماثلة الأخرى.

المادة 4 : الخصم المالي هو كل خصم يأخذ شكل
الالتزام التعاقدي :

- تسليم لكيان آخر أموالا سائلة أو أصلا
ماليا آخرء

- أو تبادل أصول أو خصوم مالية مع كيان آخر

المادة 5 : أداة الأموال الخاصة هي كل عقد يظهر

خصومه.

المادة 6: القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن على
أساسه تبادل أصل ماء أو انقضاء خصم ماء بين أطراف
على اطلاع جيدء. راضية وتعمل ضمن شروط من
المنافسة العادية.

المادة 7: التكلفة المهتلكة لأصل أو خصم مالي هي
المبلغالذي قيم به الأصل المالي أو الخصم المالي عند
تسجيله المحاسبي الأول. مطروحا منه تسديدات
الأقساط الرئكيسية. مضافا إليه أو منقوصامنه

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

لاستهلاك المتراكم لكل فرق بين هذا المبلغ الأصلي
والمد لمبلغ عند تاريخ الا ستحقاقء ومنقوصا منه كل
تخفيض بسبب التدهور (خسارة القيمة) أو عدم قابلية

المادة8: تصنف الأصول المالية في الفئئّات
- أصول مالية محتفظ بهاإلى غغماية تاريخ
لاستحقاق,

- تسليفات وحقوق,
- أصول مالية متاحة للبيع»
- أصول مالية أخرى.

على هذه الأصول.

المادة 9: " الأصول المالية المحتفظ بهاإلى غحماية
تاريخ الاستحقاق ' هي أصول مالية. مقرونة
بتسديدات محددة أو قابلة للتحديد وتاريخ استحقاق
محددء والتي يكون للكيان نية ظاهرة وقدرة على
الاحتفاظ بها إلى غاية تاريخ الاستحقاق.

المادة 10 : " الأصول الماليةالمحتفظ بهايفرض
المعاملة ' هي أصول محصل عليها من طرف الكيان
قصد تحقيق مكسب ر أسمالي في وقت قصير.

يتعلق الأمر بأصول مالية محصل عليها بنية
إعادة بيعها في الأجل القصير في إطار نشاط السوق.
ويرتكز معيار التصنيف على نية الشراء وإعادة البيع

المادة 11 : ' التسليفات والحقوق " هي أصول مالية
مقرونة بتسديدات محددة أو قابلة للتحديد ولكنها غير

مسعرة في سوق نشط.

المادة 12 : ' الأصول المالية المتاحة للبيع " هي كل
الأصول المحتفظ بها من طرف الكيانء: باستثناء :

- سندات المساهمة في الفروع.؛ والمؤسسات
المشتركة أوا لكيانات المشاركة والتم لمي يحتفظ
بهابغرض وحيد وهو التنازل عنها في مستقبيل


1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

-الأوراق الماليةالمصنفة ضمن الأصول المالية

المادة 13 : ' الأصول المالية الأخرى " هى الآأصول
لمالية غير المصنفة ضمن الفئات السابقة.

المادة 14 : يجب أن تكون الأصول المالية مقيمة في
لبداية بتكلفة هي القيمة العادلة للمقابل الممنوح أو
لمستلم للحصول على الأصلء بما في ذلك مصاريف
لوساطة: والرسوم غير المستعادة ومصاريف البنك,
ولكن دون الأخذ بعين الاعتبار كل من الأرباح الموزعة
والفوائد مستحقة القبض غير المسددة والمطلوية قبل
لحيازة.

المادة 15 : تقيّم الأصول المالية المحتفظ بها لغرض
لمعاملة, بعد تسجيلها المحاسبي الأولء بالقيمة العادلة.
وتسجل التغيرات فى القيمة العادلة الخاصة بهذه
لأصول المالية محاسبيا في حساب النتائج.

المادة 16 : تقيم الأصول المالية المتاحة للبيعء بعد
تسجيلها المحاسبي الأول؛ بقيمتها العادلة.

تسجل فوارق التقييم التي تظهر خلال هذا
التقييم بالقيمة العادلة محاسبيا مباشرة بتخفيض أو
رفع الأموال الخاصة.

تأخذ المبالغ المسجلة هكذا في الأموال الخاصة في
النتيجة الصافية للدورة:

- عندما يكون الأصل المالي قد تم بيعه أو تحصيله

أى تحويله؛

- أو عندما تظهر إشارة موضوعية عن نقص قيمة
الأصل (في هذه الحالة» يجب إخراج الخسارة الصافية
المتراكمة المسجلة محاسبيا مباشرة فى الأموال الخاصة
من الأموال الخاصة وتسجيلها فى النتيجة الصافية
للدورة؛ كخسارة قيمة). ‎١‏

عند خروج أصل مالي متاح للبيع؛ يتم تحميل
الفوارق المسجلة مقارنة مع التسجيل المحاسبي الأول

المادة 17 : تقيم الأصول المالية المحتفظ بها إلى غاية
تاريخ الاستحقاق وكذلك التسليفات والحقوقء بعد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

تسجيلها المحاسبي الأول بالتكلفة المهتلكة. كما تخضع
أيضا عند إقفال كل دورة إلى اختبار التدهور قصد
معاينة خسارة قيمة محتملة.

المادة 18 : تقيم الأصول الماليةالأخرى وتسجل
محاسبيا حسب القواعد العامة المحددة بالقرار المؤرخ
في 26 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 19 : لا يسمح بإعادة تصنيف أصل مالي
مصنف ابتدائيا في فة الأصول المالية المحتفظ بها
بغرض المعاملة إلا في ظروف نادرة أو في أوضاع
استثنائية تحدد من أجلها كيفيات إعادة التصنيف

لا يسمح بإعادة التصنيف ضمن فئة الأصول
المالية المحتفظ بها لغرض المعاملة لي أصل مالي ناتج عن
فئة أخرى للأصول المالية.

المادة 20 : إذا لم يعد ملائماء على إثر تبدل في
النية الظاهرة أو في القدرة على الاحتفاظ, الاستمرار
في الحفاظ على أصل مالي في فئّة الأصول المالية
المحتفظ بها إلى غاية تاريخ الاستحقاقء, يجب إعادة

يجب على أي بنك أو مؤسسة مالية أن لا يقوم
بتصنيف أصول مالية ضمن فئة الأصول المالية المحتفظ
السابقتين, بيع كمية معتبرة من الأصول المالية المحتفظ
بها إلى غاية تاريخ الاستحقاق أو أعيد تصنيفها.

كل بيع أو إعادة تصنيفء. لكمية معتبرة من
الأصول المالية المحتفظ بها إلى غاية تاريخ استحقاقهاء
المالية المتاحة للبيع.

المادة 21 : تتضمن "الخصوم المالية" فئتين :

- الخصوم المالية المحتفظ بها لغرض المعاملة,

- الخصوم المالية الأخرى.

المادة 22 : توصف الخصوم المالية بأنها ' محتفظ
بها لغرض المعاملة ' عندما يتم الحصول عليها قصد

تحقيق مداخيل في الأجل القصير بسبب تقلبات
أسعارها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادة 23 : تقيم الخصوم المالية في البداية
بتكلفةءالتي هي القيمةالعادلة للمقابل الصافي
المستلم بعد طرح التكاليف الفرعية المستحقة خلال
وضعها.

المادة 24 : بعد تسجيلها المحاسبي الأول» تقيم
العادلة.

المادة 25 : بعد تسجيلها المحاسبي الأول, تقيم
الخصوم المالية الأخرى بالتكلفة المهتلكة.

المادة 26 : تبين تعليمة لبنك الجزائر كل إجراء
خاص لضمان تنفيذ هذا النظام.

1 ربيع الأول عام 1431 ه
5 قبراير سنة 2010 م

المادة 27 : تلغى كل الأحكام المخالفة, لاا سيما
النظام رقم 01-97المؤرخ في 8 يناير سنة1997
والمتضمن قيد العمليات الخاصة بالأوراق المالية.

المادة 28 : تطبق أحكام هذا النظام اعتبارا من أول
يناير سنة 2010.

المادة 29 : ينشر هذا النظام في الجريدة

حرر بالجزائرفي 12 محرم عام 1431 الموافق 29
ديسمبر سنة 2009.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


