Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-203 ممضي في 21 غشت 1999
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل معهد الطيران في وهران إلى مدرسة تحضيرية لدراسات الطيران.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 26 أبريل 2000، الصفحة 10
          Summary: يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين التابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي المنتدبين لدى المدرسة التحضيرية لدراسات الطيران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-198 ممضي في 18 غشت 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 5
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المركزية لأمن الملاحة البحرية وقواعد سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-199 ممضي في 18 غشت 1999
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 6
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للسلطة المينائية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-200 ممضي في 18 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للشرق.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-201 ممضي في 18 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للوسط.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-202 ممضي في 18 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للغرب.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-147 ممضي في 17 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 27 أبريل 2021، الصفحة 6
          Summary: يتضمن وضع منصة المجتمع المينائي لتبادل البيانات الرقمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-200 ممضي في 18 غشت 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للشرق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-201 ممضي في 18 غشت 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للوسط.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-202 ممضي في 18 غشت 1999
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء السلطة المينائية للغرب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996 الذي يحدد شروط حيازة شركات الحراسة ونقل الأموال الحساسة الأسلحة النارية وحملها وإستعمالها ونقلها.

  Title: قرار ممضي في 07 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 31
  Summary: يحدد مميزات جواز السفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدسة الإسلامية وشروط إعداده لموسم الحج لعام 1420 الموافق سنتي 1999/2000.


Content:

Year: 1999, Number: 057
مرسوم رئاسي رقم 99- 203 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 21 غشت سنة 1999, يتضمّن تحويل
معهد الطيران في وهران إلى مدرسة تحضيريّة لدراسات الطيران

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 198 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غغشت سنة 1999: يحدّد تشكيلة
الأجنة المركزيّة لأمن الملاحة البحريّة وقواعد سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 199 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999, يحدد
القانون الأساسي الثموذجي للسلطة المينائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 200 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 0 الموافق 18 غغشت سنة 1999. يتضمّن

مسرسوم تنفيذي رقم 201-99 مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999, يتضمّن

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 202 مؤرَخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 فشت سنة 1999, يتضمّن

مرسوم رئاسي رقم 99 - 180 مؤرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت سنة 1999, يتضمّن إحداث
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 8 غشت سنة 1999, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرَخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996 الذي يحدّد شروط حيازة شركات
الحراسة وتقل الأموال والمواد الحساسة الأسلحة الثارية وحملها واستعمالها ونقلها

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثّاني عام 1420 الموافق 7 غشت سنة 1999, يحدد مميّزات جواز السّفر الخاص
بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلامية وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1420 الموافق
سنتي 2000/1999


مرسوم ركاسي رقم 99- 203 مِؤوْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 21
الطيران في وهران إلى مدرسة
تحضيريًّة لدراسات الطيران.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمتعلّق بممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ
في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّدريس والتكوين بامتبارهما
عملا ثانويًاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 61 المؤرخ في
4 رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986
الذي يحدد شروط قبول الطلية والمتدربين الأجانب
ودراستهم والتكقّل بهم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 163 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1408 الموافق 9 غشت سنة
8 والمتضمن إنشاء معهد الطيران في وهران
وتنظيمه وعمله.

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 164 المؤْرخ
في 26 ذي الحجة عام 8 الموافق 9 غفشت سئة
8 والمتضمن القانون الأساسي لطالب معهد
الطيران بوهران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 37
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 الذي يحدد شروط توظيف الأساتذة
المشاركين في التّعليم والتّكوين العاليين وممارسة
مهامهم,

- وبناء على مجموع الأحكام المطبّقة على

المادة الأولى : يحول معهد الطيران بوهران:
ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1999.: إلى مدرسة

تحمضيريّة لدراسات الطيران» وتدعى فى صلب النصّ
"المدرسة".

المادة 2 :المدرسة مؤسسة تكوينيّة تابعة
لوزارة الدفاع الوطني. وتخضع بهذه الصّفة إلى كلّ
الأحكام القانونيّة الأساسيّة والتنظيميّة المطبّقة على

المادة 3 : توضع المدرسة تحت قيادة ضابط
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 4 : تمارس وزارة الدفاع الوطني
والوزارة المكلّقة بالتٌّعليم العالي معاء الوصاية
التربويّة على المدرسة ضمن الشروط المخصوص
عليها في المرسوم رقم 83 - 363 المؤرَخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تضطلع المدرسة بمهمّة ضمان
تكوين تحضيري لالتحاق مستخدمي الجيش الوطني
الشعبي بالدراسات العليا في مختلف فروع الطيران
والفضاء.


الهيئّات الوطنية والمؤسّسات والشركات العموميّة
والخاصة في إطار الاتّفاقيات والعقود.

يتمٌ قبول المترشحين الأجانب في المدرسة ضمن
الشروط المحدّدة في المرسوم رقم 86 -61 المؤرخ
في 14 رجب مام 1406 الموافق 25 مارس سئة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يتم قبول الالتحاق بالمدرسة عن
شهادة البكالوريا على الأقل» شعبة "العلوم” و "الشعبة
العمر أقل من تسع عشرة (19) سنة عند تاريخ إجراء

المادة 7 : تتضمن مسابقة الدّخول إلى
المدرسة اختبارات فكرية وبدنية.

المادة 8 : يجِثْد الطلية التّاجحهون في
المسابقة بعنوان وزارة الدفاع الوطني بصفتهم طلبة

ضباطا عاملين.

ويكون الطلبة الناجحون في المسابقة بعنوان
الهيئات الوطنية والمؤسّسات والشركات العموميّة
والخاصة شبيهين بصفة الطلية الضياط العاملين:
ويخضعون لجميع الأحكام المنصوص عليها في النّظام
الداخلي للمدرسة.

المادة 9 : تلقّنالمدرسة طيلة ثلاث (3)

- تكوين عسكري»

- تعليم عام,

- تكوين بدني ونفسي»

- تعريف بعلوم وتقنيات الطيران والفضاء,

- تدريب على قيادة الطائرات.

المائة 0 : يوجه الطّلبة عند اختتام تكوينهم

المادة 11 : يتكون مستخدمو المدرسة
لوزارة الدفاع الوطني وكذا من مستخدمين منتدبين
من الوزارة المكلفة بالتّعليم العالي و/أى من أيّة دائرة

وزارية أخرى.

توضّح الحقوق والواجبات الخقاصّة
بالمستخدمين المنتدبين بالمدرسة بقرار مشترك
بين وزير الدقفاع الوطني والوزير الوصي على

المادة 12 : يحدّد تنظيم المدرسة وسيرها
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 13 : تحدّد ظروف معيشة الطلبة فى

النظام الداخلي للمدرسة.

المادة 14 : يحدد تنظيم سير التّكوين
ومتابعته وتقييمه وتتويجه بقرار وزاري مشترك
بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالتّعليم

المادة 15 : تلغفى أحكام المرسوم رقم
164-8المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1408
الموافق 9 غشت سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 21 غشت سنة 1999.


مرسوم تنفيذي رقم 99- 198 مؤْرّخ في 6
جمادى الأولى عام 0 الموافق 18
المركزيّة لأمن الملاحة البحريّة وقواعد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّقل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرّخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراس
الشواطىء: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤْرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -13
المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالصّيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تشكيلة
اللّجنة المركزيّة لأمن الملاحة البحريّة وقواعد
سيرهاء تطبيقا لأحكام المادّة 236 من الأمر رقم
80-6المؤرًخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتكون لجنة الأمن المركزيّة التى
يرأسها مدير البحريّة التّجاريّة من الأعضاء الآتين :

- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزارة

- ثلاثة (3) ممثلين عن المصلحة الوطنيّة
لحراس الشواطىء:

- ممثّل عن وزارة البريد والمواصلات:

- ممثّل عن المديريّة العامة للصيد البحري»

- طبيب البكارة تعيّنه الوزارة المكلّفة بالصّمّة,

- المدير العام للديوان الوطني للإشارة البحريّة,

المادة 3 : يعين أعضاء لجنة الأمن المركزيّة
لمدة ثلاث (3) سئنوات بقرار من الوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة» بناء على اقتراح من السلطة التي

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء. يتم
تعويضه بنفس الأشكال ويخلفه العضو الجديد المعيّن
حتى نهاية العهدة.

العفادة 4 : يمكن لجنةالأمن المركزيّة
الاستعانة, لاحتياجات أعمالهاء بأيّ شخص مؤهل
أى هيئة؛ لتقديم المساعدة.

المادة 5 : تسند أمانة اللّجنة للمصلحة
الوطنيّة لحراس الشواطئ.


المادة 6 : تجتمع لجنةالأمن المركزيّة أريع
(4) مرات في السنة في دورة عادية؛ باستدعاء من

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئّيسها أو نصف أعضائها.

المادة 7 : يعدّالرئيس جدول أعمال
الاجتماعات.

وتوجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذه المهلة في الدّورات غير العادية
دون أن تقل عن ثمانية (8) أيّام.

المادة 8 : لاتصم مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلثي ( 5< ) الأعمضاءء. على الأقل, وإذا لم يُكتمل
التصابء يعقد اجتماع جديد بعد ثمانية (8) أيام
وعندها تصح مداولات اللّجئة مهما كان عدد الأعضاء

المادة 9 : تتّخذ القرارات بالأغلبيّة البسيطة
لأصوات الأمعضاء الحاضرينء وعند تعادل الأصوات

المادة 10 : تدون مداولات اللّجنة في محاضر
يمضيها الرئيس وأمين الجلسةء وترسل خلال خمسة
عشر (15) يوما إلى الوزارة المكلّفة باليمريّة
التّجاريّة للمصادقة عليها.

المادة 11 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمدائي

مرسوم تنفيذي رقم 199-99 مؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غشت سنة 1999, يحدد القانون

الأساسي النّموذجِيي للسّلطة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهى للمؤسسات
العموميّة الاقتصادية, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ
في14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتهيئة والتّعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 الموْرخ
في14جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 13-94
المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28
مايو سنة 1994 الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤْرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقفمير سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيقفيات ذلك»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1411 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد الختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمير
الحسابات في المؤسسات العمومية ذات الطابع

الصناعي والتّجاري؛ ومراكز البحث والتنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التّجارئ وكذا المؤسّسات العمومية غير المستقلة,

يرسم ما يأتي :

المادةالأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي النّموذجي للسلطة المينائيّة, طبقا لأحكام
المادة 891 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه.

الباب الأول
الإنشاء - الشخصية القانوئية - الهدف

المادة 2 :السلطةالمينائية, كما هي مسماة
بأحكام الأمر المذكور أعلاه. هي مؤسسة عموميّة ذات
طابع صناعي وتجاريء. تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.

تحكم هذه المؤسسة القواعد المطبقة على الإدارة
في علاقاتها مع الدولة وتعتبر تاجرة في علاقاتها مع

مرسوم تنفيذي يحدّد مقرّها ويوضح الموانئ المدنية
للتّجارة والصيد البحري والنزهة وملحقاتها البحرية
والبريّة الخاضعة لمجال اختصاصها.

توضع السلّطة المينائية تحت وصاية الوزير

المادة 4 : تتولّى السلّطة المينائية مهمة
الخدمة العموميّة ويحدّد دفتر الشروط العامة
الملحق بهذا المرسوم تبعات الخدمة العموميّة
المنوطة بها.

المادة 5 : طبقالأحكام المادّة 901 من
الأمررقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحريء المذكور أعلاه. تستفيد السلطة المينائية من
حق استعمال الأملاك العمومية المينائية المعيّنة لهاء
وفقا للاستعمال الذي خصصت له ووفقا لتصالح العام.

وتملك هذه السلطة الحق الكامل للانتفاع بهذه
الأملاك العمومية المينائية.

المادّة 6 : تكلّف السلّطة المينائية يمهام
تطوير الأملاك العموميّة المينائية المعيّنة لها
وصيانتها وتسييرها واستغلالها وحمايتها والمحافظة
المتدخلين في النشاطات المينائية وكذا الترقية
التّجارية للموانئ المكلقة بها.

وعلى هذا الأساسء تكلف بما يأتى :

أ) في همجال التطوير والصيائة :

- المشاركة مع السلطات المعنية في صيافة
المخططات التوجيهية لتنمية الموانئ المكلفة بها
وإعداد برامج الصيانة وإنجاز الأشغال الخاصة
بالتهيئة وتطوير المنشآت القاعدية المينائية,

- المشاركة بالاتصال مع السلطات المعنية في
إعداد دراسات التصميم وقابلية الإنجاز الخاصة
باختيار المواقع والخاصيات التقنية المتعلقة بموقع
وإنجاز المنشآت المينائية وكذا دراسات الأثر على


- المبادرة بكل الدراسات المتعلقة بمهامها
وإنجازهاء وبصفة عامة, بتطوير مجموع النشاطات

- إنجاز أو تكلف بإنجاز كل أشفال التطوير
والصيانة المتعلقة بالتهيثئة وعصرنة وتجديد
المنشآت والتجهيزات والعتاد. ويصقة عامة كل
الحديديّة وشبكات الكهرباء والماء ومحاربة الحراكق
وشبكة صرف المياه التي تدخل في مجال اختصاصها
وذلك بغية تكيقها مع متطلبات النقل البحري وحاجات
نشاطات الصيد البحري والنزهة وإصلاح السفن,

- يمكن أن تشاركء وفقا للتنظيم المعمول به.
في إنجاز أشغال صيانة وتأهيل وتجديد وتوسيع
البنيات القاعدية وكذا عمليات الجرفء
الموانئ والهادفة لفك اختناق الموانئ إذا اقتضى
الأمر ذلك.

ب - في مجال التسيير والاستغلال :

- استغلال أو تكلف باستغلال العتاد والتجهيزات
والمنشآت الضرورية للقيام بمهامها وضمان خدمتهاء

- القيام ينفسها. إذا اقتضى الأمر . بيعض
النُشاطات المينائيّة التّجارية الضرورية لسير
الموانئ ,2

- ضمان عمليات تموين السفن بالمياه العذبة
وإرشاد و قيادة السفن وتنظيم حركة الملاحة البحرية
في الموانئ ووضع كل الوسائل البشرية والمادية
الملائمة لمساعدة السفن على الرسو والحركة,

- ضمان جمع ومعالجة وبثُ كل المعلومات
الإحصائيّة الخاصة بنشاطات الموانئ المكلّفة بها.

ج - في هجال المحافظة والحماية :

-السهر على احترام جميع القواعد العامة
والخاصة المنظمة لمساحات الماء . والمنشآات
واستهمالها واستغلالها وكذا تلك المتعلّقة بأمن
الملاحة وطرق المرور والنظاقة والوقاية من الحرائق
والتلوث:.

- ضمان شرطة المحافظة والاستغلال ‏ في حدود
الأملاك العموميةالمينائية, من طرف أعوانها
المؤهلين قانوناء

- إعداد مخططات الاستعجال والتدخل وامتلاك
وسائل الاتصال ومكافحة الحرائق والتلوث:

- السهر على الاستعمال العقلاني للموانئ

- ضمان احترام كل بنود دفاتر الشروط الخاصة
بترخيصات استغلال التّجهيزات وشغل الأملاك
العمومية وممارسة النشاطات التجارية,

التجارية للموانئ :

- تنشيط وتنسيق نشاطات مختلف المتعاملين
وذلك بضمان تقارب تدخلاتهم في مجال الاستغلال
لتحسين دائم لسير الموانئ وحماية الصالح العام,

- أخذ كل التدابير الخاصة بالتّسهيلات التى
تضمن سيولة أحسن لليضائع والمسافرين:

- المبادرة: بالتشاور مع الهيئّات والمتعاملين
وذلك باللّجوء إلى استعمال كل الوسائل الإشهارية
والوسائل الضرورية الأخرى,

المتعاملين كل المعلومات والمعطيات الضرورية
لنشاطاتهم.

المادة 7 : يمكن السلطة المينائية» زيادة على
ذلك في إطار مهامها وعلى حسابها الخاصء القيام

- ضمان كل العمليات والقيام بكلّ النشاطات التي
لها صلة بهدفها وكذا العمليات العقاريّة المنقولة
والتّجارية والصناعية والمالية المرتبطة بنشاطاتها,
والتي من شأنها أن تساعد على تنميتها,


- الحصول على كل البراءات والشهادات المتعلقة
بمهامهاء واقتنائها واستغلالها وبيعها,

- أخذ كل امتياز وكلّ مساهمة مباشرة أى غير
اقتصادية.
الباب الثاني
التنظيم والعمل

المادة 8 : يسير السلطة المينائية مجلس

إدارة ويديرها مدير عام.

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير الوصي أو ممثّله من :
- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالتقل,
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثّل عن وزير الداخلية,
- ممثّل عن الوزير المكلّف بالأشغال العمومية,
- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصيد البحري»
- المدير العام للغرفة الوطنية للتّجارة أو ممثّله.
يمكن مجلس الإدارة أن يستدعي للاستشارة: كل

شخص من شأنه أن يفيده في مداولاته بحكم كفاءته
في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

يحضر المدير العام للسلطة المينائية اجتماعات
مجلس الإدارة حضورا استشاريا.

تتولى مصالح المديرية العامة للسلطة
المينائية أمانة مجلس الإدارة.

المائة 10 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سئوات قابلة للتجديد, بقرار من وزير التّقل

بانتهاء هذه الوظيفة. وفي حالة انقطاع عهدة أحد
العضو الجديد المعين حتى نهاية العهدة .

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة مرتين (2)
في السنة في دورة عادية بناء على استدهاء من

رئّيسه.

يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أى المدير العام للسلطة المينائية أى نصف عدد
أعضائه.

يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح المدير العام للسلطة المينائية. وترسل
الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع . ويمكن
تقليص هذه المهلة في الدورات فير العادية على أن
لا تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 12 : لاتصم مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( كّ ) الأعضاء على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال التُصاب يعقد اجتماع آخر
بعد ثمانية (8) أيام وتصمحّ حينئذ مداولات مجلس
الإدارة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ القرارات بالأغلبيّة البسيطة لآصوات
الأعضاء الحصاضرين » وعند تعادل الأصوات يكون صوت

المادة 13 : تحرر مداولات مجلس الإدارة فى
وأمين الجلسة .

ترسل المداولات خلال خمسة عشر (15) يوما إلى
الوزارة الوصيّة لتصادق عليها . وتكون نافذة بعد
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ إرسالها إن لم تكن
محل اعتراضات .

المانئة 14
الخصوص فيما يأتي :

: يتداول مجلس الإدارة على

- سياسة تنمية نشاطات الموانئ الخاضعة


- ميزانية السلطة المينائية وبرامج الاستثمار
السّنوية والمتعددة السنوات وكذلك حصيلة السنة
المالية المنصرمة,
- مشاريع الصيانة والتّوسيع والتهيئة
- القروض وقبول الهبات والوصاياء
- المساهمة في كلّ مؤسسة عموميّة اقتصادية,
- أي عقد أو اتفاقية أو اتفاق ذي علاقة
- مشاريع الاتفاقية الجماعية والنظام الدّاخلي
للسلطة المينائية وكذلك مشاريع الهيكل التنظيمي
وسلّم الأجور.
الفصل الثاني
المديرالعام
المادة 15 : يسير السلطة المينائية مدير عام
المادة 16 : ينفذالمدير العام للسلطة
المينائية قرارات مجلس الإدارة.
ويكلّف بتسيير مجموع الخدمات والسير العام
وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
- يمارس السلطة السلمية على مجموع
المستخدمينء ويعين في كل الوظائف».

- يأمر بصرف النفقات,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق»

- يمثّل السلطة المينائية في كل نشاطات الحياة
المدنية وأمام القضاءء

- يسهر على احترام قوانين الاستغلال والشرطة
وأمن الموانئ وكذا النظام الداخلي للسلطة المينائية,

ويعدء زيادة على ذلك. ما يأتى :

- البرامج العامة للنشاط:

- الميزانية السنوية للسلطة المينائية وأسعار
كل الخدمات التي تقدمها السلطة المينائية,

- مشاريع المخططات وبرامج التنمية
والاستثمار وكذاالحصائل وحسابات

- التقارير السنوية للنشاط والوضعية السنوية
والتقرير الخاص حول المستحقات والديون:

- مشروع الاتفاقية الجماعية والنظام الداخلي
للسلطة المينائية وكذلك مشروع الهيكل التنظيمي
وسلّم الأجور.

ويمكنه أن يفوض جزءا من سلطاته وصلاحياته
لمساعديه ولا سيّما لمديري الموانئ.

المادة 17 : يقترح المدير العام للسلطة
المينائية التنظيم الداخلي للمؤسسة بعد مداولة
مجلس الإدارة وموافقة الوزير الوصي عليه.

الباب الثالث
التنظيم المالي

المادة 18 : ترود الدولة السلطة المينائية
برأس مال أصلي يحدد بقرار مشترك بين وزير
الماليّة ووزير النقل قصد تحقيق غرضها وإنجاز
الأهداف المسطرة لها.

الماءدة 19 : تبتدًٌالسنةالمالية للسلطة
المينائية في أول يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من

المادة 20 : تمسك المحاسبة حسب الشكل
التّجاري وفقا للمخطط الوطني للمحاسبة.

المادة 21 : تشتمل ميزانية السلطة
المينائية على ما يأتى :


في باب الإيرادات :

- العائّدات الثاتجة عن استغلال المعدات
والمنشآت المينائية وعن جميع الخدمات المقدمة
والمرتيطة يهدفهاء

- حقوق الملاحة والرسوم والأتاوى مهما كانت
طبيعتها والمتقاضاة من المستعملين والمنصوص
عليها في التشريع المعمول به,

- الإعانات والتعويضات التى تمنحها الدولة
بعنوان تبعات الخدمة العمومية,

- القروض والهبات والوصاياء

- الفائض المحتمل للسنة المالية المنصرمة وكلّ
المحاصيل الأخرى والإيرادات المختلفة.

فى باب الثنفقات :

- النققات المرتبطة باستفلال المنشآت
والمعدات وصيانتها واستهلاكهاء

- تسديد التسبيقات والقروض والقفوائد
والأرصدة وكل النفقات الأخرى المرتبطة بهدفها.

الماية 22 : يعرض الحساب المالي التقديري
قبل بداية السنة المالية المتعلّقة بهذا الحساب وفقا
للتشريع المعمول به .

المادة 23 : ترسل الحصيلة وحسابات نهاية
السنة وكذلك التقرير السنوي لنشاط السنة
الماليّة المنصرمة. مرفقة بتراء مجلس الإدارة
وتوصياته إلى السلطات المعنية وذلك طبقا للشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به .

الباب الزايع
الرقابة

المادة 24 : تخضع السلطة المينائية
للرقابات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 25 : يتولى مراقبة حسابات المؤسسة
السلطة المينائية ويرسله إلى الوزير الوصي ووزير
المالية ومجلس الإدارة.

المادة 26 : يرسل المدير العام للسلطة
المينائية الحصائل وحسابات النتائج وقرارات
تخصيص النتائج والتقرير السنوي للنشاطات
مصحوبة بتقرير محافظ الحسابات إلى السلطات
المعثية بعد مداولة مجلس الإدارة فيها.

المادة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
حور بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 فشت سنة 1999.
إسماعيل حمدائني

الملحق

دفتر الشروط المتعلق بيأعباء الخدمة

المادة الأولى : تشكل السلطةالمينائية
عنصرا أساسيا في تنمية النشاط المينائي الوطني
والنقل البحري.
الأملاك العمومية المينائية وصيائتها وتسييرها
والمحافظة عليها وحمايتها خدمة عامة أساسية تفرض
تدخل الدولة. ويجب أن تساهم في تنمية جميع
النشاطات القائمة وترقيةالمبادلات البيحرية للبلاد
بتشجيع عبور الأشخاص واليضائّع والممتلكات في
الظروف الاقتصادية والاجتمامية الأحسن فائدة
للمجموعة.

المادة 2 : يجب أن تؤدى جميع الخدمات التي
تقدمها السلطة المينائية طبقا لمبدأ الخدمة العامة
ولا سيما فيما يخص استمرارية هذه الخدمة وشروط

دخول المستعملين.


المادة 3 : تكلف السلطة المينائية في إطار
إنجاز مهام الخدمة العامة المضولة لهاء وفي جدود
الأملاك العمومية المينائية الّتي تدخل في ميدان
اختصاصهاء بما يأتي :

- المساهمة. بالاتصال مع مختلف السلطات
وعصرنتها وتكييفها وأخذ كل التدابير لتدعيم إنجاز
البرامج المسطرة في هذا الميدان وذلك قصد التكفل
الناجع بمطالب النقل بصفة عامة وتلبية حاجيات
النشاطات الأخرى ولاسيما الصيد البحري والنزهة,

- القيام أو التكليف بالقيام بأشفال الصيانة
والتنمية المرتيطة بالتهيئة وعصرنة وتجديد
المنشآت والأدوات والمعدات المينائية. وبصفة عامة
للتشريع المعمول به

- ضمانء عن طريق أعوانها المؤهلين قائوناء
شرطة الاستغفلال وحماية الأملاك العمومية المينائية
المكلفة بها واتخاذ كل الإجراءات اللازمة لحمايتها
ورد الاعتبار لها وذلك بغيةاستعمالهاوفقا

- تحسين ظروف استغلال المنشآت والمعدات
والعتاد المينائي التي تساهم في عبور المسافرين
والبضائع و مساعدة الملاحة وضمان أمن السفن,

- ضمان الاستعمال الأمثل للقدرات المتوفرة في
الموانئ الخاضعة لميدان تخصصها وذلك بالقيام
بالعمليات والإجراءات المناسبة التي ترمي إلى

- السهر على وضع وسائل الوقاية وصيانتها
واستعمالهاء وكشف ومكافحة التلوث والحرائق في
حدود الأملاك العمومية المينائية المكلّفة بها .

المادة 4 : يمكن الدولة أن تطلب من السلطة
المينائية للاستجابة لطابع الصالح العام المخول لها
بمقتضى مهام الخدمة العمومية ما يأتي :

- استعمال وسائل أو اقتناء تجهيزات خاصة
وضرورية لإنجاز مهمة استثنائية,

- إنشاء أو الإبقاء على الاستغلال ليعض الخدمات
أوالمنشآت التي تكتسي طابع المنفعة العمومية,

- إنجاز أشغال المنشآت الفوقية واقتناء
التجهيزات الضرورية لتنمية واستغلال موانئ الصيد
اليحري والنزهة,

الصادرات.

- استقبال وإقامة السفن العسكرية الوطئية أو
المرخص لها من السلطات العمومية.

وذلك لتغطية أعباء وتبعات الخدمة العمومية الملقاة
على عاتقها باستثناء تلك المغطاة عن طريق الأتاوى
والحقوق والرُسوم المرخص لها استلامها وكذا
المداخيل الناتجة عن نشاطها.

يجب أن تكون هذه الإعانة من الدولة لقائّدة
استعمالها خاضعا لهيئّات المراقبة وذلك طبقا للأحكام
التنظيمية المعمول بها في هذا الشأن.

المادة 6 : تتكفل الدولة بتمويل الاستثمارات
المرتبطة بعمليات رد الاعتبار وعصرنة وتطوير
وتوسيع الهياكل القاعدية المينائية وعمليات الجرف
وكذا إقامة موانئْ جديدة.

وكذا تلك الملازمة لأشغال التّنظيف عن طريق الجرف
خلال إعداد المخططات السئوية المعدة بهذا الصّدد
والتي يحددها بصفة مشتركة كل من الوزارة الوصية
ووزارة المالية والوزارة المكلّفة بالأشغال العموميّة.

المادة 7 : توجه السلطة المينائيّة فى كل سنة
مالية وقبل 30 أبريل إلى الوزارة الوصبّة تقييما
العمومية طبقا لدفتر الشروط هذا.


تحدّد مخصصات الاعتمادات بصفة مشتركة بين
كل من الوزارة الوصيّة ووزارة المالية.

ويمكن مراجعتها خلال السنة المالية فى حالة
صدور أحكام تنظيمية تعدّل تبعات الخدمة

المادة 8 : تدفع الإعانات المستحقة على الدولة
بمقتضى دفتر الشّروط هذا إلى المؤسسة المينائيّة
طبقا للإجراءات المقررة في التتشريع والتّنظيم

المادة 9 : تلزم السلطة المينائية بإعطاء
الوزارة الوصيّة كل المعلومات الخاصة بمدى تطبيق
البرنامج المحدد والموافق عليه للسنة الماليّة
المنصرمة.

المادّة 10 : تعد السّلطة المينائيّة كلّ سنة

- الوضعيات المحاسبية التقديرية مع التزاماتها
تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمار»

مرسوم تنفيذي رقم 200-99 مؤْرخ في 6
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون اليحريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العموميّة الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤْرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99 - 199
المؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق
8غشت سنة 1999 والمتضمن القائون الأساسى

المادة الأولى : تنشأً . طيقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 199 المؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999 والمذكور

المادة 2 : يحدد مقر السلطة بمدينة سكيكدة.

المادة 3 : يمتد مجال اختصاص السّلطة إلى
الموانئ المدنية للتّجارة والصّيد البحري والتّزهة

الآحية :

زيامة منصورية . جن جن . سكيكدة . سكيكدة
بربار والقالة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 غشت سنة 1999.


مرسوم تنفيذي رقم 201-99 موْرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غشت سنة 1999,ءيتضمّن إنشاء السّلطة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمًن القانون البحري.ءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 1 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العموميًة الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 مهرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 199
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
نحشت سنة 1999 والمتضمُن القائون الأساسي

المادة الأولى : تنش , طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 199 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999 والمذكور
أعلاه . السلطة المينائيّة للوسطء التي تدعى في صلب

المادة 2 : يحدد مقر السلطة بمدينة الجزامّر.

المادة 3 : يمتد مجال اختصاص الستلطة إلى
الموانئ المدنية للتّجارة والصّيد البحري والتّزهة
الآتية : ‎١‏
‏بوهارونء: خميستيء سيدي فرج., الجميلة: الجزائر,
تامنتفوست, زموري البحري. دلسء. تيقزيرت» أزفون

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 غشت سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 202-99 مِوْرخ في 6
جمادى الأولى عام 0 الموافق 18
غشت سنة 1999ء يتضمن إنشاء السلطة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العموميّة الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 99 - 199
المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غغشت سنة 1999 والمتضمن القانون الأساسي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 199 المؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 18 غهشت سنة 1999
والمذكورأعلاه . السلطة المينائيّة للغرب التي تدعى

الماءية 2 : يحدد مقر السلطة بمدينة

ارزيو.

المائة 3 : يمتدٌ مجال اختصاص السّلطة إلى
الموانئ المدنية للتجارة والصّيد البحري والتّزهة

الآتية:

الغزوات. بني صاف, مرسى بن مهيديء حنين»
بوزجارء وهران» أرزيوء بطيوة ومستغائم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 غشت سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 180-99 موْرخ في 23
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 فشت
سنة 1999,. يت دن إحداث أيواب

وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 53 الصّادر بتاريخ 26
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 8 غفشت سنة
9 ..

1 - في النّص (الصفحة 3 -العمود 2 - السّطر
الخامس (5) من المادّة الأولى ) :

- يدلا من باب رقمه : 06-37,

يقرأ باب رقمه : 08-37.

2 - في الجدول الملحق (الصّفحة 4):

- بدلا من الياب رقم : 06-7,
- يقرأ الياب رقم : 08-37.

(الباقي بدون تغيير).


وزاوة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 8 غشت سنة
9 : يعذدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك الموْرخ في 10 رمضان عام
6 الموافق 31 يناير سنة 1996
الذي يحدد شروط حيانزة شركات
الحهراسة وثقل الأموال والمواد
الحسّاسة الأسلحة الذارية وحملها
واستعمالها ونقلها.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكيرى. لا سيما المادة 27 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 65
المؤرخ في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة
الممارسة والتزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل
الأموال والموادٌ الحساسة: ويوضح بعض الشّروط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المورخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الأمر
رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتان
الحربي والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة
6 الذي يحدد شروط حيازة شركات الحراسة
ونقل الأموال والموادٌ الحسساسة الأسلحة الثارية
وحملها واستعمالها ونقلها.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الأول
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 والمتعلّق
بتصنيف بعض العتاد والأسلحة والدخيرة.

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا القرار» القرار
الوزاري المشترك المؤورًخ في 10 رمضان عام
6 الموافق 31 ي ناير سنة 1996
والمذكور أعلاه.


المادة 2 : تعدل المواد 2 و3 و6 و7 و12 و13
و14 و15 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 2 : يمكن الشركاتء في إطار ممارسة
الأول والرابع وبأسلحة كتفيًّة من الصنقين الرابع

والخامس.

يتعين على هذه الشركات أن تمتلك مسبقا
والذخيرة وحفظها في مأمن.

وعلاوة على هذاء يتعيّن عليها أن تمتلك وسائل
ملائمة. على مستوى المؤسّسات والمنشآت
والمباني والمواقع التي تقوم بحراستهاء لحمفظ
الأسلحة والذخيرة في مأمن عندما لا تكون مستعملة,
طبقا لأحكام المادّة 113 من المرسوم التّنفيذيَ
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
المواقق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه".

"المادّة 3 : تخصّص الأسلحة النارية المذكورة في
المادة 2 أعلاه :
الأول والرابع : للمستخدمين المستعملين لتأطير
مجموعات أو زمر أو فرق الحراسة ونقل الأموال
والموادٌ الحساسة. وبصفة استكنائيّة, لكافة
المستخدمين العاملين في الحراسة على مستوى
المؤسّسات المفتوحة للجمهور,
الرابع والخامس : للمستخدمين في التنفيذ المكونين
لمجموعات أى زمر أو فرق الحراسة ونقل الأموال
والموان الحساسة.

لا يمكنء في أي حال من الأحوال. تخصيص
الأسلحة المذكورة أعلاه إلى مستخدمي الإدارة أى

"المادة 6 : يعدٌ ملف طلب رخصة حيازة الأسلحة

- مصالح المديريّة المكلّفة بالتنظيم في الولاية
المعنية, عندما ينحصر نشاط الشركة في إقليم
ولاية واحدة.

- مصالح المديريّة المكلّفة بالتنظيم العام
بالوزارة المكلّفة بالدّاخليّة, عندما يغطّي نشاط
الشركة إقليم ولايتين أو أكثر».

"المادة 7 : تسلم رخصة حيازة الأسلحة من طرف
الوزير المكلّف بالدّاخليّةء يعد موافقة المديريّة العامة
للآمن الوطني وقيادة الدّرك الوطني.

تعد رخصة حيازة الأسلحة المسلّمة :

1 - قب لاقتناءالأسلحة من قبلالشركة:
في شكل رخصة أولية مطابقة للنموذج الملحق,

2 - بعد اقتناء الأسلحة واستلامها من قبل
العددية للأسلمة التي اقتنتها ولنسخة من الرخصة
الأولية والمحضر المسلّم من طرف مصالح الدّرك
الوطني التي قامت بتسليم هذه الأسلحة للشركة".

"المادة 12 : يخضع حمل الأسلحة من طرف
مستخدمي شركات الحراسة ونقل الأموال والموادٌ
الحساسة إلى المصول على رخصة يسلّمها والي
الولاية التي يتواجد بها مقر الشركة. لمنح الرّئخصة
للأشخاص البالغفين 19 سنة كاملة على الأقل» دون
سواهم.ء وفقا للشروط المحددة أدناه".

"المادة 13 : يجب أن يتضمّن طلب رخصة حمل
السلاح لقب المرشح واسمه وعنوانه ووظيفته داخل
الشركة؛ واسم الشركة وعنوان مقرها وخصائص
السلاح (النوع, العلامة, العيارء الرقم التسلسلي) إذا
تعلق الأمر بالأسلحة القبضية.

- نسخة مصدقة مطابقة من رخص اقتناء وحيازة
أسلحة الشركة,

الوطنية للمرشحء


-نسخة مصدقة مطابقة من دبلومات و/ أو
شهادات تثبت المؤهّلات المهنية للمرشح في مجال
استعمال الأسلحة النارية,

- مستخرج من صحيفة السوايق العدلية رقم 3
للمرشح لا يتجاوز تاريخه 3 أشهرء

- شهادة طبية تثبت أهلية المترشح لممارسة
العمل ليلا ونهارا وتشبت حدة بصر تساوي 10/15
لكلتا العينين,

- شهادة طبية تثيت أن المرشح غير مصاب بخلل
عقلي أو أمراض تتنافى مع الخدمة المسلحة,

- أربع (4) صور شمسية للمرشح".

"المادّة 14 : تودع الشركة ملف طلب رخصة حمل
السلاحء مقابل وصلء لدى مصالح المديريّة المكلّفة
بالتنظيم للولاية التي يتواجد بها مقر الشركة".

'المادة 15 : تبلّغ رخص حمل السلاح التي
يسلّمها الوالي إلى الشركة بواسطة المصالح المذكورة
في المادة 14 أعلاه'.

المادة 3 :يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه بمادة 15 مكرّر تحرّر

"المادة 15 مكرر : تكون رخص حمل السلاح

1-فيمايتعلق بالأسلهسةالمخقصتصة
للمستخدمين المستعملين لتأطير مجموعات أو زمر
أو فرق الحراسة وتقل الأموال والمواد الحساسة و/ أو
التي يحملها باستمرار نفس الشخص : للنموذج من
النوع رقم 01 الملحق بهذا القرارء
زمر أو فرق الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة
و/ أو التي يتغير حاملها باستمرار : للنموذج من
النوع رقم 02 الملحق بهذا القرار".

المادة 4 : تعدل وتتمّم الموادَ 16 و19 و23
من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 رمضان
عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

"المادّة 16 : رخصة حمل السلاح شخصية
وفردية. ولا تصلح إلا أثناء ممارسةالمهمة

تسمح رخصة حمل السلاح لمستخدمي الشركة
بحمل الأسلحة التي هم مزودون بها :

- داخل محيط المؤسسات والمنشآات والمباني
التي يقومون بحمايتها في حالة الحراسة,

- على متنء وإذا اقتضت الحاجة: على مقربة من,
العربات التي يضمنون مواكبتها في حالة نقل الأموال
والمواد الحساسة.

"يمنع حمل السلاح خارج هذه المجالات”".

"المادّة 19 : لا يمكن مستخدمي الشركة استعمال
أسلحتهم إلأداخل مجال التدخل المعرّف في المادّة 16
أعلاه وفي حالة الضرورة القصوى فقطء وبعد
التحذيرات الاعتيادية, للتصدي لاعتداء مسلّح أو فعل
تخريب أو تحطيم أو سرقة., يهدف الدفاع عن
المؤسّسات والمنشآت والمباني والوسائل والعربات
والأملاك الموضوعة تحت حمايتهم وحفظها وصيانة
أمن الأشخاص المرتبطين بها".

"المادة 23 : يتعيّن على الشركات الحائزة
رخصة ممارسة من نوع «أ» أى «ج» إعلام مصالح الأمن
الوطني والدّرك الوطني للولاية التي يقع فيها النشاط
وكذلك السلطة البلدية المعنية,. بالمؤسّسسات
والمنشآت والمباني والوسائل التي تضمن حراستهاء
وتوضيح عدد المستخدمين المستعملين لهذا الغرض
وكذلك الأسلحة ووسائل الإشارة التي يحوزونهاء

تعلم مصالح الأمن المذكورة أعلاه الوالي بكلٌ
المعلومات التي تتلقاها من الشركات.

يعلم الوالي» بدوره. مصالح المديريّة المكلّفة
بالتنظيم العامٌ للوزارة المكلّفة بالدّاخليّة, بالمعلومات
المرسلة إليه".


المادة 5 : تعدّل المادة 24 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق
1 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"المادة 24 : يجب على مستخدمي الشركة
لممارسة نشاطاتهم, التزودء بالإضافة إلى رخصة حمل
السلاحء بأمر بمهمة, مطابق للنموذج الملحق بهذا
القرارء تعده الشركة قانوناء وتبين فيه هويتهم ونوع
الأسلحة التي يحملونها ورقمها التسلسلي وموضوع
المهمة, وفي حالة المواكبة, الوجهة والمسلك وكذلك
تاريخ الذهاب والعودة. يحمل الأمر بالمهمة رئيس
المجموعة أو الزمرة أو الفرقة".

ويجب أن تجدد شهريا أوامر المهمّة المسلّمة
للمستخدمين العاملين في مهام الحراسة".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم المادّة 27 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416
الموافق 31 يناير سئة 1996 والمذكور أعلاه,
كمايأتي:

"المادّة 27 : يخضع ثقل الأسلحة النارية من
نقطة إلى أخرى من قبل الشركات؛ في إطار ممارسة
نشاطاتهاء إلى رخصة مسبقة من والي الولاية التي
كتابي من الشركة. ويمكن الواليء إن رأى ذلك
ضرورياء أن يطلب من مصالح الأمن العمومي تأمين
مواكيتها.

المادة 7 :يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه بمادّة 27 مكرر تحور

“المادّة 27 مكرّر : «من أجل نقلهاء يجب أن
تصير الأسلحة النارية غير قابلة للاستعمال وذلك
بنزع إحدى قطع الأمن الآتية منها: مغلاقء. طارق,
طاحونة أى حامل الطاحونة: نابض الإرجاع, ماسورة. ثم
تعبا الأسلحة ذاتها وقطع الأمن التي نزعت منها كل
الأمن العمومي المختصة إقليميا بعد معاينتها.

ويتعيّن أن تنقل الأسلحة ذاتها وقطع الأمن التي
نزعت منها كل على حدة يفارق أربع وعشرين (24)
ساعة بينها على الأقل. لكن هذه الأحكام لا تطبق في
حالة النقل الجوي أو البصري أو في حالة نقل تحت
مواكبة مصالح الأمن العمومي.

وعلاوة على هذاء يجب أن يخضع نقل الأسلحة
النارية من قبل الشركات :

- في حالة النقل عن طريق السكك الحديديّة :
لأحكام المادتين 1 و1104 منالمرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19ذي
القعدة عام 1418الموافق 18 مارس سنة
8 والمذكور أعلاهء

- في حالة النقل عن طريق البر : لأحكام المادتين
2 و105 (الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم
8- 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه,

- في حالة النقل الجوي أو البيحري : لأحكام
المادتين 3 و104 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرّخ في19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه".

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 8 غشت سنة 1999.

وزير الداخليّة
والجماعات المحلية

عن وزير الدفاع
الوطني

رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

القريق محمد العماري


الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 9
رخصة أولية لحيازة الأسلحة من قبل

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 1 يناير سنة 1996 الذي
يحدّ شروط حيازة شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة الأسلحة النارية وحملها واستعمالها ونقلهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997
الذي يحدد المعايير المشترطة لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والذخائر من طرف شركات الحراسة وثقل الأموال
والمواد الحساسة,

- وبناء على الرأي بالموافقة الصّادر عن مصالح الأمن الوطني والدّرك الوطني حول مطابقة محلات الشركة

للمعايير المشترطة لتخزين الأسلحة والذخيرة وحفظها في مأمن,

المادة الأولى : يرخص للشركة المسمّاة (1) الكائن مقرًها الاجتماعي
بحيازة الأسلحة والذخيرة المناسبة في حدود الأصناف

والكمية المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

المادة 2 : تقدّم هذه الرّخصة وجوبا عند كل عملية مراقبة تقوم بها المصالح المخولة بذلك قانونا.

(1) ذكر التسمية الدقيقة للشركة

هام :لا يمكن أن تسلم رخصة الحيازة النهائية إلآ بعد الاقتناء والاستلام الفعلي للأسلحة من طرف
الشركة وبعد تقديم هذه الأخيرة للوثائق الآتية :

- نسخة من هذه الرخصة.

- القائمة العددية للأسلحة.

- نسخة من محضر تسليم الأسلحة المسلّم من طرف مصالح الدّرك الوطني المختصة.


الجمهورية الجزائرية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة

قرار مؤْرّخ في 2...

رخصة لحيازة الأسلحة من قبل

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد شروط حيازة شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحسياسة الأسلحة النارية وحملها واستعمالها ونقلهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997
الذي يحدد المعايير المشترطة لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والذخائر من طرف شركات المراسة ونقل الأموال
والمواد الحساسة,

- بناء على رخصة الحيازة الأولية المؤرّخة في

- وبناء على الرأي بالموافقة الصادر عن مصالح الأمن الوطني والدّرك الوطني حول مطابقة محلآت الشركة
للمعايير المشترطة لتخزين الأسلحة والذخيرة وحفظها في مأمن,

الكائن مقرها الاجتماعى
بحيازة الأسلحة والذخيرة المناسبة في حدود الكمية

المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

(1) ذكر التسمية الدقيقة للشركة.



كمة
8

سلحة :
لاه
لمفصلة
‎١‏

ها ‎٠.‏ .6
42 ْ.
21 ْ.
ٍ :42
10 مدا


تسمية الشركة بالنص الكامل. متيوعة بالأحرف الأولى:

عنوان الشركة, متبوعا بأرقام الهاتف واحتمالاء الفاكس.

حائزة رخصة الممارسة من نوع ( «أ» أى «ب» أى «ج». المسلّمة في ... من طرف .

(1) (الإمضاء والختم)

(1)بيّن صفة السلطة التي تسند المهمة,

(2) اذكر اسم ولقب الشخص المعيّن لقيادة المهمة.

(3) بين إذا كان الأمر يتعلّق بحراسة أو مواكبة واذكر,

حسب الحالةء المؤسسة أو المبنى أو الموقع الذي تؤمّن حمايته

أى المواد أو الأملاك المواكبة,

(4) تملأ في حالة المواكبة بذكر علامة العربات المستعملة وأرقام تسجيلها.


الاسم واللقب


أ- وصف مطيوعة التموذج من النوع رقم 01:

1-إن رخصة حمل السلاح هي عبارة عن مطبوعة ذات لون أزرق فاتح متكونة من صفقين وتتضمّن وجها
خارجيا ووجها داخليا. أبعادها 15,6 سم 12 سم عندما تكون منشورة, و12 سما 7,9 سم عندما تكون مطوية

2 - ينقسم الوجه الخارجي إلى قسمينء أيمن وأيسر (لوحة رقم 1) :

2 - يعنون القسم الأيمن ب«الشروط » ويذكر الأحكام التنظيمية المتعلّقة بحمل السلاح (المادتين 16 و19
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 1 يناير سنة 1996, المعدل والمتمم). ويتضمّن أسفله رقم الرخصة,
ويتركب هذا الأخير من سلسلتين من الأرقام : تشكل السلسلة الأولى الرقم المخصّص أصلا للرخصة أثناء طبعهاء
وتشكل السلسلة الثانية رمز الولاية أو عند الاقتضاء. المحافظة التي تسلّم بها الرخصة وتسجل فوق الرخصة
2 يتضمّن القسم الأيسر :

- في أعلاه : العنوان الرسمي (الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة) متبوعا بالختم (وزارة الدّاخليّة)
متبوعا بذكر الولاية؛ أى عند الاقتضاء, المحافظة التي سلّمت الرخصة:

- في وسطه : عبارة «رخصة حمل سلاح الخدمة» وتوضع في مستطيل بأبعاد 4,2 سم ا 2,2 سم وبزوايا

مستديرة.
- في أسفله : رقم الرخصة:؛ كما هو محدّد في الفقرة 1.2 أعلاه.
3 - ينقسم الوجه الداخلي إلى قسمينء أيمن وأيسر (لوحة رقم 2) :

3 يعنون القسم الأيمن ب«هوية حامل السلاح». ويتضمّن لقب واسم المعنيء تاريخ ومكان ازديادهء وظيفته,

عنوائه الشخصى وصورته.

3 ينقسم القسم الأيسر إلى قسمين فرعيين: علوي وسفلي :

3 يعنون القسم الفرعي العلوي «تعيين الشركة المستخدمة» ويذكر تسمية الشركة, منوانهاء تاريخ تسليم
رخصة حيازة الأسلحة والذخيرة التي تحوزها والسلطة التي سلمتها.

3 يعنون القسم الفرعي السفلي «خصائص السلاح» ويذكر الصنف (سلاح قبضي أو كتفي) العلامة,
النموذج. العيار والرقم التسلسلي للسلاح وكذا تاريخ تسليم رخصة الحمل وتوقيع السلطة التي تسلّمها.

توضع المعلومات المبيّنة في كل قسم من الوجه القارجي والوجه الداخلي داخل مستطيل بأبعاد
1 سم<* 6,7 سم.


ب - وصف مطبوعة النموذج من النوع رقم 02 :

1- إن رخصة حمل السلاح هي عبارة عن مطبوعة ذات لون أزرق فاتح متكونة من صفقين وتتضمّن وجها
خارجيا ووجها داخليا. أبعادها 15.6 سم 12 سم عندما تكون منشورة:» و12 سم 7,9 سم عندما تكون مطوية

2 - ينقسم الوجه الخارجي إلى قسمينء أيمن وأيسر (لوحة رقم 1) :

2 - يعئون القسم الأيمن ب ' الشروط" ويذكر الأحكام التنظيمية المتعلّقة بحمل السلاح (المادتين 16 و19
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 1 يناير سنة 1996, المعدّل والمتمّم). ويتضمن أسفله رقم الرخصة.ء
ويتركب هذا الأخير من سلسلتين من الأرقام : تشكل السلسلة الأولى الرقم المخصّص أصلا للرخصة أثناء طبعهاء
وتشكل السلسلة الثانية رمز الولاية أو عند الاقتضاءء المحافظة التي تسلّم بها الرخصة وتسجل فوق الرخصة

2 يتضمن القسم الأيسر :

- في أعلاه : العنوان الرُسمي (الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة) متبوعا بالختم (وزارة الدّاخليّة),
متبوعا بذكر الولاية؛ أى عند الاقتضاءء؛ المحافظة التي سلّمت الرخصة:»

- في وسطه : عيارة "رخصة حمل سلاح الخدمة" وتوضع في مستطيل بأبعاد 4,2 سم 3 2,2 سم وبزوايا

مستديرة,
- في أسفله : رقم الرخصة, كما هو محدّد في الفقرة 1.2 أعلاه.
3 - ينقسم الوجه الداخلي إلى قسمينء أيمن وأيسر (لوحة رقم 2) :

3 يعنون القسم الأيمن ب "هوية حامل السلاح" ويتضمن لقب واسم المعنيء تاريخ ومكان ازدياده؛ وظيفته,
عنوانه الشخصي وصورته.

3 يعنون القسم الفرعي العلوي "تعيين الشركة المستخدمة" ويذكر تسمية الشركة, عنوانهاء تاريخ د
يعنون القسم الفرعي العلوي يخ تسليم
رخصة حيازة الأسلحة والذخيرة التي تحوزها والسلطة التي سلّمتها.

3 يعئون القسم الفرعي السفلي “نوع السلاح' ويتضمن العبارة التالية "تخول هذه الرخصة صاحبها الحقّ
في حمل سلاح قبضي من الصنف الأول أو الرابع أى سلاح كتفي من الصنف الرابع أى الخامس' وكذا تاريخ تسليم
الرخصة وتوقيع السلطة التي تسلمها.

توضع المعلومات المبيّتة في كل قسم من الوجه الخارجي والوجه الداخلي داخل مستطيل بأبعاد
1 سم< 6,7 سم.


رسم رقم 01 : الوجه الخار جي (النموذجان من النومين رقم 01و 02):

الشروط

ارخصة حمل السلاح شخصية وفردية, ولا تصلع إلا أثناء أله 5
ممارسة المهمة ولصاحبها فقط.

5 خصة السلاح لمسخدمي الشركة 5 5
تسمع رخصة حمل السلاح لمسخدمي الشركة يبحمل وزارة الداخلية
الأسلحة التي هم مزودون بها. 3

- داخل محيط المؤسسات والمنشآت والمباني التي 8
يقومون بحمايتها في حالة الحراسة. ولاية

- على متن وء إذا اقتضت الحاجة. على مقربة من العربات
التي يضمنون مواكبتها في حالة تقل الأموال والمواد الحساسة.

يمنع حمل السلاح خارج هذه المجالات.

(المادّة 16 من القرار الوزاري المشثرك المؤرخ في 31
يناير سنة 1996, المعدّل والمتمّم).

لا يمكن مستخدمي الشركة استعمال أسلحتهم إلآ داخل
مجال التدخل المعرّف في المادّة 16 أعلاه وفي حالة الضرورة
القصوى فقط. وبعد التحذيرات الاعتيادية, للتصدي لاعتداء
مسلّح آو فعل تخريب أو تحطيم أو سرقة, بهدف الدفاع عن
المؤسّسات والمنشآت والمباني والوسائل والعربات والأملاك
الموضوعة تحت حمايتهم وحفظها وصيانة أمن الأشخاص
المرتبطين يها».

(المادّة 19 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 31
يناير سنة 1996 المعدّل والمتمّم).

/


رخصة حمل السلاح

رسم رقم 02 : الوجه الداخلي (النموذج من النوع رقم 01)

و

تعيين الشركة المستخدمة

تسمية الشركة :

عنوان مقر الشركة :

رخصة حيازة الأسلحة والذخيرة المؤرخة
تاريخ ومكان الازدياد : في :
الوظيفة المسلمة من طرف :

العنوان الشخصي


رخصة حمل السلاح

رسم رقم 02 : الوجه الداخلي (النموذج من النوع رقم 02)

6 سم

ل

تعيين الشركة المستخدمة
عنوان مقر الشركة :
رخصة حيازة الأسلحة والذخيرة المؤرخة
تاريخ ومكان الازدياد : في :

الوظيفة المسلمة من طرف :

العنوان الشخصي شوع السلاح

تخول هذه الرخصة صاحبها الحق في حمل
سلاح قبضي من الصنف الأول أو الرابع أو
سلاح كتفي من الصنف الرابع أو الخامس.

سلمت يوم :
الامضاء


قرار مؤْرخ في 25 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 7 فشت سنة 1999. يحدد
مميّزات جواز السّفر الخاص بالحج إلى
الأراضي المقدّسة الإسلاميّة وشروط
إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1420
الموافق سنتي 1999 /20007.

إن وزير الداخليّة والجماعهات المحلّيّة

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق
المادة 20 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 95 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة للحج:
المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 263-97

المؤرّخ في 14 يوليو سنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يمدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للحجّ
في جلستها المنعقدة في 13 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 26 يوليو سنة 21999

المادة الأولى : يحدد هذا القرار مميّزات جوان
السّفر الخاص بالحج إلى الأراضي الإسلاميّة المقدسة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1420
الموافق سنتي 1999 / 2000.

المادة 2 : يأخذ جواز السفر الخاص بالحجّ
شكل كتيب مستطيل طوله 125 ميليمترا وعرضه
0 ميليمترء ويتضمّن عشر (10) وُريقات مرقّمة
من الصفحة 1 إلى الصّفحة 20 تطبع في مجموعها

المادة 3 : يطبع الفلاف منالورق المقوّى
باللّون الأحمر الرماني من الخارج وتطبع الأوراق

تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية:

- في الأملى : ' الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : ' ختم الدولة الجزائريّة ",

- في الأسفل: “جواز السفر الخاص بالحجٌ إلى
بيت اللّه الحرام",

- تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم جواز

السقر.

المادة 4 : توضع الأوراق الداخليّة لجواز
السّفر الخقاص بالحج ذات اللون الأخضر في اتّجاه
عمودي وتفتح من اليسار إلى اليمين وتحمل
رقمها التسلسلي في الأسفل وعلى الجانب الأيسر.

المادة 5 : تتضمّن الصّفحة 1 البيانات الآتية:

-الولاية,

- الدائرة:

- البلديّة,

- اسم صاحب جواز السفر ولقبه,

- اللّقب الأصلي للمرأةء

- اسم الأبء

- اسم الأم ولقبهاء

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- المهنة,

- العتوان.

تطيع أسفل هذه اإلبيائات بحروف بارزة


يخصص في أسفل الصفحة وعلى اليسار موضع
لتثييت صورة صاحب جواز السفرء

المادّة 6 : تتضمن الصفحة 2 أوصاف حامل
جواز السفر الخاص بالحج الآتية :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

يحدد أسفل هذه الأوصاف ما يأتي :

- السلطة التي أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفر.
أصدرت جواز السفر:

المادة 7 : تخ صّص الصّفحة 3 للمرافق
وتتضمُن البيانات الآتية :

-المرافق:

- الاسم

- رقم جواز السفر,

- تحديد نوع القرابة.

المادة 8 : تخصص الصّفحات من 4 إلى 8
للتأشيرات وتكون بيخ ء وتحمل في الأعلى وفي
الوسط عبارة ' تأشيرة ".

المادة 9 : تكون الصّفحات من 9 إلى 18 قابلة
للتّزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصفحتان 9 و10 : ' بطاقة الدّخول الخاصّة
بإدارة جوازات السفر "2

- الصّفحتان 11 و12 : ' قسيمة خاصة بوزارة

- الصفحتان 13 و14 : ' قسيمة خاصّة بمكتب
الوكلاء الموحد يجدّة ".

- الصّفحتان 15 و16 : ' بطاقة المغادرة خاصّة
بإدارة جوازات السّفر ",

- الصفحتان 17 و18 : ' قسيمة خاصة بسلطات
المملكة العربيّة السعودية '.

المائة 10 : تكون الصّفحتان 19 و20 قابلتين

- في الأعلى : عبارة "الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : ' صفحة خاصة ببنك الجزائر".

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتى :

* اسم الحاج ولقبه,

* رقم جواز السفرء

* رقم الصك»

* تاريخ الإصدار ومكانه.

ويخصص أسفل هذه البيانات: وعلى اليسار,
رصيده فعلا.

المادة 11 :يعد جواز السّفر الخاص بالحجٌ
ويسلّمه الوزير المحافظء والواليء والوالي المنتدب
أى رئيس الدائرة المختص إقليميًا.

المادة 12 : تحدد الوثائق المطلوية للحصول
على جواز السقر الخاص بالحج بمنشور من الوزير

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 ربيع الثّاني مام 1420
الموافق 7 فشت سنة 1999.
عبد المالك سلال

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

