Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-182 ممضي في 02 يوليو 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 5
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 94-93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-183 ممضي في 02 يوليو 1995
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء وكالة وطنية لتطوير البحث الجامعي، وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-19 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 14 فبراير 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تحويل الوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعي إلى وكالة موضوعاتية للبحث في العلوم والتكنولوجيا.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 04 أبريل 1999، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقات للوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-184 ممضي في 02 يوليو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بالمرسوم التنفيذي رقم 91-291 المؤرخ في 17 غشت سنة 1991، في المساحة المسماة "زيرارا" (الكتلة: 425)

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-185 ممضي في 02 يوليو 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-208 المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 01 يونيو 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة.

  Title: مقرر ممضي في 18 غشت 1994
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إلغاء مكتب الجمارك في أرزيو-الجديد.

  Title: قرار ممضي في 20 فبراير 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على إنجاز منشآت غازية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مارس 1995
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن مشاركة ممثلي المندوب للتخطيط في مجالس الإدارة أو التوجيه الخاصة بالمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الإتصال.

  Title: قرار ممضي في 16 يناير 1995
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إحداث لجنة للخدمات الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري إلى مفتش أكاديمية الجزائر ومديري التربية في الولايات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2012، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري إلى مديري التربية في الولايات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 فبراير 1995
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 مؤرخة في 12 يوليو 1995، الصفحة 20
  Summary: يحدد حقوق الإنخراط في الغرف الجهوية للحرف، واشتراكات الأعضاء السنوية.


Content:

Year: 1995, Number: 036
مرسوم رئاسي رقم 95 - 182 مؤرّخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليى سنة 1995, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
4 - 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 183 مؤرًخ في 4 صفرعام 1416 الموافق 2 يوليى سنة 1995, يتضمّن إنشاء وكالة وطنيّة
لتطوير البحث الجامعي» وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 184 مؤرّخ في 4 صفر عام 1416 المواقق 2 يوليو سنة 1995, يتضمّن تجديد رخصة البحه
عن المحروقات,ء الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك" بالمرسوم التّنفيذي رقم 91 - 291 المؤرخ في 17 غشت
سنة 1991, في المساحة المسمّاة "زيرارا" ( الكتلة 425 )

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 185 مؤرّخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم :94 - 208 المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام وال

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمُن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة لدى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أول يونيى سنة 5 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام كاتب اللّجنة الوزاريّة
المشتركة العقاريّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يوني سنة 5 يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمن تعيين مدير التّقنين والشّؤون
العامة في ولاية سكيكدة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين مديرين للتّقنين

والإدارة في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين مديرين للإدارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين رئيسي دائرتين....

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير التّنظيم والإعلام
الآلى بالمديريّة العامّة للضترائب

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين للضّرائب في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 21995, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمركز الوطنيّ
للإعلام الآلي والإحصائيّات ‎١‏

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 2 محرّم عام 1416 الموافق أول يونيو سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمركز الوطني
للإشارة التّابع للجمارك

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيى سنة 1995, يتضمن تعيين المدير الجهويّ للجمارك في ”

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يونيو سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين جهويّين للضرائب...

وزارة المالية

مقرّر مؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1415 الموافق 18 غشت سنة 1994. يتضمّن إلفاء مكتب
الجمارك في أرزيى - الجديد


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1415 الموافق 12 مارس سنة 1995, يتضمّن مشاركة ممثّلي المندوب
للتخطيط في مجالس الإدارة أو التّوجيه الخاصة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الاتٌّصال

قرار مؤرخ في 14 شعيان عام 1415 الموافق 16 يناير سنة 1995, يتضمّن إحداث لجنة للخدمات الاجتماعيّة

قرار مؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 17 يناير سنة 1995, يتضمّن تفويض سلطة التّعيين والتّسيير الإداري
إلى مفتّش أكاديميّة الجزائر ومديري التربية في الولايات

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 2 رمضان عام 1415الموافق 22 فبراير سنة 1995: يحدد حقوق الانخراط في الفرف
الجهويّة للحرفء: واشتراكات الأعضاء السنويّة


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 182 مؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة
5 9 1., يعدّل المرسوم الرئاسيّ رقم
4 9 - 93 المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام
4 الموافق 15 أبريل سنئة 1994

إن رئيس الدولة,
- يناء على الدستورء لاسيّما المادّة 75 مثه:

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبناء على إعلان المجلس الأعلى للأمن المؤرخ
في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد اليمين زروال رئيسا للدولة
ووزيرا للدفاع الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 92
المورخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
4- 93 المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق
5 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة؛ المعدل والمتمّم,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : تعدل أحكام المادّة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 4- 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1414الموافق 15 أبريل سنة 1994., المذكور
أعلاه. على النّحو الآتي :

والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادة
الرسميّة للجمهوربة الجزائريّة قر
حور بالجزائر في 4 صفر عام 1416 الموافق 2
يوليو سنة 1995.
اليمين زروال
اسااخ#_ سس

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 183 مؤرّخ في 4
صقر عام 1416 الموافق 2 يوليوى سنة“'
5 , 9 وكالة وطنيّة

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبنحث

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2

) مثهء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 990 أوالمتعلّق


- وبمقتضنى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة
0 «وامتعلّق بتنظيم مجلس المحاسبة وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتضمن إحداث مفتّشيةعامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 245 المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمير سنة 1981
والمتضمّن القانون الأساسئ النُموذجي للمدرسة العليا
للأساتذة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 455 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة 1983
الَذى يحدد القانون الأساسئ لمراكز البحث المحدثة لدى

الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 واوالمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي للمعهد
الوطني للتّعليم العالي» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمير سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي الدموذجي للجامعة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في 7
رجب عام 1406الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 53 المؤْرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 أوالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق8آيوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 479
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412الموأفق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
النّموذجِي للمركز الجامعي» المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 28 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الركيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-92
المؤرّخ في 8 رجب عمام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 المتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات
لترقية البحث العلمي والتّقني» وبرمجته وتقويمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 23
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سئة
2 «ولمتضمّن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي
والتّقني. وتنظيمه وعمله,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم العالي

والبحث العلمي»
الباب الأول
الإنشاء - المقرّ - الهدف
المادئة الأولى : ينشئ هذا المرسوم وكالة

وطنيّة لتطوير البحث الجامعيء ويحدّد تنظيمها
وسيرهاء وتدعى في صلب النّص " الوكالة ".

الماذة 2 : الوكالة مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداري تتممّع ا المعنوية والاستقلال المالي”

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالتّعليم
العالى.

المادئة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب الوطنيّ

بَمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 4 : تتمثّل مهمّة الوكالة في دفع تطوير
أعمال البحث التي تندرج في إطار البرامج الوطنيّة
للبحث المحدّدة في التّنظيم المعمول به والموجودة في
المؤسّسات الجامعيّة للتّعليم والبحث؛ وفي دعم تلك
الأعمال ورفع شأئها.

وبهذه الصفة تكلّف على الخصوص بمايأتي :

- تعد برامجها السنويّة والمتعدّدة السّنوات

- تعلن المشاقصات حسب المواض
إطار برامجهاء وتتابعهاء

- تقيم أجهزة المتابعة والتّقويم لأعمال البحث

- تمول مشاريع البحث المقرّرة؛ من ميزانيّة
برنامجيّة. وبواسطة اتفاقيّات وك/رأى عقودء

ضيع المقترحة في

- تشجّع وتنشط دواليب الدّعم والتّسيير الإداري
والمالي في البحث الجامعي» وحلقاته.

وترفع شأنها,

- تساهم في تنظيم التظاهرات العلميّة الوطنيّة
والدوليّة, المرتبطة بميدان نشاطهاء وفي التَّكفّل بها
ماديا وماليّاء

- تقدّم مساعدتهاء عند الحاجة, على الصعيد
التّقني والمالي» لاقتناء التّجهيزات و:الوثائق العلميّة
الضروريّة لإنجاز برامجهاء

- تسهل برامج التّكوين وتحسين الممستوى
وتجديد المعلومات المرتبطة بميدان نشاطهاء وتدعمها.

المادة 5: يمكن أن تقيم الوكالة وتوطد في
إطار التّنظيم المعمول به علاقات التّبادل والتّعاون,
وتبرم أي اشّفاق أو اثّفاقيّة مع أيّة هيئة وطنيّة
يكافأون طبقا للتّنظيم المعمول به.

الباب الثاني
التنظيم والعمل

المادّة 6 يسيّر الوكالة مجلس توجيه ويديرها
مدير عام وتزود ‎٠‏ بمجلس علمي.

المادة 7: يحدد التّنظيم الإداريّ في الوكالة
بقرار وزاري مشترك بين الوزير الوصي ووزير

المادة 8 : يمكن أن تزود الوكالة بهياكل ملحقة.

ويحدد إنشاء هذه الهياكل وتنظيمها بقرار
وذادي مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلّف

القفصل الأوّل

المادة 9 : يتكوّن مجلس توجيه الوكالة الذي
يرأسه الوزير الوصي أو ممثّله من :


- ممثّل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممثّل وزير الدفاع الوطني»

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممكّل الوزير المكلّف بالاتّضال»

- أربعة (4 ) أساتذة باحثين,

- أربعة (4 ) رؤساء مؤسّسات جامعيّة في
التُعليم والبحث»:

- رؤساء اللّجان المشتركة بين القطاعات لترقية
البحث العلمي والتّقنيّ وبرمجته وتقويمه. الّذين
يشاركون في الاجتماعات بحكم صفتهم.
يحتمل أن يفيده في مداولاته بسبب كفاءاته في
المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

يحضر المدير العام والعون المحاسب في الوكالة

وتتولّى مصالح المدير العامٌ كتابة مجلس
التوجيه.

0

المائة 10: يعيّن الوزير الوصي بقرار أعضاء
مجلس التّوجيه لمدّة أربع ( 4 ) سنوات قابلة للتّجديد
بناء على اقتراح السّلطات التي ينتمون إليهاء
باستثناء رؤساء اللجان.

بانتهاء هذه الوظائف. :
وفي حالة انقطاع عضويّة أي عضو من الأعضاءء
الجديد المعيّن مدّة العضويّة الباقية حتّى انتهائها.
المادّة 11 : يتداول مجلس التّوجيه في إطار
التنظيم المعمول به على الخصوص فيما يأتي :

- تنظيم الوكالة وسيرها العام

- التظام الداخلي»

- برنامج العمل السّنوي والمتعدّد السّنوات»

- آفاق تطوير الوكالة:

- التّقرير السّنوي عن النشاط»

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتّفاقيّات:

- مشروع الميزائيّة والحسابات والحصائل

السنويّة,

- القروض المطلوب التعاقد عليهاء

- النظام المحاسبي والمالي »

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- اقتناء البنايات أو بيعها أو استتجارهاء

- أيّة مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام.

يدرس مجلس التّوجيه ويقترح أي تدبير يرمي
إلى تحسين سيرالوكالة وتنظيمهاء؛ ويشجّع تحقيق

أهداقها.

الماذة 12 : يجتمع مجلس القّوجِيه في دورة
عاديّة, مرتين ( 2 ) في السنةءبناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما دعت
الضّرورة إلى ذلكء. بناء على طلب السلطة الوصيّة أوى

8 2

طلب ثلثي ( لح ) أعضائه أو بطلب من المدير العام
للوكالة.

يرسل الرئيس إلى أعضاء مجلس التّوجيه
استدعاءات فرديّة يوضّح فيها جدول الأعمال؛ قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقّل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدورات فير
العاديّة دون أن يقل عن خمسة (5) أيام.

المادّة 13 :لاتصح مداولات مجلس التّوجيه إلا ‎٠‏
‏بحضور نصف عدد أعضائة على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصابء؛ يجتمع مجلس التّوجيه
مرة أخرى بعد استدعاء ثان» وتصح مداولاته حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.


وتشخذ توصيّات مجلس التّوجيه وقراراته
بالأغلبيّة البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين

وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت

المادة 14 : تدون مداولات مجلس التّوجيه في
ويوفّعها الرّئيس وكاتب الجلسة.

المادذة 15 : ترسل محاضر الاجتماعات إلى
السلطة الوصيّة خلال الأيّام الخمسة عشر (15) التي
تعقب الاجتماع لتوافق عليها.

وتصبح مداولات مجلس التّوجيه نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال المحاضر إلى السلطة
الوصيّة: إلا في حالة اعتراض صريع يبِلّعْ خلال هذا
الأجل.

ولاتصبعح المداولات التي تتعلّق بالميزانيّة
والحسابات والقروض المعتزم التّعاقد عليها واقتناء
البنايات أى بيعها أو استتجارهاء وقبول الهبات
والوصاياء نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة الّتى يشترك
فيها الوزير الوصي والوزير المكلّف باماليّة.

الفصل الثاني
المدير العام

المادّة 16 : يعيّن المدير العام بمرسوم تنفيذيّ
بناء على اقتراح الوزير الوصي.

وتنهى مهامه بالطّريقة نقسها.

المادة 17 : يساعد المدير العام :

- كاتب عام يكلّف بالتّنسيق بين المصالح الإداريّة
والتّقنيّة فى الوكالة,

- رئيس قسم أو عدة رؤساء أقسام ورؤساء
مصالح.

يعيّن الوزير الوص بقرار» الكاتب العام ورؤساء

الأقسام ورؤساء المصالح؛ بناء على اقتراح المدير العام.

وتنهى مهامهم بالطّريقة نقسها.

المادّة 18 :المدير العام هو المسؤول معن السّير
العام في الوكالة ويتولّى تسييرها.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يمثّل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,
التّوجيه,

- هو الآمر بصرف ميزانيّة الوكالة جسب
الشروط التي يحددها التّشريع والتّنظيم المعمول

- يتولّى السلطة السَلّميّة ويمارسها على جميع

مستخدمي الوكالة. كما يعيّن المستخدمين الّذين لم
تتقرر طريقة أخرى لتعيينهم, في إطار القوانين
الأساسية الساريّة عليهم,
- يقترح برامج النتشاط على مجلس التّوجِيه
ويسهر على إنجازهاء
- يعد التّقرير السّنوي عن التُشاط ويرسله إلى
الوزير الوصيء بعد مداولة مجلس التّوجِيه في شأنه,
- يضبط التّظام الداخلي في الوكالة بناء على
مداولة مجلس التّوجيه؛ ويسهر على احترامه,
- يبرم كل الصّفقات. والاتّفاقيّاتء, والعقود,
والاتّفاقات, في إطار التّنظيم المعمول به,
قراراته.
الفصل الثّالك
المجلس العلمي
المادة 19: يتكون المجلس العلمي ف
من اثني مشر (12) عضوا إلى خمسة عشر (15)

عضواء يختارون من بين المدرسين الباحثين الّذين
يرتبط تخصصهم بأعمال الوكالة.

في الوكالة

يعيّن الوزير الوصي بقرار هؤلاء الأعضاء لمدة

أربع (4) سنوات قابلة للتّجديد.


المادّة 20 : يرأس المجلس العلمى فى الوكالة أحد
أعضائه الذي ينتخبه زملازه من بين الأساتذة
المادة 21 : يستشير المدير العام المجلس العلمي
في تنظيم أعمال البحث التي تقوم بها الوكالة وفي
سيرهاء وفي أية مساألة أخرى ذات طابع علمي تندرج
في إطار مهام الوكالة.
وبهذه الصفة, يبدي المجلس آراءه وتوصيّاته على
الخصوص فيما يأتى :
- برامج البحث ومشاريعه التي يعرضها المدير
- كيفيّات تنفيذ البرنامج المقرر»
- اقتناء الوثائق »
- أعمال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات اللأزمة لتحقيق أهداف'الوكالة,
- مشاريع إنشاء ملحقاتء وإن اقتضى الأمر,
مخابر أى وحدات بحث»؛
برامج التّظاهرات العلميّة التي تنظّمها الوكالة
أى تدعمهاء
- برامج التّبادل والتّعاون العلمي»
- رفع شأن منتوجات البحث ونتائجه.
ويعد المجلس العلمى» زيادة على ذلك, حصيلة
دوريّة عن الأعمال التي شرع فيهاء ويقؤم الثتائج
كما يعد لهذا لهلفرض تقريرا تدعمه توصيّات»:
يعرضه المدير العام على مجلس الِتّوجِيه ثم يرسله إلى
الوزير الوصي مصحوبا بملاحظاته.
المادة 22 : يعد المجلس العلمى كيفيّات سيره
ونظامه الداخلي» ثمّ يعرض ذلك على المدير العام
الباب الثالث
أحكام ماليّة

الماذة 23 : يعد ًالمدير العام ميزائيّة الوكالة
ويعرضها على مجلس التّوجيه ليصادق عليها.

ثمّ تعرض على الوزير الوصي والوزير المكلّف
بالماليّة. ليشتركا فى الموافقة عليها.

الماة 4 2 : تشتمل ميزانيّة الوكالة على باب
للإيرادات وباب للنّفقات.

1) - تتكون الإيرادات من :

- الإعانات التي تخصّصها الدولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات أو الهيئاث العموميّة,

- عائد الخدمات وأشغال الدراسات والبيحث
والخبرة التي تقوم بها الوكالة,

- إعانات الهيئات الدوليّة,

- القروضء»

- الهبات والوصاياء

- الفائض المحتمل من ميزانيّة السنة الماليّة |
المنصرمة,

- أي إيراد آخر آت من الأعمال المرتبطة بهدفها.

2 - تتكون النّفقات من :

- نفقات التّسيير»

- كل النّفقات الأخرى الضّروريّة لتحقيق هدفهاً.

المائة 25 : يرسلالمدئر العامٌ نسخة من
الميزانيّة إلى المراقب المالى للوكالة بعد الموافقة عليها
حسب الكيفيّات المنصوص عليها في المادة 23 من هذا

المادة 26 : تمسك حسابات الوكالة وفقا لقواعد
المحاسبة العمومية.

يسند مسك المحاسية وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة,
ويمارس مهامّه وفقا للتّنظيم المعمول به.

الماذة .27 : يعرض المدير العام على مجلس
التّوجيه حساب التّسيير الذي يعده العون المحاسب,
ويشهد أن مبلغ السندات الباقي تحصيلها والحوالات


الصادرة يطابق كتاباته؛ والحساب الإداري الذي يعده
التّوضيحات والتّفسيرات المفيدة عن التّسيير المالي
في الوكالة.

شمّ يعرض هذان الحسابان على الوزير الوصي
والوزير المكلّف بال مالية ليشتركا في الموافقة عليهما.

الماة 28 : يمارس الرقابةالماليّة على الوكالة
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف با ماليّة.

الماذة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1416 الموافق 2
يوليو سنة 1995 .

مقداد سيفي
لكت615كتكشظ1تتتكت

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 184 مؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليوى سنة
5 ,: يتضمّن تجديد رخصة البئمث عن
المحروقاثء. الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
سوتاطراك" بالمرسوم التّنفيذي
رقم 291-1المؤرخ في 17 فشت
سثة 2.1991 في المساحة المسماة
'زيرارا" ( الكتلة ‏ 425).

8 5
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزين الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 1-81 و3
وى 4 و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضيًّة المتضمّنة الوفاق
الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 19886
والمتغلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 و«ورالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واسنتغلالها,.

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤر< في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها,
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -:35 المؤرخ في 28
جمادي الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى

'الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما

يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 اإوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضصى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-91
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
1 ولمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة * سوناظراك "
رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة
' زيرارا ' ( الكتلتان 268

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان هام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المصافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تجتوي على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 32-95
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمُن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها قي المساحة المسماة "زيرارا”
( الكتلة 425 ) المبرم بمدينة الجزائر في 12 مايوى سنة
4 بين المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " وشركة
ربسول اكسبلور اشيون أرخيليا المغفلة,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
, الوطنيّة "سوناطراك" في 24 أكتوبر سنة 1994
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' زيرارا ' ( الكتلة 425 ),

- ويعد الاطلاع على نتائج التُحقيق التّحظي 8
المطبّق على هذا الطّلبء:

- وبناء على تقارير المصالح التّابعة لوزارة
الصناعة والطاقة وآرائهاء

المادة الأولى
المحروقاتء الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك *
لمدّة خمس (.5 ) سنواتء ابتداء من 21 غغهشت سنة
6 , في المساحة المسماة " زيرارا! ' ( الكتلة 425 )
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 6423,44 كلم2 وتقع
في تراب ولايتي ورقلة وغرداية.

تجدد رخصة البحث عن

المادة: 2 : تحدد مساحة البحث طبقا للتّصاميم
الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن طريق الوصل التّتابعي
للتقاط المحددة إحداثيّاتها الجفرافيّة كما يأتي :

أ - الإحداثيّات الجغرافيّة لمساحة ' زيرارا " (الكتلة 425)

الماة 3 : يجب على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى من الأشغالء الملحق بأصل هذا
المرسوم. ْ

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1416 الموافق 2
يوليو سنة 1995. ‎١‏

مقداد سيفي

لي

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 185 مؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليوى سنة
5 /, يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 4 9 - 208 المؤرّخ في 7 صفر عام
5 الموافق 16 يوليوى ستة 1994
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة التّجارة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة.

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان
و16( الفقرة 2 ) مثه.


- وبنئاء على الأرضييًّة المتضمُنة الوفاق*"

الوطني حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق11 أبريل سنة
4 ووالمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمقسما :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1980 الى يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها

في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
ش :1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1416

الموافق 2 يوليوى سنة 1995,. يتضمن
إنهاء مهام وال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 2 يوليو سنة 1995 تنهى مهام السيّد
مصطفى بن منصورء بصفته واليا لولاية عثابة,

4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة .|
التّجارة:

المادة الأولى : تعدل المادّة 9 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 94 - 208 المؤرخ في 7 صفر عام 1415
الموافق 16 يوليى سسنة 1994 المذكور أهلاه, وتتمّم
كما يأتي :

' الادة 9 : تتكون مديريّة الدراسات والتّنمية
والإعلام الآلي من :

- المديريّة الفرعيّة للاستهلاك والتّحليل الكمي»
- المديريّة الفرعيّة للإعلام الآلي»

- المديريّة الفرعيّة للأرشيف والوثائق

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراظيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1416 الموافق 2
يوليو سنة 1995. ْ

مقداد سيفي

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 مهرم هام
126 الموافق أوّل يوتنيى سئة 1995,
الحكومة.

رئيس
6 الموافق أوّل يوثيى سنة 1995 تنهى مهام
السّيتد هشام كافي بصفته مكلفا بمهسّة لدى رئيس

الحكومة, لدت

لتكليفه نبوظيفة أخرى.


مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 2 محرم عام 1416
الموافق أوّل يوتيى سنة 21995 يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخليّة
والجماعات الحلّيّة سابقا.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد رشيد العمريء. بصفته نائب مدير للأجانب

بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقاء لتكليفه
“تاكتك كلتك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام 1416
الموافق أوّل يوتيى سنة 219985 يتضمّن
إنهاء مهام كاتب اللجنة الوزاريّة
المشتركة العقاريّة الداخليّة
والجماعات اللمحليّة والإصلاح

بوزارة
والبيئة

الإداري.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تتهى مهام
الوزاريّة المشتركة العقاريّة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»
لإحالته على التٌقاعد.

السلمش خخ ل -متهة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416

الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يوئيو سنة 1995 تنهى مهام
في ولاية ورقلة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يوتنيوى سئة 21995
يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
الفلاحة.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهىء ايتداء من

أول فبراير سنة 1995, مهام السَيّد جمال كلّيل,

بصفته نائب مدير للأسعار والأسواق الفلاحيّة بوزارة
لاااخ# مس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيوى سئة 1995.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشّباب بوزارة الشبيبة والرّياضة.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 تنهى مهام
الشّباب بوزارة الشبيبة والرياضة: لإعادة إدماجه في
رتبته الأصليّة.

_للللببببب# تام

مرسوم تنفيذيّ مؤْرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيوى سنئة 21995
العمرانيّة في ولاية مستفاتم.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السيّد
ولاية مستغائم.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416

الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمّن
الداخليّة
والإصلاح

تعيين نائبة مدير بوزارة
والجماعات الحلّية والبيئة

الإداري.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 تعين السَّيّدة
زينب راحوء نائبة مدير للثّشاط الاجتماعي
بوزارة الداخليّة والجماعات امْحلّيّة والبيكئة
1 والإصلاح الإداري.
سل سم
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمّن
تعيين مدير التّقنين والشؤون العامة في
ولاية سكيكدة. 1

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعيّن السّيّد

رشيد علّوش, مديرا للتّقنين والشؤون العامة في ولاية

سكيكدة:؛ ابتداء من أول غشت سنة 1994.
ةس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سئة 1995,
والإدارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أول يونيو سمنة 1995 يعين السيّد
عبد العزيز معتوق, مديرا للتّقنين والإدارة في ولاية
الطّارفء ابتداء من أول ديسمبر سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
صالح قنفودء مديرا للتّقنين والإدارة في ولاية خنشلة,
ابتداء من أوّل سيتمير سئة 1994.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995,
يتضمنان تعيين مديرين للإدارة المحلّيّة
في الولايات.

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّدان
الآتيّان اسماهما مديرين للإدارة المحلّيّة فى الولايتين
الآتيّتين, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1994 :

- عبد العزيز كازي تانيء في ولاية تلمسان»

- عياش هواريء في ولاية الجزائر.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد نور
الدين بدوي. مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية عثابة,
ابتداء من أوّل غشت سنة 1994.

اللسااااخ# سمس

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يوئنيو سنة 1995,

يتضمنان تعيين رئيسي دائرتين.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعين السَيّد
سعيدي لعواشرة: رئيس دائرة في ولاية عثابة, ابتداء

من أول غشت سنة 1994.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيوى سنة 1995 يعيّن السيّد
عيد الحميد بوهيدلء رئيس دائرة فى ولاية خنشلة,

ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1994.


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمن
تعيين مدير التنظيم والإملام الآلي

بالمديريّة العامة للضترائب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَيّد مراد
بوري» مديرا للتّنظيم والإعلام الآلي بالمديريّة العامة
1337|
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أوّل يونيى سنة 21995 يتضمّن
تعيين مديرين للضرائب في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السّادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين للضرائكب في الولايات

- مصطفى بلّيميء في ولاية بسكرة»
- أحمد بوفريوة: في ولاية الجزائر الغربيّة,
- رابح لبيوضء في ولاية قسنطينة,
- محمد سالمي؛ في ولاية المدية,
- ميلود راشدء في ولاية مستغاتم,
- خليل ماحيء في ولاية وهران الغربيّة,
- حمدان خلوة؛ في ولاية ميلة,
- محمد موسيء في ولاية عين الدفلى.
“كتتتكتك115تتكتكتكتكك]
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 محرّم عام 1416
الموافق أول يونيى سنة 21995 يتضمن
تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في ولاية
البويرة.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
محمد بعوشء, مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية
البويرة.

٠

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنئة 1995.,
الوطنيّ للإعلام الآلي والإحصائيّات.

6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السّيّد
حسين حوريء نائب مدير للإعلام الآلي بالمركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائيّات.

_اااسسسسجن سام

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 2 مجِرم عام
6 الموافق أوَّل يوئنيوى سئة 1995,
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرّم عام
6 الموافق أوّل يوثيو سنة 1995 يعيّن السَيّد
عبد المجيد محرشء نائب مدير للصّفقات والإنجازات
بالمديريّة العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 محرم عام
6 الموافق أوّل يونيو سنة 1995 يعيّن السَّيّد
محمد بهلوليء ثائب مدير للتّحريات بالمديريّة العامّة
للجمارك.
لاله سدس
6 الموافق أوّل يونيوى سئة 21995
الوطني للإشارة التابع للجمارك.

6 الموافق أوّل يوئيو سنة 1995 يعين السيّد
الهاشمي صحراويء نائب مدير للتّدخل والصيانة

بالمركز الوطني للإشارة التابع للجمارك.


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ قي 2 محرم عام 1416

الموافق أوّل يونيوى سنة 21995 يتضمّن

تعيين المدير الجهويّ للجمارك في تبسة.

6 الموافق أول يوتيو ستة 1995 يعيّن

السَيّد عبد الوهاب عيّاش, مديرا جهويًا للجمارك فى

مقرّر مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1415

الموافق 18 غغحشت سنئة 1994. يتضمُّن
إلغاء مكتب الجمارك في أرزيوى - الجديد.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان هام 1389الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل والمتمّم, لا سيم المادّة
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-90
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1411 الموافق 20
أكتوبر سنة 1990 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامّة للجمارك:

- وبمقتضى المرسوم التّنؤ لتنفيذي رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة

١
‏الجمارك وعملهاء براهيم شايب شريف ظ‎

6 الموافق أول يوئيو سنة 1995,

6 الموافق أول يونيو سنة 1995 يعيّن السّادة

- رضوان ساسيء في بشارء
- أحمد قريم, في البليدة:

- أعراب إيولالن» في الجزائر.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
مكاتب الجمارك وصلاحيّاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 24 رمضان عام
6 الموافق 19 سيتمبر سنة 1976 والمتضمّن
إنشاء مكتب للجمارك بأر زيو - الجديدء

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولبى : يلغى مكتب الجمارك في
أرزيى - الجديد ( ولاية وهران ).

المادة 2 : تعدّل نتيجة ذلك القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يونيى سنة 1968.

الماذة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1415
الموافق 18 غشت ستة 1994.

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤرّخ في 20 رمضان عام 1415 الموافق
0 2 فبراير سنة 1995. يتضمن الموافقة

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 411-890
المؤرّخ في 5 جمادى القّانية عام 1411الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقية, لاسيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنئة 1991 والمتضمّن تغيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبناء على طلب المؤسّسة الوطنيّة للكهرباءوالفاز,

- وبعد الاطلاع على تقارير وملاحظات المصالح
والهيئات المعنيّة.

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على إنجاز المنشآت
الغازيّة الآتية :

- أنبوب ذي ضغط قدره سبعون (70) بارا قطره
8 ' وظوله 11,5 كمء يربط ما بين المركز الواقع على

طول أنبوب الغاز الرار - حاسي الرّمل والمركز المبرمج
الخاص بالاستراحة الواقع شمال حاسي مسعودء

- أنبوب ذي ضغط. قدره سبعون (70) بارا - حمّام
بوحجر - سيدي بلعبّاس قطره 28 ' وطوله 3426 كم
يكوّن جزءا من الأنبوب المبرمج 28 ' ( وادي طارية -
سيدي بلعبّاس - حمّام بوحجر - ترقة ).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1415 الموافق
0 فيراير سنة 1995.

عمّار مخلوقفي

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ فقي 10 شوال عام'
5 الموافق 12 مارس سنة 1995,
يتضمّن مشاركة ممثّلي المتدوب للتّخطيط
في مجالس الإدارة أى التّوجيه الخاصة
بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصّناعي والتّجاري والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة
لوزارة الاتّصال.

إن وزير الاتصالء
والمندوب للتّخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
وا لمتضمن اختصاصات المندوب ًّ للتخطيط وتحديد
الهياكل والأجهزة التّابعة له, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 48
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدّد شروط مساهمة الهياكل التابعة
لمندوب التّخطيط في مجالس الإدارة أى التوجيه
الخاصّة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
وبالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 256
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 27
أكتوبر سنة 1993 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتّصال,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 3- 48المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1993., المذكور أعلاه, تحدّد قائمة المؤسّسات
(المؤسّسات العموميّة ذات الطٌّابع الإداري
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتّجاري) التّابعة لقطاع الاتّصال المّي تممّل
هياكل المندوب للتتّخطيط فى أجهزتها المداولة

- المؤسّسة الوطنيّة لليث عن بعد

- المؤسّسة الوطنيّة للتلفزيون,

- المؤسّسة الوطنيّة للبث الإذاعي»

- المؤسّسة الوطنيّة للإنتاج ا سمعي | بصري»

- وكالة الأنباء الجزائرية:

-دار الصحافة,

- المركز الوطني للوثائق والصحافة والإعلام.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 10 شوال عام 1415الموافق
2 مارس سثة 1995.
وزير الاتّصال المندوب للتّخطيط
م0ة1؟لتكتكتت 1
قرار مؤرّخ في 14 شبعبان عام 1415 الموافق
6 1 يناير سنة 2.1995 يتضمُن

إحداث

إن وزير الاتصال,

- بمقتضى القانون رقم 3- 16المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 179 المؤرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 3 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 ولمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة, لاسيّما المادّة 21 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث لجنة للخدمات الاجتماعيّة
لدى وزارة الاتصال.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 14 شعبان عام 1415 الموافق
6 يناير سنة 1995.

محمد بن عمرى الزّرهوني

قرار مؤرّخ في 15 شعبان عام 1415 الموافق
17 يناير سنة 21995 يتضمّن تفويض
سلطة التّعيين والتّسيير الإداري إلى
مفتّش أكاديميّة الجزائر ومديري الثّربية

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثّاني عام 1396الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم الرئأسيْ رقم 93-94
المؤرّخ في 4.ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1984 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَ رقم 90- 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة
0 «اولمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
الثّربية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 89
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27:مارس .
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة.المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 174-90
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم مصالح الثربية

على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94
المؤرّخ في 29 ربيع الأوّل ام 1415 الموافق 6
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبعد الاطلاع على رأي المدير العام للوظيفة
العموميّة المؤرّخ في 9 جفادى الثّائية عام 1415
الموافق 13 نوفمبر سنة 1994.

0 يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح مفتّش أكاديميّة الجزائر,
ومديرى التّربينة في الولايات, سلطة التّعيين والتّسيير
الموظفين الّذين ينتمون إلى الرتب الآتيّة والمشاصب
العليا المرتنطة بها :

- مديرِى مؤسسات | 8 لتّعليم الخّانوي.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1415 الموافق
17 يناير سنة 1995.

الرسمية 7, 9م13 شارع

00 . 3 5 2
وزارة السباحة والصناعة

قرار وزاري. مشتنرك مؤرّخ في 22 رمضضسان
| مهام 1415 الموافق 22 فبراير سنة
5 .» يحدّد حقوق الاتنخراط في الفرف
الجهويّة للحرفء واشتراكات الأعضاء

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أيريل سنة
4 ووالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم, .

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 10-2
المؤرّخ في 4 رجب مام 1412 الموافق 9 يثاير سئة
2 اوالمتضمن إحداث الغرف الجهويّة للحرف:
لا سيّماالمارّة 46 منه

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد مبالغ حقوق الانخراط في
الغرف الجهويّة للحرف كما يأتيى

* 500 دج للأعضاء الحرفيّين المنفردين»

* 800 دج لتعاونيّات الصناعة التقليديّة,

+ 1000دج للأعضاء الحرفيّين» رؤساء مؤسّسات
الصناعة التُقليديًة,

* 200 دج للأعضاء العسّال الأجراء في مؤسّسة
الصناعة التقليدية.

المادة 2 : تحدد مبالغ الاشتراكات السنويّة التي
يدفعها الحرفيّون والمؤسّسات وتعاوئيّات الصّناعة
التّقليديّة الأعضاء في الغرف الجهويّة للحرف كما يأتى :

* 300 دج للحرقيّين المنقردين,

* 500 دج لتعاونيّات الضناعة التقليدية,

* 1000 دج لمؤسّسات المبناعة التّقليدية,

* 100 دج للعمال الأجراء ء في مؤسّسات الصناعة
التقليديّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 5 الموافق
2 فيراير سئة 530251995
وزير السياحة والصناعة

التقليدية

عن وزير لماية
الوزير المنتدب للميزانيّة
علي براهيتي

محمد بن سالم

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

