Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-158 ممضي في 15 مايو 2006
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-309 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 39 من قانون المالية لسنة 2001 المتعلقة بإعفاء المنتجات الكيميائية والعضوية الداخلة في صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-159 ممضي في 15 مايو 2006
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز شبكة للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد الطبقة الجوفية بحوض ورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-160 ممضي في 15 مايو 2006
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بأشغال حماية سد بني هارون.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يناير 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 19
  Summary: يتضمن التنظيم الإداري للمحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 28 مارس 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 21
  Summary: يحدد التدابير المتعلقة بشروط منح الاعتماد الصحي للمنشآت الخاصة بإنتاج أغذية الحيوانات وتوضيبها وتخزينها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 22
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 2019، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة، في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 17 مايو 2006، الصفحة 27
  Summary: يحدد تنظيم المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2016، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تنظيم المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.


Content:

Year: 2006, Number: 032
. 3 0 0 19 الثاذ 10127
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 158 مؤْرخ في 17 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 15 مايو سنة 2006, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 309-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد كيفيات تطبيق
أحكام المادّة 39 من قانون المالية لسنة 2001 المتعلّقة بإعفاء المنتجات الكيميائية والعضوية الداخلة في
صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 159 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1427 المواة
بالمنفعةالعمومية للعمليةالمتعلقة بإنجاز شبكة للتطهير ومنشآت- د من تصاعد الطبقة الجوفية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 160 مؤرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1427 المواة
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بأشغال حماية سد بني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام عضو بمجلس الإدارة
بالوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقل في ولاية
مستغائم

رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بقسم
تعاون والدّراسات بوزارة العلاقات مع الب

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 ماب
الث

م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمحافظة

السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغةالأمازيغية

سوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, ب
بالاستغلال بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

م رئاسي مؤْرَخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, ب
والتّلخيص بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير الثقل بولاية البليدة. 8

نة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة التربية

م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, ب
والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان


19 ربيع الثاذ 7ه ام 111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006, يتخ

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1427 الموافق 28 مارس سنة 2006, يحدد التدابير المتعلّقة بث

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 ذ
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 ذ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مج م تق

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 158 مورخ في 17 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 15 مايو سنة 2006,
يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 309-01
المؤرّخ في 28 رجب 2 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد كيفيات تطبيق
أحكام المادّة 39 من قانون المالية لسنة 2001
والعضوية الداخلة في صناعة الأدوية من الحقوق
والرسوم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لاا سيّماالمواد 169 و170 و171 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بقانون المالية لستة 1991., لا سيّما المادة 65
منه المحدثة لقانون الرسوم على رقم الأعمال,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,. لاسيّماالمادة 39
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 39 من قانون
المالية لسنة 2001 المتعلّقة بإعفاء المنتجات الكيميائية
والعضوية الداخلة في صناعة الأدوية من الحقوق
والرسوم,

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
لتنفيذي رقم 300-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
لموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذى يحدد كيفيات
تطبيق أحكام المادّة 39 من قانون المالية لسنة
01 المتعلّقة بإعفاء المنتجات الكيميائية والعضوية
لداخلة في صناعة الأدوية من الحقوق والرسوم.

المادّة 2: تستبدل قائمةالمواد والمنتجات
لمستفيدة من الإعفاء من الحقوق والرسوم المذكورة في
لملحق الأول من المرسوم التنفيذي رقم 309-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
بالقائمة المذكورة في الملحق الأول من هذا المرسوم.

المادة 3: تعدّل وتتمم المادّتان 3 و 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 3009-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه وتحرّران

"الادة 3: لاا يمكن أن تستفيد من الإعفاء سوى
لصناعات الصيدلانية التي تعتمدها مصالح الوزارة

'المادّة 4 : يخضع الإعفاء من الحقوق والرسوم إلى
تقديم المؤسسات المذكورة في المادّة 3 أعلاه برنامج
لاستيراد التقديري السنوي للحصول على التأشيرة
لتقنية التي تسلمها سنويا الوزارة المكلفة بالصحة.

يتعيّن على المؤسسة إعلام الوزارة المكلفة بالصحة
شهريا بإنجاز عمليات الاستيراد التقديرية المحققة وفق
لتصريحات المرفقة بهذا المرسوم.


19 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

يجب أن تكون عمليات الاستيراد الإضافية محل
المذكورة أعلاه".

المادة 4: يستبدل التصريح الإحصائي لجمركة
المواد الأولية والتصريحالإحصائي لجمركة مواد
من المرسوم التنفيذي رقم 309-01 المؤرخ في 28 رجب
عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه
بالتصريح الشهري الوارد في الملحقين الثاني والثالث

من هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادّة 5: تضاف إلى المرسوم التنفيذي رقم 309-01
المؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 والمذكور أعلاه مادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 5 مكرر : تسري أحكام هذا المرسوم أيضا
على التعديلات المحدثة لاحقا على المدونة الدولية لتعيين
البضائع وترميزها".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 15 مايو سنة 2006.

الملحق الأول

البند التعريقفي
1010100500
1010111600
.1108
.1108
.1108

1208

12111010
121110
121110100
12210132100
0 أمواد بكتيكاتء بكتينات وبكتات
0- الآغر -اغغار
12101000

121000

0+ أإزيوت كبد المورة
12111010
1211010
1211010
121113100

12106112060

شحوم خنزير وشحوم الدواجن غير تلك المدرجة تحت الوضعية رقم02-09 أورقم 15-03

زيت وستيارين دهن وشحم الخنزير وستيارين الزيتين وزيت الزيتين وزيت الشحم غير


000ة**2
60 2
21100
مم 1010111100
2210
22120

22100
20200

20100

200000
0 2
0 ه22
20
0 2
0 2
0 2
0ه ه 2
2.0
20
0 2
0ه 2
0ه 2

مم 0 ' 2
211115
14 2
2.0

2 0

. 3 0 0 19 الثاذ 10127
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0

تعيين المنتجات

غيرها

الجلسيرول (الجلسيرين)» مياه وقلويات الجلسيرول

غيرها (سكروز صافي كيميائيا)

يحتوي على لاكتوز بنسبة 99 6 أو أكثر محسوبة وزنا على الحالة الجافة لانهيدر اللاكتوز.

غيرها

الغلوكوز ومحلوله. غير المحتوي على الفركتوز أو يحتوي على أقل من 20 9 وزنا من الفركتوز

الغلوكوز ومحلوله يحتوي على فركتوز بنسبة 20 6 أو أكثر وأقل من 950 محسوبة وزنا على
الحالة الجافة باستثناء السكر المحول (أو المنعكس).

غيرها بما فيها السكر المحوّل (أوالمنعكس) والسكريات الأخرى وسيرو السكر المحتوي على 650 من
الفروكتوز على الحالة الجافة

كحول إثيلين غير معطل تبلغ درجته الكحولية 80 أو أكثر
كلورير الصوديوم النقي

ملح الدان

مولوس

غيرها

الجير الحي

غير المجروشة:؛ وغير المسحوقة

المجروشة أو المسحوقة

زيوت أخرى ومنتوجات أخرى

وايت سبيريت

زيت من نوع فازلين أو برافين (صنف كحول أبيض)
عند الاستيراد

عند الاستيراد


19 ربيع الثاذ 7ه ام 111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الملحق الأول (تابع)
40 أأزوكيريت
0 أغيرها عند الاستيراد
0 أكلور
0 ه22 يود
0 أفلور - بروم
0 | كبريت (مسامي أو مرسب)؛ وكبريت غروي
0 أفوسفور
0 أأرسين (زرنيخ)
0 إسيلينيوم
0 ه22 صوديوم
0 أ كلوريد الهيدروجين (حامض الهيدر وكلوريك)
0 أحمض كلورو كبريتيك
0 أحمض الكبريتيك - أوليوم
0 [إحمض النيتريك
0 أخامس أوكسيد ثنائي الفوسفور
0 أنخامس أوكسيد الفوسفوريك وأحماض متعددة الفوسفوريك
20 فلورير الهيدروجين (حمض هيدرو فلوريك)
0 أتثاني أوكسيد السيليكيوم
‎١7-0‏ الأمنياك في المحاليل المائية (أومونياك)
0- الصلب
0 ' “ه22 في الحالة الصلية
0 في حالة محلول مائي (محلول قلوي كاو)
0 هيدر وكسيد وفوق أوكسيد المغنيسيوم
0 *'2ه2 أوكسيد الزنك
0 أفوق أوكسيد الزنك
0 ه*2ه2 كور ندم اصطناعي محدد أو غير محدد كيميائيا
0 | وكسيد الألمنيوم: غير الكور ندم اصطناعي

0 هيدر وكسيد الالمنيوم

0+ أثلاثي أوكسيد الكروم


020

28621.

2 0

0200

2*5.

2 0

100

2626.

2 (0

0200

2327.

2 (0

2 0

2 0

0 ه22

2 0

2 0

2 0

2 0

2 0

2 60

20

2 0

2 ' 0

2 0

2 0

0 * ه22

2 * 0

2 0

2 0

0 2<ه2

2 0

0 '* ه22

0 ه22

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

أوكسيد وهيدر وكسيد الحديد

أكاسيد التيتانيوم

هيدر ازين وهيدر وكسيل امين وأملاحهما غير العضوية
أوكسيد الليثيوم وهيدر وكسيد

من أمونيوم أو صوديوم

غيرها

كلورير الأمونيوم

كلورير الكالسيوم

بروميدات الصوديوم أو البوتاسيوم
...غيرها

يودير وأكسيودور

ايلوكلوريد الصوديوم

من صوديوم

كبريتورات الصوديوم

كبريتورات الخارصين (الزنك)
كبريتور الكادميوم

السلفيتات الأخرى

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م


19 ربيع الثاذ 7ه ام 111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الملحق الأول (تابع)
البند التعريفي تعيين المنتجات
0 أمن بوتاسيوم
0 أمن أحادي أو ثنائي الصوديوم
0+ | ...ثلاثي الصوديوم
0 أمن بوتاسيوم
0 أهيدروجين أورثوفوسفات الكالسيوم (فوسفات ثنائي الكلسيوم)
0 [فوسفاتات الكالسيوم الأخرى
0 أغيرها
0 إأثلاثي فوسفات الصوديوم) (ثلاثي متعدد فوسفات الصوديوم)
0 أغيرها
0 أكربونات الأمونيوم التجارية وكربونات أمونيوم غيرها
0 أكربونات ثنائي الصوديوم
0 أكربونات البوتاسيوم
0 أكربونات الكالسيوم
0 أكربونات الليثيوم
0 2
2*0
0 أسيانيرات معقدة
0 [فلميناتء سيانات, وثيوسيانات
20
220
0 أبوراتات أخرى
0 إبروكسوبورات (بربورات)
0 أكرومات أخرى وثنائي كرومات»؛ بروكسوكرومات
0 أبرغمانات البوتاسيوم
0 أموليبدات
0 أغيرها
0 أنترات الفضة
الفصل 29 |الكيمياويات العضوية
0 |إهبارين وأملاحها

0 االمستحضرات الكيماوية المانعة للحمل والمركز على الهرمونات أو قاتلات الحيوانات المنوي


232 0 0

23 0

232 0 00

232 06 0

22 060

2 0

2 0

2 0

2 0

0ه 2

0ه 2

0 .,*ةخ++2ظ2

0ه +غخ++2ظ2

2 00

2 00

2 0

2 00

2 00

2 00

2 00

2 00

2 0

2 00

2 00

2 00

2 00

20

0ه 2

2 0

. 3 0 0 19 الثاذ 10127
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0

الملحق الأول (تابع)

كبريتات الأمونيوم

نترات الصوديوم

...غيرها

فنيل الأسيتات بالبوتاسيوم

مواد ملونة من أصل نباتي أو حيواني (وكذا المستخرجات الملونة . ولكن باستثناء المستخرجات
الفقرة الثالثة لهذا الجزء. مكونة من مواد ملونة من أصل نباتي أو حيواني

ملونات ومحولات من هذه الملونات

أصباغ حمضية وإن كانت ممعدنة ومحضرات أساسها هذه الأصباغء: وأصباغ مرسخة ومحضرات
أساسها هذه الأصباغ

ملونات (بما في ذلك تلك المستعملة على حالها كملون) ومحولات من هذه الملونات

للافندر أو لافندين
تعناع الفلة
ن أصناف النعناع الأخرى

غيرها

مواد عطرية تعرف بالراتنجات

غيرها

من الأنواع المستعملة في الصناعات الغذائية والمشروبات

غيرها


1 ربيع الثاني هام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

7 مايى سنة 2006 م

البند التعريقي

0 ظ2ظ2
0 ظ2ظ2
0 ظ2ظ2
0ه ظ2ظ2ظ2
0 ظ2ظ2

2 220

0 2
0 2
0 ظ2ظ2ظ2
0 2
0 2
0ه ظ2ظ2ظ2
0 2
60 2
مم 00 232
0 ظ2ظ2ظ2
0 ظ2ظ2
1.0ؤ11*ظ2ظ2

0 ظ+*ظ2ظ2ظ2

0 2**0ظ2ظ2
2**2*0ظ2ظ2
0 **ظ2ظ2
00 ظ2ظ2
0 00ظه2ظ2
0 06ظ2ظ2
0 00ظ2ظ2
0600 ظ2ظ2
0ه ظ2ظ2

060 ظ2ظ2

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتجات
الكازين
جلاتين ومشتقاتها
هضمونا (ببتونا) ومشتقاتها ومواد بروتينية أخرى ومشتقاتها غير داخلة ولا مذكورة في مكان
آخر
دكسترين ونشويات أخرى
غراء
غيرها
الأنفحة ومركزاتها
غيرها
أرواح تربتين ناتجة عن الأخشاب الصنوبرية أو عن صنع عجينة الورق بطريقة السلفات
الصمغ الأستر
غيرها (كولوفان هيدر وجيني)
قطران الخشب » وزيوت قطران الخشب » كريوزوت الخشب
...غيرها
غيرها
مذيبات ومخففات عضوية مركبة. غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخرء مزيلات الدهان أو
الورنيش المحضر 1
أوساط زراعة محضرة لتطوير الكائنات المجهرية
بولي اثنين وزنه النوعي يقل عن 0,94
بولي اثنين وزنه النوعي يعادل أو يفوق 0,94
كوبوليمرات مركبة من الايثيلين خلات (استيتات) الفنيل
غيرها

غير مولد للحمى و/أو غير سام


. 3 0 0 19 الثاذ 10127
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 0

الملمق الأول (تابع)
البند التعريفي تعيين المنتجات

0 أ[ قابل للمد
0 إغيرها
0 | كوبولميرات اكريلونتيريل - بيوتاديين - ستيرين مركبة (8885 )
0 إغيرها
0 غير ملدن
0 إغيرها
0 أبولي
0 إغيرها
0 | بولي استالا

0 إبولي اثيرات آخر
0 إراتنجات أبوكسيدية
0 | تترافتالات البولي اثلين

0 | ريزين ميلامينيك

2250 ريزين أمينيك أخرى

22010100 سيليكونات بأشكالها الأولية

22210 غير ملدنة

23220 ملدنة

2222.0 نترات سيلوز (بما في ذلك الكولوديون)

222210 كار بوكسيميثل السليو لوز وأملاحه

222.0 غيرها

222.0 غيرها

2221.0 حمض الجنيك أملاحه واستراته

220 بدلات أيونية أساسها البوليمرات الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.13 بأشكالها الأولية
23220600 من بوليمرات كلور و الفينيل

310]ةآ[2ظ2 غيرها غير مقوية بمواد أخرى وغير مشتركة مع مواد دون توابع
232210 في لفائف لا يتجاوز عرضها 20 سم

0 | مقاومة للحرارة و/أو غير سامة
0 أقوارير وزجاجات ودوارق وأصناف مماثلة
0 أسدادات جيوب السيروم

0 أنغيرها

0 أملاعق أخرى للقياس


19 ربيع الثاذ 7ه ام 111
0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الملحق الأول (تابع)

2261060 مركبات مقاومة للحرارة و/أو غير سامة

21020 غيرها

2600 من المطاط الألفيولير

20 حلقات وفواصل

220 غيرها

2520 ...بوزن يزيد عن 150 غ في المتر المربع

000 ...غيرها

60ص2 كتل وألواح وصفائح ترشح من عجينة الورق

2.60 أو عن تعبئة أخرى بما في ذلك حافظات الأسطوانات الفونوغرافية

221010 غير سامة

22100 غيرها

2*”0ة2 ورق ترشيح وورق ترشيح مقوى

م 4823.90.00 غيرها (حوامل من الورق المقوى لتعبكة الأنبولات)

2011110 من الأصناف المستعملة في الصيدلة

2200 سدادات؛ أغطية وترتيبات أخرى للغلق

20 لا يجاوز حجمها 0,15ل

202 ... من الزجاج المخشن

22100 مصنوعات أخرى من الزجاج

71001 أوراق ولففات رقيقة من الالمنيوم (حتى المطبوعة على الورقء الورق المقوى, المواد

البلاستيكية أو غيرها من الحوامل المشابهة) بسمك لا يتجاوز 0,2 مم (الحامل غير
محسوب)

200001010 غيرها

21000 أوعية أنبوبية مرنة

20121500 غيرها

220 نسجء حديدية شباك ألواح شسبكية: سياجاتء من أسلاك الألومنيوم

00 مصنوعات أخرى من الألمنيوم

0” 26 بودرياتاء قريعات الجيب وأوعية تزيين أو للسجائر ومواد مماثلة

2001000 لوحات وحلقات ممتدة
2210
220

2*0

20 2*2 المواد المنحوتة من النباتات أو المعادن وأصناف من هذه المواد. أصناف مقولب


اسم ولقب الصيدلي المدير التقني :
اسم المنتج :

العنوان :

رقم الهاتف والفاكس :

رقم السجل التجاري:

الجريدة الرء

تسمية المنتوج(*)
(22 أو صال)

ل
-<
و

(*) العامل الفعال - سواغات - المضافات - (الملون؛ المعطرء الحافظ...) ختم وإمضاء الصيدلي المدير التقني

ختم المؤسسة

9 ربيع الثاني عام 1427 ه
7 مايى سنة 2006 م


الملحق الثالث
تصريع شهري لمواد التعبئة

اسم ولقب الصيدلي المدير التقني :
اسم المنتج :

العنوان :

رقم الهاتف والفاكس :

9 ربيع الثاني عام 1427 ه
7 مايى سنة 2006

الرقم المرجعي
وتاريخ الإنتاج

جريدة الر)

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

ختم وإمضاء الصيدلي المدير التقني


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

تنفيذي رقم 159-06 مورخ في 17 ربيع
الثاني هام 1427 الموافق 15 مايو سنة 2006,
من تصامد الطبقة الجوفية بحوض ورقلة.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق27 أبريل سنة 1991,المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بحوض ورقلة: نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المصلحة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه
الأشغال. ‎١ ١‏

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
لإنجاز العمليةالمذكورة في المادةالأولى أعلاه,
بأربعمائة واثنين وثلاثين (432) هكتاراء تقع في إقليم
ولاية ورقلة؛. وتحدد طيقا للمخطط الملحق بأصل هذا

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهابعنوان
العملية المتعلقة بإنجاز شبكة للتطهير ومنشآت للحد
من تصاعد الطبقة الجوفية بحوض ورقلة كما يأتي :

* قنوات للتطهير بطول خطي قدره 100 كلم
(القطر بين 200 مم و1100 مم)»

* قنوات للصرف بطول خطي قدره 41 كلم (القطر
بين 1000 مم و1100 مم)ء

* قناة للتحويل بطول خطي قدره 40 كلم

-3محطات للتصفية (قدرتها بين 720
و3960م3/رسا)ء

-36 محطة لرفع وضخ المياه (قدرتهابين 43
و648م 3//رسا).

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية:, فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 15 مايو سنة 2006.

أحمد أويحيى
*

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 160 موؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1427 الموافق 15 مايى سنة 2006,
يتضمن التصريح بالمنقعة العمومية للعملية
المتعلقة باأشفغال حماية سد بني هارون.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125


19 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 183-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
لمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بني هارون » نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

مرسوم رئاسي موَرخ في 4 ربيع الثاني مام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد
الإسلامي الأعلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بسبعة
وثمانين (87) هكتارا ‎٠‏ تقع في إقليم ولاية ميلة وتحدد
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : تكون قوام الأشغال الملتزم بها
هارون كما يأتي :

- قنوات جمع المياه القذرة بطول 44 كلم ( القطر
بين 150 مم و1200 مم )»

- 5 محطات للتصفية (قدرتهابين 900
و30000م3/ريوميا) »2

-8 محطات لرفع المياه القذرة (قدرتها بين 1468
و19800 م3 / يوميا) ,

-8 أحواض بكتيرية (قدرتها بين 150 و370 م3 /
يوميا) .

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 15 مايو سنة 2006.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مورّخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ
عضى بمجاس الإدارة بالوكالة الوطنية

للممتلكات المنجمية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان هنيء بصفته عضوا بمجلس الإدارة
بالوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرغ في 4 ربيع الثاني مام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّقل في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد
محمد بن سالم؛ بصفته مديرا للذّقل في ولاية مستغائم,

ب

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهامٌ السّيد بن

ب

مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بقسم التعاون والدراسات بوزارة
العلاقات مع البرلان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السيد

حميد فوراليء. بصفته مديرا للدّراسات بقسم التعاون

والدّراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان. لتكليفه
2

مرسوم رئاسي موَرخ في 4 ربيع الثاني مام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مندوب تشغيل الشباب في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تنهى مهام السّيد
محمد وسارء بصفته مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بالحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيفية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 تعيّن السّيدة
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيفية.
‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين نائب
رئيس مكلف بالاستغلال بالشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني

عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السيد بومدين

بلقاسم.ء نائب رئيس مكلّفا بالاستغلال بالشركة

الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السّيد خالد
لمايسيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الموارد
المائية.
+

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير
التّقل بولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السيد محمد
بن سالم؛ مديرا للثقل بولاية البليدة.


19 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 10277
الموافق 2 مايى سنة 2006. يتضمّن التّعيين

بعنوان وزارة التربية الوطنية.

عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن الستادة الآتية
أسماوّهم بعنوان وزارة التربية الوطنية :

أ) الإدارة المركزية :

1 - بن ميرة بن رابحء مفتشا عاماء

ب) المصالح الخارجية :

2 - أحمد فارسء مديرا للتربية بولاية إيليزي.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

3- عبد القادر ميسوم.ء أميناعاما للديوان

الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.
اللاشخ_ مس

الموافق 2 مايى سثة 2006, يتضمّن تعيين رئيس
قسم التعاون والدّراسات بوزارة العلاقات مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعين السيد حميد
فورالي. رئيسا لقسم التعاون والدراسات بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

قرارات

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1026
الموافق 14 يناير سنة 2006, يتضمّن التنظيم
الإداري للمحافظة الوطنية للساحل.

إن رئيس الحكومة,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الموافق 2 ماي سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير
التشغيل في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السيد محمد
وسارء مديرا للتشغيل في ولاية عين الدفلى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 2 مايى سنة 2006, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة العمل والضمان الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006 يعيّن السيد محمد
الهادي قشاوء نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي
يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
والمتضمّن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل وسيرها
ومهامهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 113-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الإداري للمحافظة الوطنية
للساحل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملئة 2: يشمل التنظيم الإداري للمحافظة
الوطنية للساحل دوائر ومحطات ولائية.

المادّة 3 : تشمل المحافظة الوطنية للساحل الدوائر
الآتية:

- دائرة الحماية والتنمية المستدامة للساحلء

-دائرة مخططات تهيئة الساحل والقواعد
المعلوماتية,

- دائكرة التحسيس والتوثيق والأرشيف»

- دائرة الإدارة والوسائل العامة.

المادّة 4 : تكلف دائرة الحماية والتنمية المستدامة

- صيانة وترميم وإعادة تهيئة المساحات
والطبيعية والثقافية من أجل الحفاظ عليهاء

- اتخاذء بالتنسيق مع المصالح المعنية للدولة,
الإجراءات اللازمة من أجل حماية الثروة النباتية
والحيوانية البحرية والبرية للساحلء

- مساعدة المحطات الولائية لوضع حيّز التنفيذ
نشاطات تسيير تهدف للتنمية المستدامة للفضاءات

- اقتراح كل الإجراءات أو النشاطات التي ترمي
إلى تحسين حالة الساحل.

تشمل هذه الدائرة المصالح الآتية :

08 ة المحافظة وتسيير الأنظمة البيئية

08 ة المحافظة وتسيير الأنظمة البيئية

- مصلحة المحافظة وحماية الشروة الحيوانية
والنباتية البرية والبحرية.

المادّة 5 : تكلف دائرة مخططات تهيئّة الساحل
والقواعد المعلوماتية بما يأتي :

- إنجاز ومتابعة نموذجية المساحات الساحلية,

19 ربيع الثاني هام 1427 ه
7 ماي سنة 2006 م

- مساعدة الجماعات المحلّية في تدخلاتها على
الساحلء

- اقتراح الإجراءات المتعلّقة بالوقاية من المخاطر
الطبيعية أو التكنولوجية التي من الممكن أن تطراً على
الساحلء

تشمل هذه الدائرة ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة القواعد المعلوماتية,

المادّة 6 : تكلف دائرة التحسيس والتوثيق
والأرشيف بما يأتي :

- ترقية برامج لتحسيس وإعلام الجمهور حول
المحافظة والاستعمال الدائم للمساحات الساحلية وكذلك

- وضع شبكة معلومات حول حالة الساحل,

- ترقية نشاطات التوثيق المتعلّقة بهذا الأخير.

تشمل هذه الدائرة مصلحتين (2) :

- مصلحة التحسيس والاتصال»

- مصلحة التوثيق والأرشيف.

المادة 7: تكلف دائرة الإدارة والوسائل العامة

- تقييم احتياجات لسير المحافظة وكذا المحطات
لولائية وتنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز المسندة

- اقتراح ووضع حيّز التنفيذ سياسة تسيير
لموارد البشرية للمحافظة,

- المشاركة بالتعاون مع الهيئّات المعنية في كل
لنشاطات المتعلّقة بالوسائل الماليّة والمادذية وسير
مستواهم.

تشمل هذه الدائرة مصلحتين (2) :

- مصلحة تسيير الموظفين والوسائل العامة,


19 ربيع الثاني هام 1427 ه
7 مايى سنة 2006 م
- مصلحة الميزانية والمحاسبة.
المادة 8 : تكلف المحطات الولائية بما يأتى :
على المستوى المحلي وتثمينه,

المجالات المحمية والمناطق الحساسة:

- ضمان مراقبة حالة الساحل وأخذ الإجراءات
اللازمة من أجل المحافظة عليه.

المائة 9: تتواجد المحطات الولائية على مستوى
الأربع عشرة (14) ولاية الساحلية الآثية :

الطارف وعنابة وسكيكدة وجيجل وبجاية

وتيزي وزو وبومرداس والجزائر وتيبازة والشلف
ومستغانم ووهران وعين تيموشنت وتلمسان.

يرأس كل محطة رئيس محطة.
المادذة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق
14 يناير سنة 2006.
وزير التهيئة العمرانية والبيئة
الشريف رحماني

وزير الماليّة

مراد مدلسي
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
وزارة الفزاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 8 صفر هام 1427 الموافق 28 مارس
سنة 2006,: يحدد التدابير المتعلّقة بشروط منح
الاعتماد الصحي للمنشآت الخاصة بإنتاج أغذية
الحيوانات وتوضيبها وتخزينها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذيّ رقم 240-90 لمؤرخ
في 17 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي
يحدّد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ
في 26 محرّم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت
التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية
وذات المصدر الحيواني وكذا نقلهاء لا سيّما المادّتان 9

و12 منه,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 9 و12 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام
5 الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التدابير المتعلّقة بشروط منح
لاعتماد الصحي للمنشات الخاصة بإنتاج أغذية
لحيوانات وتوضيبها وتخزينها.
لحيوانات وتوضيبها وتخزينهاء المعتمدة برقم اعتماد
تسلمه المفتشية البيطرية للولاية التي يقع فيها مقر
هذه المنشآت ويتكؤن من خمسة (5) أرقام محددة

يأتي :

- الرقمان الأولان يحدّدان رقم رمز الولاية,

لنشاط المنشأة.

- الرقمان الأخيران يمثلان رقم السلسلة.
بإنتاج أغذية الحيوانات وتوضيبها وتخزينها ما يأتي :

- مخزنان على الأقل و/ أو قاعدتان لتخزين الموادٌ
الأولية المقدمة بدون تعبئّة,

- قاعة لتخزين المواد الأولية المعبأة,

- قاعة لتخزين متساوي الحرارة للفيتامينات
والمواد الحساسة,

- مخازن و/ أو قاعة لتخزين الأغذية المقدمة
بدون تعبئة,

- قاعة لتخزين الأغذية المعبأة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 4: يجب أن تهياً قاعات التخزين المذكورة
مع شروط النظافة والحفظ.

يجب أن تسمح قاعة تخزين المزيج الأولي
والأغذية الطبية بحفظ المواد المخزنة فيها بكيفية تتلاءم
وطبيعتها.

المائة 5 : يجب أن تتوفر المنشآت الخاصة بإنتاج
أغذية الحيوانات وتوضيبها وتخزينها على مخبر
للمراقبة أو الاستعانة بمخبر معتمد من طرف المصالح

المادة 6 : يجب أن تتوفر كل منشأة خاصة بإنتاج
أغذية الحيوانات وتوضيبها وتخزينها على مكان
لتطهير الأرجل ومكان لتطهير عجلات العربات

المادة 7 يرسل طلب الاعتماد الصحي في ظرف
مضمون مع وصل استلام إلى السّيد المفتش البيطري
للولاية التي تقع فيهاا لمنشأة.
العناصر الآتية:

أ) عنوان المنشأة موضوع الطلب,

ب) القوانين الأساسية للمنشأة:

ج) مخطط مجمل للمنشأة على سلم 1/100 مع بيان

د) النث اطات | تقبلية نشأة مع بيان نوع
الأغذية والمعالجات المتوقعة,

ه) قائمة التجهيزات والعتاد,ء

و) أسماء المستخدمين المسؤولين عن الإنتاج
ومراقبةالنوعية وعناويتهم وإثباتات تأهيلهم
وخبرتهم المهنية,

ز) قائمة 5 مستخدمي ا لمنشأة وكذا مؤهلاتهم.

المادّة 8 : يسلم المفتش البيطري للولاية الاعتماد
لصحي عندما تكون المنشأة مطابقة للشروط والقواعد
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 82-04
لمؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه. وفي هذا القرار.

الملدّة 9: يجب على المفتش البيطري أن يفصل في

لطلب في أجل لا يتجاوز الشهرين (2) ابتداء من تاريخ
إيداع طلب الاعتمان.

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

المادّة 10 : عندما يكون الملف موضوع تحفظات
تمنع من تسليم الاعتماد المذكور أعلاه, يبلغ الطالب
بهافورا.

عندما يقدر الطالب بأنه رفع جميع التحفظات
المذكورة, يمكنه في هذه الحالة إخطار المفتش البيطري
للولاية من جديد الذي يفصل في ذلك في أجل أقصاه
شهر (1) واحد.

المادّة 11 : علاوة على الشروط المنصوص عليها فى
المادّة 11 من المرسوم التّنفيذيً رقم 82-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور
أعلاه. يجب أن يتضمن السجل المرقم والمؤشر عليه
كشوفات تحاليل الموادٌ الأولية المكتسبة والمواد المصنعة
والتي تم بيعها عندما يتطلب التّنظيم المعمول به ذلك.
الحيوانات وتوضيبها وتخزينهاء التي توجد في حالة
نشاط حالياء أجل اثنا عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية
لأحكامه.

الماة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 صفر عام 1427 الموافق 28
مارس سنة 2006.

السعيد بركات

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوؤال عام 1426
الموافق 7 نوفمبر سنة 2005 يصدد تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004


19 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايو سنة 2006 م6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 58-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 58-03 المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423
الموافق 5 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.

الملة 2 : يحدّد تنظم المديرية العامة لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال» كالآتيى :

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتطوير المنشات الأساسية,

* بإعداد عناصر سياسة تطوير الشبكات السلكية
واللأسلكية الكهربائية,

* بالقيام بسير وتجهيز الشبكات.

- مكتب أمن الشبكات ويكلّف :

* بأمن شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية,

* بالسهر باستمرار على تلام الشبكات السلكية
واللاسلكية الكهربائية.

- مكتب تسيير الموارد النادرة ويكلّف :

*# بتحديد مبادىء تسيير وسياسة الموارد
النادرة:

*# بوضع رصيد إحصائي خاص بنشاطات

* بدفع مشاريع التنمية المسجلة في برنامج دعم
الانتعاش الاقتصادى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

* بالمساهمة في معالجة المواضيع القانونية الخاصة
بنشاطات تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- مكتب العلاقات الدولية ويكلّف :

* بالسهر على الاستعمال العقلاني لطفيف
الذبذبات والمواقع اللأسلكية الكهربائية,

* بأشغال الهيئات الوطنية والدولية المرتبطة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

* بتحليل تطور أسواق تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على الصعيد الوطني والدولي.

( المديريةالفرهية للخدمةالعامة, وتضم

- المكتب التقنى للخدمة العامة ويكلّف :

لمواصلات السلكية واللأسلكية,

* بالبحث عن موارد تمويل الخدمة العامة فى
لمواصلات السلكية واللأسلكية,

* بصيانة وتطوير الخدمة العامة في المواصلات

- مكتب العلاقات مع المتعاملين وسلطة ضبط
لبريد والمواصلات السلكية واللأسلكية ويكلّف :

*# باقتراح عناصر منح تبعات الخدمة العامة
للمتعاملين في المواصلات الستلكية واللأسلكية,

»* بإقامة علاقات التشاور والمتابعة مع سلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

) المديرية الفرعية للدّراسات والاستشراف, وتضم

-مكتبدراسات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال ويكلّف :

* بإجراء دراسات حول سوق تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

* بإجراء دراسات حول تطور شبكات المعلومات
والتحوؤلات التكنولوجية على المديين المتوسّط
والبعيد,

* بدراسة إدخال تكنولوجيات جديدة وتحليل
انعكاساتها على المحيط الوطني.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- مكتب الترصد التكنولوجي ويكلّف :

*# بضمان الترصد التكنولوجي في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

با على تطوير الأقطاب التكنولوجية
2005 ة في تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

على تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتطبيقها.

:)2(

- مكتب تحديد واعتماد المقاييس ويكلّف :

في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

* بالمشاركة على الصعيد الدولي فى تحديد
مقاييس جديدة واعتمادها.

* بنشر المقاييس التي تعتمدها الجزائر في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال ومتابعة تطبيقهاء

* بالسهر على تطبيق مقاييس التلاوم
فرميتين (2) :

أ) المديرية الفرعية لترقية مجتمع المعلومات,
وتضم مكتبين (2) :

_- كتب تقييمتك: لوجيات الإعلام
والاتصال ويكلّف :

5 بتقييم الوضع في مجال خدمات
وتكنولوجيات الإعلام,

المعلومات.

- مكتب استراتيجية مجتمعالمعلومات

* بإعداد مخططات أعمال ومتابعة تنفيذهاء
مجتمع المعلومات الجزائري.
المعلومات, وتضم مكتبين (2) :

- مكتب العلاقات الخار جيّة ويكلّف :

* بإقامة فضاء للتبادل والتعاون الدوليء

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

* بإقامة إطار تشاوري مع السلطات المعنية من
أجل تنسيق المجهود الوطني,

* بتعبئة القدرات الوطنية والدولية لدعم التطور
نحو مجتمع المعلومات.

- مكتب تنشي جتمع المعلومات ويكلّف :

* بتنشيط الأعمال الوطنية التي من شأنها
وتطويره وتنسيق ذلك»

* بتنشيط أشغال المرصد الوطني لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومجتمع المعلومات,

»با على نشر تعليم يتعلّق بيروز مجتمع
المعلومات الجزائري.

المادّة 3: تضم مديرية البريد ثلاث (3) مديريات

فرعية:
أ) المديريةالفرعية للدّراسات والاستشراف
- مكتب الدّراسات والاستشراف ويكلّف :
* بضمان تطبيق سياسة تطوير البريد»
العالم وتحليلهاء
* بتحديد شروط استغلال نظام التخصيص,
* بالسهر على احترام عقد النجاعة الخاص
ببريد الجزائرء
* بإجراء دراسات استشرافية وتقييمية فى
- مكتب التقييس وإحصائيات البريد ويكلّف :
# بجمع المعلومات والمقاييس والإحصائيات من
أجل إقامة رصيد وثائقي خاص بقطاع البريد الوطني
والدوليء»
البريد.

ب) المديرية الفرعهية لتطويرس البريدء وتضم

- مكتب تنظيم ومتابعة الإصلاحات ويكلّف :
* بمتابعة تطبيق الإصلاحات المؤسساتية للبريدء


19 ربيع الثاني هام 1427 ه
7 مايى سنة 2006 م

* بوضع أحكام الخدمة العامة,
للتقييس (50]).

- مكتب ترقية تكنولوجيات الإعلام والاتصال
في مجال البريد ويكلّف :

* بمتابعة إدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
قطاع البريد»

* بترقية ومتابعة استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في قطاع البريد.

ج( المديريةالفرعيةللخدمةالعامة,
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب تطوير ومتابعة الخدمة العامة ويكلّف :
وموارد تمويلهاء

* بتحليل التقارير والحسابات السنوية حول
الخدمة العامة للبريدء

* بإعداد ومتابعة دفاتر الشروط الخاصة يتبعات
الخدمة العامة للبريدء وضمان مراقبتها وتطبيقها.

- مكتب العلاقات البريدية ويكلّف :

* بوضع ومتابعة برنامج التطور الدائم للبريدء

*# بتنسيق العلاقات مع سلطة ضبط البريد
والمواصلات الستلكية واللأسلكية والمتعاملين الآخرين.

المادذة 4: تضم مديرية الخدمات الماليّة البريدية
مديريتين فرعيتين (2) :

) المديرية الفرعية للاستشراف والتقييس» وتضم

- مكتب الدّراسات والتقييم ويكلّف :

»* بتنفيذ ومتابعة سياسة تطوير الخدمات الماليّة
الماليّة البريدية عبر العالم.

- مكتب التقييس وإحصائيات الخدمات الماليّة
ويكلّف:

* بإعدادن ووضع المقاييس المطبقة على الخدمات
الملية البريدية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الخدمات الماليّة البريدية.

ب) المديرية الفرمية لتطوير الخدمات الماليّة

- مكتب تطوير ومتابعة البنكية ويكلّف :

* بمتابعة تطور نوعية الأداءات الماليّة البريدية
وتحسينهاء

- مكتب نوعية الخدمة ويكلّف :

* بمتابعة تحسين نوعية خدمة الأداءات الماليّة

* بترقية إدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
مجال نشاطات الخدمات الماليّة البريدية,

* بتنسيق العلاقات العامة فى مجال الخدمات

الماليّة البريدية ومتابعتها.

والعلاقات الدولية والاتصال ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرمية للشّؤون القانونية, وتضم
- مكتب اده 1 وبكلّة

* بالمشاركة في إعداد النصوص التشريعية
الهياكل المعنية,

»*# بتكوين رصيد وثائقي حول نشاطات
القطاع وتحيينه,

- مكتب المنازعات ويكلّف :

* بمعالجة ومتابعة منازعات قطاعالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

* بدراسةاقتراحات تعليق أو سحب رخص
الإقامة و/ أو الاستغلال.

- مكتب التعاون ويكلّف :

* بالمساهمة في أشغال المنظمات الدولية ذات

* بإقامة إطار تعاون وتبادل مع المنظمات المتعددة

الأطراف والإدارات الأجنبية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

*# بتحضير وضمان متابعة الملفات أثثاء
اجتماعات اللجان المختلطة.

- مكتب متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية ويكلّف بضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية.

ج) المدي يةالذ 7 ة للات الء وت ذخ
مكتبين (2):

- مكتب تسيير الإعلام ويكلّف :

* بإقامة شبكة بنوك معطيات للقطاع,

* بإقامة وسائل نشر الإعلام.

- مكتب الوثائق وتسيير الأرشيف ويكلّف :
* بتسيير نشريات ووثائق القطاع,

* بضمان تسيير الأرشيف الخاص بالقطاع.

المادّة 6 : تضم مديرية الموارد البشرية والتكوين
مديريتين فرعيتين (2) :

أ) المديرية الفرعمية لتسيير الموارد البشرية,

- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين

»* بتحديد الوسائل البشرية اللأزمة لسير الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية,

»*» بتجميعالاحتياجات المعبّر عنهاودراسة
المركزية والمصالح الخارجية الملحقة بهاء

* بإعداد مخطط تسيير الموارد البشرية الخاص
بالإدارة المركزية وتنفيذه ومتابعته,

*» بضمان متابعة تطور المسار المهني لموظفي
الإدارة المركزية,

* بالمشاركة في إعداد قواعد القوانين الأساسية

»* بالسهر على تنظيم وإعداد جدول الأعمال
والقرار الصادر عن اللّجان المتساوية الأعضاء ولجنة

- مكتب تسيير مستخدمي التأطير ويكلّف :

* بالمشاركة في إعداد قواعد القوانين الأساسية

9 ربيع الثاني عام 1427 ه

7 ماي سنة 2006 م

»* بالسهر على تتظيم وإعداد جدول الأعمال
والقرار الصادر عن اللّجان المتساوية الأعضاء ولجنة

- مكتب المسابقات والامتحانات المهنية ويكلف :

»* بضمان تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية,

*# بدراسة وإعداد قرارات فتحالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية,

* بإعداد الأحكام التنظيمية التي تحدّد تنظيم
وسير المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية.

ب) المديريةالفرهيةللتكوين, وتضم
مكتبين (2):

- مكتب إعداد برامج التكوين ويكلّف :

* بإعداد برامج تكوين مستخدمي القطاع وتحسين
مستواهمء وتجديد معارفهم وضمان تنفيذهاء

* بإحصاء الاحتياجات الوطنية من المكونين فى
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

»*# بضمان المراقبة البيداغوجية في المؤوسسات

- مكتب التكوين ويكلّف :

» بتحسين قدرات موظفي الإدارة المركزية
والمصالح اللأمركزية ومؤسسات التكوين الموضوعة

* بدراسة برامجالتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وإعدادها بالتعاون مع مؤسسات

الماذة 7: تضم مديرية الماليّة والوسائل مديريتين
فرعيتين (2) :

* بتقييم الاحتياجات الماليّة السنوية لميزانية

* بوضع اعتمادات السير والتجهيز المأخصصة
للمصالح المركزية واللأمركزية للقطاع,


19 ربيع الثاني هام 1427 ه
7 مايى سنة 2006 م
»* بضمان مراقبة نفقات القطاع,

* بالسهر على حسن استعمال الاعتمادات

* بإعداد مشاريع التجهيزات الواجب تسجيلها
في المساهمات النهائية,

* بتسيير الاعتمادات المخصصة للعمليات المسجلة
في المساهمات النهائية.

ب( المديريةالفرعهية للوسائل العامة, وتضم

* بإعداد جرود الأملاك المنقولة في الإدارة

* بضمان تسيير المخزونات.

- مكتب تسيير التجهيزات وحظيرة السيارات
ويكلّف:

» بضمان صيانة البنايات المخصصة للإدارة
المركزية وأشغال تهيئتها وتحسينهاء

*# بضمان تسيير حظيرة السيارات وصيانتها.

المائة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1426 الموافق 7
نوفمبر سنة 2005.

الإعلام والاتصال

بوجمعة هيشور

وزير الماليّة
مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شوال عام 1426
الموافق 7 نوفمبر سنة 2005 يصدد تنظيم
المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-03 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة
3 والمتضمن إنشاء المديريةالولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ويحدد تنظيمهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد المديريةالولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في مكاتب.

المادئة 2 : تنظم المديريات الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ثلاث (3) مصالح
بعنوانالولايات الآتية: الشلفء بشارء الجزائرء
سطيفء عناية. قسنطينة, ورقلة,. وهران.

1 - مصلحة البريد والخدمات المالية البريدية,

* مكتب الإدارة والوسائل؛

*» مكت ب الدراسات والإحصائيات ومراقبة
المصالح الماليّة البريدية,

» مكتب الدراسات والإحصائيات والمراقبة,
وترقية تكنولوجيات الإعلام والاتصال»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

*# مكتب تطوير المنشآات الأساسية للإعلام
والاتصال.

* مكتب ترقية مجتمع المعلومات»
»* مكتب تنشي جتمع المعلومات.

الماذة 3: تنظم باقي المديريات الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال في مصلحتين (2)
على النحو الآتي :

1 - مصلحة البريد والخدمات الماليّة البريدية,

* مكتب الإدارة والوسائل»

» مكتب الدراسات والإحصائيات ومراقبة
المصالح الماليّة البريدية,

9 ربيع الثاني هام 1427 ه

7 مايى سنة 2006 م

» مكتب الدراسات والإحصائيات والمراقبة,
وترقية تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

*# مكتب تطوير المنشآت الأساسية للإعلام
والاتصال.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

ر بالجزائر فى 5 شؤال عام 1426 الموافق 7
حرر بالجراشر في 2 شوق ع فق
نوفمبر سنة 2005.

وزير البريد وتكنولوجيات وزير الماليّة
الإعلام والاتصال

بوج ة شهيث مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


