Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-432 ممضي في 09 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة بلجيكا قصد تفادي الإزدواج الضريبي وإرساء قواعد التعاون المتبادل في ميدان الضرائب على الدخل والثروة، الموقعة بالجزائر في 15 ديسمبر سنة 1991.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-426 ممضي في 07 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 17
  Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للمياه الصالحة للشرب والصناعة والتطهير.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-427 ممضي في 07 ديسمبر 2002
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار المهنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-428 ممضي في 08 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل "غورد مسعود شرق - الخزان الترياسي الطيني - الحثي الأدنى (تاقي)" الواقع في مساحة البحث "زمول الأكبر" (الكتلة : 403د).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-429 ممضي في 08 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 23
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل "سكارين قلتة - الخزان الأردفيسي" الواقع في مساحة البحث "تينغيغت" (الكتلة : 239).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-430 ممضي في 08 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 25
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل " أوهانيت شمال - الخزانين الديفوني ف 6 والأردفيسي" الواقع في مساحة البحث " تينغيغت (الكتلة : 239).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-431 ممضي في 08 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 28
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل "ديميتا غرب - الخزانين الديفوني ف 6 والأردفيسي" الواقع في مساحة البحث "تينغيغت" ( الكتلة : 239).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 غشت 2002
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 30
  Summary: يتضمن التصديق على برنامج التكوين لنيل شهادة الدراسات المتخصصة في الطب الإستعجالي المنظم بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في الطب الاستعجالي المنظم بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 سبتمبر 2002
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 30
  Summary: يتضمن التصديق على برنامج التكوين لنيل شهادة الدراسات المتخصصة في طب الطيران المنظم بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.


Content:

Year: 2002, Number: 082
7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 02 - 432 مورخ في 5 شوال عام 1423 الموافق 9 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية بين الجمهوريةالجزائريةالديمقراطيةالشعبيةو ة بلجيكا قصد تفادي الازدواج
الضريبي وإرساء قواعد التعاون المتبادل في ميدان الضرائب على الدخل والثروة» الموفّعة بالجزائر في
15 ديسمبرسنة 1991 , 7

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 426 مؤرَّخ في 3 شؤال عام 423 3 يسمير سنة 2002. يتضمّن حل الوكالة الوطذ
للمياه الصالحة للشرب والصذد

مرسوم تنفيذيّ رقم 02 - 427 مؤْرخ في 3 شوال عام 423
العمال وإعلامهم وتكويتهم ف يدان الوقاي

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 428 موْرَخ في 4 شوال عام 23 مبر سنة 2002, يتضمّن
الوطنية '"سوناطراك"رخصة استغلال المحروقات فى حقل "غورد مسعود شرق - الخزان التريا
- الحثي الأدنى (تاقي)" الواقع في مساحة البحث 'زمول الأكبر' (الكتلة : 403 ن)

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 429 مؤرخ في 4 شوال عام 1423 الموافق 8 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن منح الشركة
الوطنية "سوناطراك”رخصة استغلال المحروقات في حقل 'أسكارين قلتة - الخزان الأردقي
فى مساحة البحث "تينغيغت'(الكتلة:239)

مرسوم تنفيذي رقم 02- 430 مؤْرخ في 4 شؤال عام 1423 ‎١‏
‏الوطنية 'سوناطراك"رخصة استغلال المحروقات في حقل "أوهان
والأردفيسي" الواقع في مساحة البحث '"تينغية

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 431 مؤرًخ في 4 شوال عام 1423 الموافق 8 ديسمبر سنة 2002, يتضه

الوطنية 'سوناطراك"”رخصة استغلال المحروقات في حقل "ديميتا غرب - الخزانين الديفوني ف6 (أ) وف 2"
الواقع في مساحة البحث "تينغيغت' (الكتلة:239)....

قرارات, مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 18 غشت سنة 2002, يتضه
برنامج التكوين لنيل شهادة الدّرا ات المتخصصة في الطب الاستعجالي ‎/١‏ نظّم بالمدر ة ||

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 7 سب
على برنامج التكوين لنيل شهادة الدّراسات المتخصّصة في طب


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 432-02 مؤرًخ في 5 شوال عام
3 الموافق 9 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
بلجيكا قصد تفادي الازدواج الضريبي وإرساء
قواعد التعاون المتبادل في ميدان الضرائب
على الدخل والثروة؛ الموقّعة بالجزائرفي

15 ديسمبرسنة 1991.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

الخار جية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 77- 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقية بين الجمهوريّة
قصد تفادي الازدواج الضريبي وإرساء قواعد التعاون
المتبددل فى مينان الضرائب على الدخل
والثروة,الموقّعة بالجزائرفي 15 ديسمبر سنة 1991,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يصدّق على الاتفاقيةبين
ومملكة بلجيكا قصد تفادي الازدواج الضريبي
وإرساء قواعد التعاون المتبادل في ميدان الضرائب
على الدخل والشروة؛ الموفّعة بالجزائرفي 15
ديسمبر سنة 1991, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شوال 1423 الموافق
9 ديسمبر سنة 2002.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

اتفاقية بين الجمهورية الجزائرية
الازدواج الضريبي وإرساء قواعد التعاون المتبادل في
ميدان الضرائب على الدخل والثروة.

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

رغبة منهمافي إبرام اتفاقية لتفادي الازدواج
الضريبي وإرساء قواعد التعاون المتبادل في ميدان
الضرائب على الدخل والشروة:. اتفقتا على الأحكام
التالية :

المادة الأولى

تنطبق أحكام هذه الاتنفاقية على الأشخاص
المقيمين بإحدى الدولتين المتعاقدتين أو بكلتيهما.
المادة 2

أولأ: تنطبق هذه الاتفاقية على الضرائكب
المطبقة على الدخل والثروة المحصلة لفائدة دولة
متعاقدة أو فروعها السياسية أو جماعاتها المحلية
كيفما كان نظام التحصيل.

ثانيا: تعتبر كضرائب على الدخل والثروة
لضرائب المحصلة من مجموع المداخيل أو مجموع
لشروة أو من عناصر الدخل أو الثروة بمافيها
لضرائب على الأرباح الناتجة عن التصرف فى الأملاك
لمنقولة أو الأملاك العقارية, والضرائب على المبلخ
لإجمالى للأجور التى دفعتهاالمؤسسات وكذلك

لاتفاقية هي على وجه الخصوص :

أ- بالنسبة للجزائر :

1-الضريبة على الأرباح الصناعية والتجارية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

2- الضريبة على أرباح المهن غير التجارية,
لرسم على النشاط المهني,
ضريبة على مداخيل الديون و الودائع

لرسم العقاري على الملكيات المبنية,
لضريبة على دخل مؤسسات البناء الأجنبية,
لدفع الجهزافي الذي يقع على عبء
خدمين والمدينين بالربح,

9-الضريبة على الرواتب والأجور والأتعاب
والمعاشات وعلى الإيراد مدى الحياة,

0 - الضريبة التكميلية على مجموع الدخل,

1 -الإتاوة والضريبة على النتائج المترتبة عن
أعمال التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بواسطة الأنابيب,

2 - الضريبة الوحيدة على النقل الخاص,

3 -الحق الثابت المطبق على مداخيل البحارة
والصيادين و أرباب مراكب الصيد والمستغلين للمهن
لصغيرة ومجهزي السفن.

ضريبة السنوية للتضامن على الأملاك

لاقتطاع من المصدر المطبق على أرباح
لأسهم الموزعة على الأشخاص الطبيعيين أو
لمعنويين الذين لا يملكون مقرهم الجبائي أو مقرهم
لاجتماعي بالجزائرء (هذه تسمى : الضريبة
1 - ضريبة الأشخاص الطبيعيين,

الأشخاص الطبيعيين بما فيهاالاقتطاعات
والسنتيمات الإضافية لتلك الضرائب والاقتطاعات
وكذلك الرسوم الإضافية على ضريبة الأشخاص
الطبيعيين. (ما سبق يسمى الضريبة البلجيكية).

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

رابعا : تطبق الاتفاقية أيضا على الضرائب من
نوع مماثل أو مشابه أو التي سيتم إحداثها بعد تاريخ
التوقيع على الاتفاقية والتي تضاف للضرائب الحالية
أو تعوضهاء ويقع تبادل المعلومات من طرف السلطات
المختصة التابعة للدولتين المتعاقدتين حول
التعديلات الهامة الواردة على تشريعاتها الجبائية.

المادة 3
تعاريف عامة
أولا: حسب مدلول هذه الاتفاقية مالميدل
لسياق على خلاف ذلك :
أ- تعنى عبارة"الدولةالمتعاقدة" و"الدولة
لمتعاقدة الأخرى' حسب السياق؛ الجزائر أو بلجيكا.

لجغرافيء ويعني إقليم الجمهورية الجزائرية
بالإضافة إلى ذلك المناطق التي تمارس عليها
لقضاء أو حقوق السيادة قصد التنقيب واستغفلال
موارد أعماق البحار وباطنها والمياه التي تعلوه وهذا
طبقا للقانون الدولي. ‎١‏

2 - تعنى عبارة ' بلجيكا' المملكة البلجيكية
البلجيكية بما فيه المياه الإقليمية بالإضافة إلى ذلك
المناطق التي تمارس عليها المملكة البلجيكية
واستغلال موارد أعماق البحار و باطنها والمياه التي
تعلوه و هذا طبقا للقانون الدولي. ‎١‏

ج - يشمل لفظ " شخص”" الأشخاص الطبيعيين
والشركات و كل مجموعات الأشخاص الأخرى.

د - يعني لفظ 'شركة" كل شخص معنوي أو كل

ه - تعنى عبارتا ' مؤسسة دولة متعاقدة"
و"مؤسسة دولة متعاقدة أخرى " على التوالي مؤسسة
: يستغلها مقيم في دولة متعاقدة و مؤسسة ب يستغلها
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.

و- تعني عبارة " النقل الدولي' كل نقل يتم
بواسطة سفينة أو طائرة مستغلة من طرف مؤسسة
يكون مقر إدارتها الفعلية بدولة متعاقدة, إلا إذا كانت
السفينة أو الطائرة لا تستغل إلا بين نقاط موجودة
داخل الدولة المتعاقدة الأخرى.


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- تعنى عبارة | 5 المختصة :
‎١‏ - بالنسبة للجزائر : الوزير المكلف بالمالية
أى ممثله المرخص له في ذلك.
2 - بالنسبة لبلجيكا: وزير المالية أو ممثله
المرخص له في ذلك.
ثانيا : لتطبيق الاتفاقية من طرف دولة متعاقدة
يكون لكل عبارة لم يرد تعريفها في الاتفافية المعنى
الذي ب يعطيهالهاقانون تلك الدولة فيمايتعلق
السياق خلاف ذلك.
المادة 4
المقيم
أولا : حسب مدلول هذه الاتفاقية, تعني عبارة
"مقيم بدولة متعاقدة" كل شخص يذخ ضريبة بهذه
الدولة بمقتضى التشريع المعمول به فيهاء وذلك بحكم

مقره. محل إقامتهء مقر إدارته أو بحكم كل معيار آخر

ثانيا : إذا اعتبر شخص طبيعيء وفقا لأحكام
لفقرة الأولىء» مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتينء تقع
تسوية وضعيته على النحو التالى :

أ - يعتبر هذا الشخص مقيما بالدولة المتعاقدة
لتي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه. أما إذا
كان له مسكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتين,
يعتبر مقيما بالدولة المتعاقدة التي تربطه بها أوثق
لعلاقات الشخصية والاقتصادية ( مركز المصالح
لحيوية).

ب - إذا تعذر تحديد الدولة التي يوجد بها مركز
لمصالح الحيوية للشخصء وكذلك في حالة عدم وجود
مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين
لمتعاقدتين, يعتبر مقيما بالدولة التي اعتاد الإقامة
بها
لدولتين المتعاقدتين أو إذا لم تكن له إقامة معتادة

د - إذا كان هذا الشخص حائزا على جنسية
الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن حائزا على جنسية
أى من الدولتين تبت السلطات المختصة بالدولتين
المتعاقدتين في الموضوع باتفاق مشترك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مقيمابكل من الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام
الفقرة الأولى, فإنه يعد مقيما بالدولة المتعاقدة التى
المادة 5
المؤسسة المستقرة
المؤسسة كل نشاطاتها أو جزء منها.
1-مقرا للادارة,

ب - فرعاء

و - محلا للبيع

- منجما أو بئر بترول أو غاز أو محجرا أو أي
مكان آخر لاستخرا ج الموارد الطبيعية.
ورشة بناء أو تركيب أو أنشطة مراقبة يقع القيام بها
دا خلهاء إذا تجاوزت مدة هذه الورشة أو هذه الأنث نشطة

رابعا: بصرف النظر عن الأحكام السابقة لهذه
المادة, لا يعتبر أن هناك مؤسسة مستقرة :

أ-إذا استعملت المنشآت فقط لغرض التخزين
أو عرض بضائّع المؤسسة,

ب - إذا أودعت بضائًع تملكها المؤسسة لغرض
تخزينها أو عرضها فقط,

ج - إذا أودعت بضائّع تملكها المؤسسة لغرض
شراء البضائّع أو جمع معلومات للمؤسسة؛
ممارسة أي نشاط آخر ذو صبغة تحضيرية أو تكميلية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

و - إذا استعملت منشأة ثابتة للأعمال لغرض
ممارسة النشاطات المبينة في المقاطع من "أ" إلى
المنشأة الثابتة للأعمال الناتج عن هذا الجمع بطابع
تحضيري أو تكميلي.

خامسا : بصرف النظر عن أحكام الفقرتين 1 و2
عندما يعمل شخص بدولة متعاقدة لحساب مؤسسة
تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى, فيما عدا الوكيل الذي
يتمتع بوضعية مستقلة والذي تنطبق عليه أحكام
الفقرة السادسة,. فإن هذه المؤسسة تعتبر كآن لها
مؤسسة مستقرة فى الدولة المتعاقدة الأخرى بالنسبة
لكل الأنشطة التى يمارسها هذا الشخص لحسابهاء إن
كان هذا الأخير :.

أ- إذا كان يتمتع بهذه الدولة بسلطة يباشرها
بصفة اعتيادية, وتسمح له بإبرام العقود باسم
المؤسسة إلا إذا كانت أنشطة هذا الشخص لا تتعدى
حدود الأنشطة المذكورة فى الفقرة الرابعة, والتى إذ
لا تجعل من هذه المنشأة الشابتة للأعمال مؤسسة
مستقرة حسب مضمون الفقرة المذكورة أو :

ب - إذا لم يكن يتمتع بهذه السلطة وكان يحتفظ
عادة في الدولة الأولى بكمية من البضائع يأخذ منها
السلع بانتظام لغرض التسليم لحساب المؤسسة.

سادسا : لا تعتبر مؤسسة بدولة متعاقدة لها
منشأة مستقرة فى الدولة المتعاقدة الأخرى لمجرد
ممارستها في هذه الدولة الأخرى نشاطا بواسطة
سمسار أو وكيل عام أو أي وسيط آخر له وضع مستقلء
شريطة أن يعمل هؤلاء الأشخاص في نطاق نشاطهم
العادي.

سابيعا : إن شركة مقيمة بدولة متعاقدة تراقب أو
تكون مراقبة من قبل شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة
الأخرى أو تمارس نشاطها داخل هذه الدولة (سواء عن
طريق مؤسسة مستقرة أم لا) لا يكفي في حد ذاته أن

المادة 6
مداخيل الأملاك العقارية
أولا : تكون مداخيل الأملاك العقارية للشخص
المقيم في دولة متعاقدة والواقعة في الدولة المتعاقدة
الأخرى خاضعة للضريبة في هذه الدولة الأخيرة (بما
في ذلك مداخيل المستثمرات الفلاحية أو الغابية),

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

ثانيا : تعرف عبارة "أملاك عقارية' حسب قانون
لدولة المتعاقدة التى توجد بها هذه الأملاك. وتشمل
في جميع الحالات التوابع للأملاك العقارية والمعدات
والحيوانات الحية أو الميتة التابعة للمستثمرات
لفلاحية والغابية والحقوق التي تنطبق عليها أحكام
لقانون الخاص المتعلق بالملكية العقارية وحق
لانتفاع بالأملاك العقارية والحقوقالخاصة
بالمدفوعات المتغيرة أو القابتة بالنسبة لاستفلال أو
متياز استغلال المناجم المعدنية و المصادر وغيرها
من الموارد الطبيعية. إن السفن والمراكب والطائرات
لا تعتبر أملاكا عقارية.

ثالثا : تنطبق أحكام الفقرة الأولى على المداخيل
لمتأتية من الاستغلال أو الانتفاع المباشر أو الكراء أو
لإيجار الزراعي وكذلك على كل شكل آخر من أشكال
ستغلال الأملاك العقارية.

رابعا : تنطبق أحكام الفقرتين 1 و3 أيضاعلى
لمداخيل المتأتية من الأملاك العقارية للمؤسسة
وكذلك على المداخيل المتأتية من الأملاك العقارية

المادة 7
أرباح المؤسسات

أولا: إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة
لا تخضع للضريبة إلا بتلك الدولة ماعدا إذا كانت
المؤسسة تمارس نشاطها فى الدولة المتعاقدة الأخرى,
بواسطة مؤسسة مستقرة موجودة بها وإذا مارست
المؤسسة نشاطها على هذه الصورة فإن أر باحها تكون
خاضعة للضريبة فى الدولة الأخرى ولكن فقط عندما
تنسب هذه الأرباح للمؤسسة المستقرة المذكورة.

ثانيا : مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة؛ إذا باشرت
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطها في الدولة
بها تنسب الأرباح في كلتا الدولتين المتعاقدتين لهذه
قامت بإنشاء مؤسسة مت متميزة عنها تقوم بممارسة
لظروف أو في ظروف مشابهة وتتعامل بكل استقلالية
مع المؤسسة التي تمثل مؤسسة مستقرة بالنسبة لها.
لمصاريف المبذولة لتحقيق أهداف هذه المؤسسة
لمستقرة بمافي ذلك مصاريف الإدارة والمصاريف


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

لعامة الإدارية المبذولة فى هذا المجالء سواء بالدولة
لتي توجد بها هذه المؤسسة أو بمكان آخر. و لا يمكن
خصم المبالغ التي قد تدفع عند الاقتضاء من المؤسسة
لمستقرة إلى المقر المركزي للمؤسسة أو إلى إحدى
لمؤسسات الأخرى كإتاوات وأتعاب أو أي مدفوعات
أخرى مماثئلة كاستعمال شهادات البراءة أو الحقوق
لأخرى أو كعمولة مقابل إسداء خدمات أو نشاط إدارة
فيماعدا حالة مؤسسة مصرفية كفوائد من المبالغ

كما أنه لا يؤخذ بعينالاعتبار لحساب أرباح
لمستقرة في خصوم المقر المركزي أو إحدى
مماثلة. (وهذا باستثناء استرجاع المصاريف
لمبذولة) لاستعمال شهادات البراءة أو الحقوق الأخرى
أو كعمولة أو مقابل إسداء خدمات معينة أو نشاط
خاص بإدارة: إلا في حالة مؤسسة مصرفية كفوائد من
لمبالغ المقرضة للمقر المركزي للمؤسسة أو لإحدى
لمؤسسات التابعة لها.

رابعا : إذا كان المعمول به في دولة متعاقدة أن
أساس توزيع الأرباح الإجمالية للمؤسسة بين مختلف
أطرافهاء فإن أحكام الفقرة الثانية لا تمنع الدولة
لمتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة حسب
لمحصل عليها مطابقة للمبادئ الواردة بهذه المادة.

لأرباح العائدة للمؤسسة المستقرة كل سنة بنفسر
لطريقة ما لم توجد أسباب مقبولة وكافية لانتهاج

لتعرض إليها كل على حدى في المواد الأخرى من هذه
لاتفاقية,. فإن أحكام هذه المواد لا تتأثر بأحكام هذه
لمادة.

المادة 8

الملاحة البحرية والملاحة الجوية

أولا : إن الأرباح الناتجة عن استغلال سفن أو
طائرات في مجال النقل الدوليء لا تخضع للضريبة إلا
فى الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر الإدارة الفعلية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ثانيا : إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة ملاحة
يعتبر موجودا بالدولة المتعاقدة التي يوجد بها ميناء
قيد السفينة وعند عدم وجود ميناء القيد فالمقر
لمذكور يعتبر موجودا بالدولة المتعاقدة التي يكون
مستغل السفينة مقيما بها. 1

ثالثا : تنطبق أحكام الفقرة الأولى أيضا على
لأرباح الناتجة عن المساهمة في تجمع شركات أو
ستغلال جماعي أو هيئة دوليّة للاستغلال.

رابعا: بصرف النظر على أحكام المادة 29الفقرة
لثانية من هذه الاتفاقية, لا تنطبق أحكام هذه المادة
بلجيكية تخص المداخيل التي بموجبها تنتج الاتفاقات
لآتية آثارها تجاه هذه الضريبة :

أ- الاتفاق الخاص بتفادي الازدواج الضريبي على
لمداخيل الناتجة عن استغلال خدمات الطيران الدولى
لموقع بتاريخ 30 مايو سنة 1981 بالجزائر بين

ب - الاتفاق الخاص بتفادي الازدواج الضريبي
على المداخيل الناتجة عن استغلال السفن فى النقل
الدولي الموقع بتاريخ 11 يناير سنة 1983 بالجزائر

ج - الاتفاق البحري بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والاتحاد الاقتصادي البلجيكي

اللوكسمبور غي الموقع بالجزائر بتاريخ 17 مايو سنة
9 بحيث يخص هذا الاتفاق العلاقات الجزائرية

المادة 9
المؤسسات المشتركة
1. عندما:
أ) : تساهم مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة بصورة
مباشرة أو غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في
رأس مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) : أو يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو
غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة ومؤسسة تابعة للدولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المتعاقدة الأخرى إذا وضعت أو فرضت في أي من
الحالتين المذكورتين شروط بين المؤسستين فيما
الشروط المتفق عليها بين مؤسسات مستقلة: فإن
الأرباح التي كان يمكن أن تحققها إحدى المؤسستين,
في غياب هذه الشروطء ولكنها لم تتحقق بسبب ذلك»
يجوز إدراجها ضمن أرباح هذه المؤسسة وإخضاعها

2 عندما تدرج دولة متعاقدة في أرباح مؤسسة
تابعة لها أرباحا - وتفرض عليها ضرائب تبعا لذلك-
فرضت على أساسها ضرائب على مؤسسة تابعة للدولة
لمتعاقدة الأخرى في تلك الدولة: و أن هذه الأرباح
لمدرجة كان يمكن تحقيقها من طرف المؤسسة
لتابعة للدولة الآولى؛ لو كانت الشروط المتفق عليها
بين المؤسستين هي نفس الشروط التي كان يمكن
لاتفاق عليها بين مؤسستين مستقلتينء فإن الدولة
لأخرى تقوم بالتعديل الذي تراه مناسبا لمبلغ
لضريبة التي تم تحصيلها على هذه الأرباح. ولتحديد
هذا التعديل؛ يؤخذ بعين الاعتبار الأحكام الأخرى لهذه
لاتفاقية وإذا اقتضت الضرورة ذلك تتشاور السلطات

المادة 10
أرباح الأسهم

1. إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في
دولة متعاقدة لشخص مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة بهذه الدولة الأخرى.

2 غير أن أرياح الأسهم هذه تخضع أيضا
للضريبة بالدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة التي
تدفع الأرباح وحسب تشريع هذه الدولة. أما إذا كان
المستفيد الفعلي من أر باح الأسهم مقيمابالدولة
المتعاقدة الأخرى: فإن الضريبة المؤسسة في هذه
الحالة لا يمكن أن يتجاوز 15بالمائّة منالمبلغ
الإجمالي لأرباح الأسهم.

هذه الفقرة لا تخص فرض الضريبة على الشركة
بعنوان الأرباح المستعملة في دفع أرباح الأسهم.

3. إن عبارة "أرباح الأسهم' المستعملة في هذه
المادة تدل على المداخيل المتأتية من أسهم أو سندات

انتفاع. حصص المناجم أو حصص المؤسس أو حخصص

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

أخرى مستفيدة باستثناء الديون وكذلك مداخيل
لحصص الاجتماعية الأخرى الخاضعة لنفس النظام
لجبائي الذي تخضع له مداخيل الأسهم بمقتضى
تشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة. وتدل
هذه العبارة أيضاء على مداخيل روّوس الأموال
لشركات ذات الأسهم الذين يعتبرون مقيمين ببلجيكاء
حتى وإن أعطيت هذه المداخيل في شكل فوائّد.

4 لا تنطبق أحكام الفقرتين 1 و2 عندما يمارس
لمستفيد الفعلي من أرباح الأسهم المقيم بدولة
متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها
لشركة الدافعة لأرباح الأسهم, إما نشاطا صناعيا أو
تجاريا بواسطة مؤسسة مستقرة متواجدة بهذه الدولة
لمتعاقدة الأخرى أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة ثابتة
متواجدة بها والتى تتصل بها المشاركة المنتجة
لأرباح الأسهم بصفة فعلية, وفي هذه الحالة تطبق
أحكام المادتين 7 أو 14 حسب الحالة.

5. عندما تستخلص شركة مقيمة بدولة متعاقدة
فوائد أو مداخيل من الدولة المتعاقدة الأخرىء: فإن هذه
الدولة الأخرى لا تستطيع تحصيل أية ضريبة على
أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة ماعدا في حالة ما إذا
تم دفع هذه الأرباح لمقيم بهذه الدولة الأخرى أو في
حالة ما إذا كانت المشاركة المنتجة لأرباح الأسهم
بهذه الدولة الأخرى؛ كما لا تستطيع اقتطاع أية ضريبة
بعنوان فرض الضريبة على الأرباح غير الموزعة على
أرباح الشركة التي لم يتم توزيعهاء حتى وإن اشتملت
أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة أو جزء
منها على أرباح أو مداخيل ناتجة عن هذه الدولة
الأخرى.

المادة 11
الفوائد

1.إنالفوائدالمتأتيةمندولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة بهذه الدولة الأخرى.

بالدولة المتعاقدة التي تنتج فيها وحسب تشريع هذه
لدولة: أما إذا كان المستفيد الفعلى بالفوائد مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرى فإن مبلغ الضريبة
المفروضة على هذا النحو لا يمكن أن يتجاوز 15
بالمائة من المبلغ الإجمالي للفوائد.


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

3. خلافا لأحكام الفقرتين الأولى والثانية,
لا تخضع الفوائّد للضريبة سوى بالدولة المتعاقدة
في سندات تجارية ناتجة عن عملية الدفع بأجل محدد
لتوريد البضائع والمنتوجات أو الخدمات من قبل
المؤسسات.

ب. فوائد القروض مهما كانت طبيعتها غير
ممثلة بسندات لحاملها والتى تمنحها المؤسسات

ج. فوائد إيداع مبالغ مالية غير ممثلة بسندات
لحاملها المنفذة داخل المؤسسات المصرفية.

4. خلافا لآحكام الفقرة الثانية, تكون الفوائّد
المحصلة من قبل دولة متعاقدة لحسابها الخاص معفاة
من الضريبة من قبل الدولة المتعاقدة الأخرى.

5 إن عبارة 'فوائد" المستعملة فى هذه المادة,
تعني مداخيل الديون مهما كانت طبيعتها المتبوعة أو
غير المتبوعة بضمانات موثقة برهن أو بشرط يقضي
بالمساهمة فى أرباح المدينء وخاصة مداخيل الأموال

العامة والالتزاماتالمتعلقة بالقروض بمافيه
العلاوات والحصص المرتبطة بهذه السندات؛ بيثما
لا تشملعبارة'فوائد" في منظور هذه المادة
العقوبات نتيجة الدفع المتآخر ولا الفوائد التي تعتبر
كأرباح للأسهم في منظور المادة 10» الفقرة 3 الجملة

6.لا تنطبق أحكام الفقرات 1 و22و3 عندما
يمارس المستفيد الفعلي من الفوائد المقيم بدولة
متعاقدة بالدولة المتعاقدة الأخرى التي تنتج بها
الفوائد إما نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة مؤسسة
مستقرة موجودة يهاء أو مهنة مستقلة عن طريق صناعة
ثابتة موجودة بها وتكون الديون المنتجة للفوائّد
مرتبطة بها بصفة فعلية. وفي هذه الحالة تطبق أحكام
المادة 7 أوالمادة 14 حسب الحالات.

7 تعتبر الفوائّد ناتجة فى دولة متعاقدة, عندما
يكون المدين هذه الدولة نفسهاء أو فرع سياسيء أو
جماعة محلية. أو مقيم بهذه الدولة. غير أنه عندما
يكون المدين بالفوائدء سواء كان مقيما بدولة متعاقدة,
أو غير مقيم بهاء يملك في دولة متعاقدة. مؤسسة
مستقرة., أو قاعدة ثابتة: والتي من أجلها تم اقتراض
الدين المؤدي إلى دفع فوائّد والتي تتحمل عبء هذه
الفوائد التى تعتبر ناتجة فى الدولة التى توجد بها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

فإن مبلغ الفوائّدء باعتبار الدينء الذي تدفع من أجله,
يتجاوز المبلغ المتفق عليه بين المدين والمستفيد
الفعليء في غياب مثل هذه العلاقات: فإن أحكام هذه
المادة لا تطبق إلا على هذا المبلغالأخير. وفي هذه
الحالة يبقى الجزء الزائد من الفوائد خاضعا للضريبة
طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها الفوائد.

المادة 12
الأتاوات

1. إن الأتاوات الناتجة فى دولة متعاقدة
والمدفوعة لفائدة مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,
تفرض عليها الضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 غير أن هذه الأتاوات. تخضع كذلك للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيها وفقا لتشريع هذه
الدولة. أما إذا كان المستفيد الفعلى من الأتاوات مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرى؛ فإن الضريبة المفروضة
على هذا النحو لا ينبغي أن تتعدى:

أ. 5/ من المبلغالإجمالي للأتاوات المدفوعة
لاستعمال أو التنازل عن استعمال حقوق التأليف فيما
يتعلق بإنتاج أدبي أو فني أو علميء باستثناء الأفلام
السينماطوغرافيةو الأفلام أو الأشرطة الإذاعية

ب. 15/ من المبلغ الإجمالي للأتاوات في الحالات
الأخرى.
ى

3. تعنى عبارة "الأتاوات" الواردة فى هذه المادة,
المبالغ المدفوعة مهما كان نوعها مقابل استعمال أو
التنازل عن استعمال حقوق التأليف الخاصة بعمل
أدبي أو فشي أو علمي. بعافي ذلك الأفام
السينماطوغرافية والأفلام والأشرطة الإذاعية
والتلفزية أو الانتفاع ببراءة أو علامة صنع أو تجارة أو
رسم أو نموذج تصميم أو خطة أو تركيب معادلة أو
طريقة سرية وكذلك مقابل استعمال أو التنازل عن
استعمال تجهيز صناعي أو تجاري أو علمي: وكذلك
مقابل معلومات لها صلة بتجربة مكتسبة في الميدان
الصناعي أو التجاري أو العلمي. ‎١‏

4 لا تطبق أحكام الفقرتين [و2, عندما يكون
المستفيد الفعلى من الأتاوات مقيما بدولة متعاقدة
ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى, التي تنتج فيها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الأتاوات إما نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة مؤسسة
مستقرة موجودة فيها أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة
ثابتة فيهاء وأن يكون الحق أو الملك الذي تتولد عنه
الأتاوات مرتبطا بها فعليا. وفي هذهالحالة تطبق
أحكام المادة 7 أو14 حسب الحالات.

5. تعتبر الأتاوات ناتجة فى دولة متعاقدة عندما
يكون المدين الدولة نفسها أو فرعا سياسيا أو جماعة
محلية أو مقيما بهذه الدولة. نغخير أنه. عندما يكون
المدين بالأتاوات سواء كان مقيما بدولة متعاقدة أو
غير مقيم بهاء يملك في دولة متعاقدة مؤسسة مستقرة
أو قاعدة ثابتة التي من أجلها تم إبرام العقد المؤدي
إلى دفع الأتاوات والتي تتحمل عبء هذه الأتاوات: فإن
هذه الأخيرة تعتبر ناتجة فى الدولة المتعاقدة التى

فإن مبلغ الأتاوات باعتبار الخدمات التي تدفع من
والمستفيد الفعلي. وفي غياب مثل هذه العلاقات؛ فإن
أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على هذا المبلغ الأخيرء
وفى هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من الإتاوات خاضعا
للضريبة طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة التي تنتج
منها الإتاوات.

المادة 13
أرباح رأس المال

1. إن الأرباح التي يحصل عليها مقيم بدولة
متعاقدة من التصرف في الأملاك العقارية المشار إليها
فى المادة 6. والتى توجد بالدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة التي تدخل في أصول مؤسسة مستقرة تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة بالدولة المتعاقدة الأخرىء أو
الناتجة عن أموال منقولة تابعة لقاعدة ثابتة يملكها
مقيم دولة متعاقدة بالدولة المتعاقدة الأخرى؛ لممارسة
في تلك المؤسسة المستقرة, (بمفردها أو مع مجموع
المؤسسة) أو التصرف في هذه القاعدة الثابتة تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

ولإند ده ضريبةالأرباح الناتجة عن
التصرف فى السفن أو الطائرات المستغلة فى حركة

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

النقل الدوليء أو الناتجة عن الأموال المنقولة
المخصصة لاستغلال هذه السفن أو الطائرات إلا في
الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر الإدارة الفعلية

4. إن الأرباح الناتجة عن التصرف فى أية أموال
أخرى. غير تلك المشار إليها في الفقرات 1و2 و3
لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يكون
الشخص المتنازل عنها مقيما بها.

المادة 14

المهن المستقلة

1.لا تخضع للضريبة المداخيل التي يحصل عليها
مقيم دولة متعاقدة من ممار سته لمهنة حرة؛ أو أن نشطة
أخرى مستقلة ذات طابع مماثل إلا في هذه الدولة
لمتعاقدة باستثناء مايأتي:

أ- إذا كان له بصفة إعتيادية فى الدولة المتعاقدة
لأخرى قاعدة ثابتة لممارسة أنشطته؛ فإنه. فى هذه
لحالة: لا يخضع للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة
لأخرى إلاذلك الجزء من المداخيل الناتج عن
لأدنشطة الممارسة بتدخل من القاعدة الثابتة
لمذكورة.

ب - إذا كان يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,
فترةأو فترات زمنية لمدة تساوي أو تفوق في
مجموعها 183 يوما خلال السنة المدنية. يخضع في
هذه الحالة للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى جزء
لدخل بمفرده الناتج عن هذه الأنشطة الممارسة في
لدولة المتعاقدةالأخرى خلال الفترة أو الفترات
لمذكورة.

2. تشمل عبارة 'مهنة حرة' على وجه الخصوص
لأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أو
لفني أو التربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة
والمهندسينالمعهماريين وأطباء الأسثنان

والمحاسبين.
المادة 15

1. مراعاة لأحكام المواد 16 و 18 و 19 فإن الأجور
والرواتب والمكافآت الأخرى المماثلة التى يتقاضاها
مقيمدولة متعاقدة برسم عمل مأجور لا تخضع


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

للضريبة إلا فى هذه الدولة ماعدا إذا كان العمل
ممارسا في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كان العمل
ممارسا بالدولة الأخرى فإن المكافآت المقبوضة:؛ بهذه
الصفة, تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 بصرف النظر عن أحكام الفقرة الأولى: فإن
المكافآت التي يتقاضاها مقيم دولة متعاقدة برسم عمل
مأجور يمارسه في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ لا تخضع
للضريبة إلا فى الدولة الأولى شريطة:

أ- أن يقيمالمستفيد بالدولةالأخرى فترة أو
فترات زمنية لا تتجاوز في مجموعها 183يوما خلال
السنة المدنية.

ب - وأن تكون المكافآت مدفوعة من طرف
المستخدم أو لحساب المستخدم غير مقيم بالدولة
الأخرى» و

ج - أن لا تتحمل أعباء المكافآت مؤسسة مستقرة
أو قاعدة ثابتة يملكها المستخدم في الدولة الأخرى

3. يصرف النظر عن الأحكام السابقة الواردة في
هذه المادة؛ فإن المكافات المقبوضة برسم عمل مأجور
يمارس على متن سفينة أو طائرة مستغلة في حركة
النقل الدولي تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

1 إن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وأتعاب
لحضور والتعويضات الأخرى المماثلة التي يحصل
عليها مقيم دولة متعاقدة بصفته عضو مجلس إدارة أو
مجلس مراقبة أو هيئّة مماثلة أو شركة مقيمة في
لدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع للضريبة في هذه
لدولة الأخرى. ويطبق هذا الحكم أيضا على المكافآت
لدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة بمثابة مهام

2 إن أجور الشخص المذكور فى الفقرة الأولى,
لتى يتحصل عليها بمناسبة قيامه بأعمال الإدراة
ليومية أو ذات الطابع التقني وكذلك الأجور التي
يتقاضاها مقيم بدولة متعاقدة إثر قيامه بنشاط
لأسهم؛ والذي يعتبر مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة طبقا لأحكام المادة 15

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 17

الفنانون والرياضيون

1. بصرف النظر عن أحكام المادتين 14 و15: فإن
المداخيل التي يحصل عليها مقيم دولة متعاقدة من
ممارسة أنشطته الشخصية في الدولة المتعاقدة
الأخرى: باعتباره فنانا استعراضيا كفنان المسرح
والسينما والإذاعة, أو التلفزة. أو كموسيقي أو
كرياضيء تخضع للضريبة في الدولة الأخرى.

2 إذا كانت مداخيل الأنشطة التي يمارسها فنان
استعراضي أو رياضي شخصيا وبهذه الصفة لا تدفع
للفنان أو الرياضي نفسه؛ بل لشخص آخر فإن هذه
المداخيلء. بصرف النظر عن احكام المواد 7, 14و215
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تمارس بها
أنشطة الفنان أو الرياضي.

3 لا تطبق أحكام الفقرتين 1و2 على المداخيل
المتأتية من النشاطات الشخصية لفناني الاستعراض
الممارسة بدولة متعاقدة والممولة بصفة كلية أو حصة
كبيرة من الأموال العمومية للدولة المتعاقدة الأخرى
أى أحد فروعها السياسية أو مجموعاتها المحلية. وفي
هذه الحالة لا تخضع المداخيل المستمدة من هذه
النشاطات للضريبة إلا بالدولة المتعاقدة الأخرى

المادة 18
المعاشات

1. مع مراعاة أحكام المادة 19, الفقرة 2 فإن
المعاشات وغيرها من المكافآت المماثئلة المدفوعة
لمقيم في دولة متعاقدة برسم عمل سابقء لا تخضع
للضريبة إلا فى هذه الدولة

2. بصرف النظر عن أحكام الفقرة الأولى, فإن
المعاشات والمنح الأخرى سواء كانت دورية أم لا. التي
تدفع تطبيقا للتشريع الاجتماعي لدولة متعاقدة أو في
إطار النظام العام المنظم من قبل دولة متعاقدة لإتمام
الامتيازات المنصوص عليها في هذا التشريع؛ تخضع
للضريبة في هذه الدولة

المادة 19
الوظائف العمومية

1 -1)إن المرتباتء باستثناء المعاشاتء؛ التى

تدفعها دولة متعاقدة, أو فروعها السياسية أو جماعاتها

المحلية لشخص طبيعي مقابل خدمات مقدمة لهذه

الدولة: أو لهذا الفرع السياسيء أو لهذه الجماعة
المحلية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) غير أن هذه المرتبات لا تخضع للضريبة إلا
فى الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات مقدمة
فى هذه الدولة؛ وكان الشخص الطبيعى مقيما بهذه
الدولة والذي: 1

1) يحمل جنسية هذه الدولة: أو

2 أنه لم يصبح مقيما بهذه الدولة. لمجرد تقديم

2 -1) إن المعاشات المدفوعة من طرف دولة
متعاقدة, أو إحدى فروعها السياسية أو جماعاتها
لمحلية؛ إما مباشرة أو عن طريق الاقتطاع من الأموال
لتي تم تكوينها لفائدة شخص طبيعي مقابل الخدمات
لمقدمة لهذهالدولة,أو لهذا الفرع السياسي أو
لجماعة المحلية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه
لدولة.

ب) غير أن هذه المعاشات لا تخضع للضريبة إلا
في الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كان الشخص الطبيعي
مقيما فى هذه الدولة ويحمل جنسيتها.

3. تطبق أحكام المواد 15 و16 و 18 على المرتبات
والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات مقدمة؛ فى إطار
نشاط صناعى أو تجاري تمارسه دولة متعاقدة أو إحدى
فروعها السياسية أو جماعاتها المحلية.

4. إن المرتبات المدفوعة من طرف دولة متعاقدة,
لشخص طبيعي مقابل نشاط ممارس في الدولة
المتعاقدة الأخرى فى إطار اتفاقيات أو اتفاقات
مساعدة أو تعاون مبرمة بين الدولتين المتعاقدتين,
لا تخضع للضريبة إلا في الدولة الأولى.
المادة 20
الطلية والمتريصون والمتدريون

إن الطالب أو المتربص أو المتدرب الذي يعتبر
أو كان يعتبر مباشرة قبل التحاقه بدولة متعاقدة,
مقيمابالدولةا لمتعاقدة الأخرىء والذي يقيم ب بصفة
مؤقتة بالدولة الأولى لغرض وحيد وهو متابعة دراسته

أو تكوينه؛ لا يخضع للضريبة في هذه الدولة الأولىء
وذلك :

أ- على المبالغ التي يتلقاها من موارد موجودة
خارج هذه الدولة لآجل تغطية المصاريف المتعلقة

بتعهد شؤونه أو دراسته أو تكويثه.

ب - على كل منحة,. مرتب أو ثمن يتلقاه من
مؤسسة علمية تربوية أو إنسانية.

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

بالدولة الأولى خلال المدة العادية للدراسة أو فترة
تريص او تمهين التى لا تتعدى سنة واحدة:. وذلك
حسب الحالة إذا كانت هذه المرتبات لا تتجاوز المبلغ
المحدد عن طريق اتفاق ودي وأن تكون مخصصة
لإكمال الموارد اللازمة لبلوغ الهدف.

المادة 21
المداخيل الأخرى

إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, أيا كان
مصدرها والتي لم يتم التطرق لها في المواد السابقة
من هذه الاتفاقية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 22
الشثروة

1-إنالشثروةالمكونة منالأملاك العقارية
المشار إليها في المادة 6: والتي يملكها مقيم في دولة
متعاقدة. وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إن الثروة المكونة من الأموال المنقولة, التى
دولة متعاقدة. فى الدولة المتعاقدةالأخرىء أو من
أموال منقولة تعود لقاعدة ثابتة, والتى يتوفر عليها
مقيم دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,: من
الدولة الأخرى.

3- إن الثروةالمكونة من السفن والطائرات»
المستغلة في حركة النقل الدولى وكذلك من أموال
منقولة. مخصصة لاستغلال هذه السفن والطائرات»
لا تخضع للضريبة. إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4- إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم دولة
متعاقدة», لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 23
إلغاء الازدواج الضريبي
1- بالنسبة للجزائرء يتم تجنب الازدواج

أ- إذا تلقى مقيم بالجزائر مداخيل أو كان يمتلك
ثروة تخضع للضريبة ببلجيكاء وهذا طبقا لأحكام هذه


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

مداخيل هذا المقيم مبلغا يساوي الضريبة على الدخل

هذا المقيم, مبلغا يكون مساويا للضريبة على الثروة

ب - غير أنه لا يمكن أن يتجاوز المبلغ
لمخصوم في هذه الحالة أو بتلك؛ الجزء من الضريبة
على الدخل أو الضريبة على الثروة» الواقع حسابه قبل
لطرح. والمطابق حسب الحالة؛ للمداخيل أو الشروة

2- بالنسبة لبلجيكاء يتم تجنب الازدواج

أ - إذا تلقى مقيم بلجيكا مداخيلء أو كان يمتلك
عناصر الثروة التي تخضع للضريبة بالجزائرء طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية؛ باستثناء أحكام المادة 10 الفقرة
2 والمادة 211 الفقرتين 2 و 8 والمادة 212 الفقرتين 2
و6. فإن بلجيكا تعفي من الضريبة هذه المداخيل أو
عناصر هذه الشروة: ولكنها تستطيع أن تضع في

الحسبان المداخيل أو عناصر الثروة المعفاةء وهذا
لحساب مبلغ هذه الضرائب على باقي دخل أو ثروة
هذا المقيم.

لمتضمنة في دخله الإجمالي الخاضع للضريبة
لبلجيكية والتي تتمثل في أرباح الأسهم الخاضعة
للضريبة طبقا للمادة 10, الفقرة 2, وغير المعفاة من
لضريبة البلجيكية بموجب الفقرة (ج) أدناه. وفي
لفوائد الخاضعة للضريبة طبقا للمادة 11» الفقرة 2 أو
8 أو فى الأتاوى الخاضعة للضريبة طبقا للمادة 12
بهذه المداخيل طبقا للأحكام الموجودة في التشريع
لبلجيكي المتعلق بحسم الضرائب المدفوعة بالخارج
لاحق بهذا التشريع.

أرباح الأسهم التي تدفعها هذه الشركة والتي تكون
خاضعة للضريبة بالجزائر طبقا للمادة 10» الفقرة 22
الشروط والحدود التي ينص عليها التشريع البلجيكي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الخسائر التي تتعرض لها مؤسسة مستغلة من طرف
مقيم ببلجيكا في مؤسسة مستقرة واقعة بالجزائر,
وذلك من أرباح هذه المؤسسة بالنسبة لفرض الضريبة
"أ" لا يطبق ببلجيكا على أرباح المراحل الأخرى
الخاضعة للضريبة والعائدة لهذه المؤسسة:, إذا كانت
هذه الأرباح معفاة أيضا من الضريبة بالجزائر بسبب
تعويضها لهذه الخسائر.
المادة 24
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة, في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لأية ضريبة؛ أو أي التزام متعلق بهاء
يختلف أو يكون أكثر عبئًا من تلك التي يخضع أو
يمكن أن يخضع لهاء مواطنو هذه الدولة الأخرىء؛ الذين
يوجدون في نفس الوضعية:؛ وينطبق كذلك الحكم على
مواطني دولة متعاقدة غير المقيمين بها أو بالدولتين
المتعاقدتين معاء وهذا بصرف النظر عن أحكام المادة
الأولى.

أ- كل الأشخاص الطبيعيين الحاملين لجنسية
إحدى الدولتين المتعاقدتين.

ب - كل الأشخاص المعنويين: وشركات الأشخاص
والجمعيات المكونة طبقا للتشريع الجاري به العمل
بإحدى الدولتين المتعاقدتين.

تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء لا يتم في هذه الدولة الأخرى, بصفة تكون أقل
ملاءمة من فرض الضريبة على مؤسسات هذه الدولة
الأخرى, التي تمارس نفس النشاط.

لا يمكن تفسير هذا النصء على أنه إلزام لدولة
متعاقدة. على منح المقيمين بالدولة المتعاقدة الأخرى
عمليات خصم شخصية وتخفيفات وتخفيضات من
4 - تخصم الفوائد والأتاوات والنفقات الأخرى,
المدفوعة من قبل مؤسسة دولة متعاقدة, لمقيم الدولة
المتعاقكة الأخرىء. لتحديد أرباح هذه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المؤسسة,الخاضعة للضريبة:؛ وفي نفس الشروطء كما
لو تم دفعهالمقيمبالدولةالأولى, وهذا مالميتم
تطبيق أحكام المادة 9, الفقرة 1» والمادة 11»الفقرة 8,
أوالمادة 12, الفقرة 6. كما تخصم ديون مؤسسة دولة
متعاقدة, المترتبة على مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى
نفس الشروطء كما لو تمت استدانتهاء من قبل مقيم
بالدولة الأولى.

5-إن مؤؤسسات دولة متعاقدة, الذي يكون كل
رأسمالها أو بعضه. مباشرة أو بصفة غير مباشرةء في
حوزة أو مراقبا من طرف مقيم أو عدة مقيمين للدولة
المتعاقدة الأخرى, لا تخضع في الدولة الأولى, لأية
ضريبة أو أي التزام متعلق بهاء يختلف أو يكون أكثر
عبئاء من تلك التي تخضع لها المؤسسات الأخرى
المماثلة والتابعة للدولة الأولى.

6-لا يجوز تفسير أي حكم من هذه المادة على
أنه يمنع دولة متعاقدة من :

أ- إخضاع مبلغ أرباح مؤسسة مستقرة تملكها
بهذه الدولة, شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى,
لمعدل منصوص عليه في تشريعهاء ما لم يتجاوز
لمعدل المذكور المعدل الأقصى المطبق على مجمل او
جزء من أرباح الشركات المقيمة بالدولة المتعاقدة
لأولى.

ب - حسم اقتطاعها من المصدر من أرباح الأسهم
تمتلكها بهذه الدولة, شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة
لأخرى.

7-لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة إلى شكلية
تبرئة الذمة الجبائية, عندما يغادرون الدولة المتعاقدة

لآأخرى: سواء بيصفة مؤقتة أو نهائية.

8 - بصرف النظر عن أحكام المادة الثانية: فإن
أحكام هذه المادة تطبق على الضرائب مهما كان نوعها

المادة 25

إجراءات التراضي

طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين
المتعاقدتينء تؤدي أو ستؤدي بالنسية له, إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام هذه الاتفاقية, فبإمكاته,

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

وبصرف النظر عن طرق الطعن المنصوص عليها في
القانون الداخلي لهاتين الدولتينء أن يرفع حالته إلى
السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء
وإذا كانت حالته تدخل في إطار الفقرة الأولى من
المادة 24, يمكنه أن يرفعها إلى السلطة المختصة
للدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها. ويجب أن ترفع
الحالة في الثلاث سنواتء التي تلي الإخطارء الأول
لأحكام الاتفاقية.

2 - تسعى السلطة المختصة إذا ماتبين لها صحة
الاعتراض المقدم لديهاء ولم تستطع بنفسها إيجاد حل
مرضء إلى تسوية الحالة عن طريق اتفاق تراض مع
السلطةا لمختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى: بغية

3- تسعى السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتينء عن طريق اتفاق تراضء. لتذليل
الصعوبات أو لإزالة الشبهات التي قد يؤدي إليها
تفسير أو تطبيق الاتفاقية. ‎١‏

4 - تتشاور السلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين في موضوع التدابير الإدارية اللازمة
لتنفيذ أحكام الاتفاقية وخاصة في موضوع التبريرات
الواجب تقديمها من طرف مقيمىي أية دولة متعاقدة من
أجل الاستفادة فى الدولة الأخرى من إعفاءات أو
تخفيضات ضريبية منصوص عليها في هذه الاتفاقية.
وإذ تبين أن تبادل وجهات النظر الشفوية من شأنها أن
تسهل تحقيق اتفاق فإن هذا التبادل لوجهات النظر

5 - تتصل السلطات المختصة فى الدولتين
الاتفاقية.

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين المعلومات اللازمة, لتطبيق أحكام هذه
بالضرائب المشار إليها في الاتفاقية: إذ كان فرضص
الضريبة التي تنص عليها غير مخالف للاتفاقية؛ وهذا
خاصة من أجل مقاومة الغش والتهرب الجبائي فيما


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

بالمادة الأولى وتبقى المعلومات التى تتلقاهادولة
متعاقدة سرية, كما هو الشأن بالنسبة للمعلومات
المتحصل عليها تطبيقا للتشريع الداخلي لهذه الدولة,
ولا يجوز إبلاغها إلا للأشخاص أو السلطات (بما في
ذلك المحاكم والهيئات الإدارية) المعنية بفرض أو
تحصيل الضرائب المشار إليها فى الاتفاقية, عن
طريق الإجراءات والمتابعات المتعلقة بهذه الضرائب,
أو عن طريق قرارات حول الطعون المتعلقة بها. ولا
يجوز لهؤلاء الأشخاص أو السلطات استعمال هذه
المعلومات إلا لهذه الأغراض. ويمكنهم أن يدلوا بهذه
المعلومات أثناء الجلسات العلنية للمحاكم, أو عند
إصدار الأحكام.

2 - لا يمكن في أي حالء أن تفسر أحكام الفقرة
الأولى على أنها تفرض على دولة متعاقدة:؛ الالتزام :

ولممارستها الإدارية؛ أو للتشريع والممارسة الإدارية
للدولة المتعاقدة الأخرى.

ب - بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريعها أو فى إطار ممارستها الإدارية العادية,
أو على أساس التشريع أو الممارسة الإدارية العادية
للدولة المتعاقدة الأخرى,

تجاري أو صناعي أو مهني أو عن أسلوب تجاري أو
معلومات يعتبر تبليغها مخالفا للنظام العام.

3 - يتم تبادل المعلومات إمابناء على طلب
يتعلق بحالة معينة؛ أو بصورة آلية» فيما يخص فئة أو
بالمداخيل التى تكتسى معرفتها منفعة لدولة متعاقدة.
المادة 27
المساعدة للتحصيل

- تقوم الدولتان المتعاقدتان بتقديم العون
والمساعدة لبعضهما البعض من أجل إخطار وتحصيل
الضرائب المشار إليها فى هذه الاتفاقية, وكذلك كل
الإضافات والزيادات والفوائد والمصاريف والغرامات
غير ذات الطابع الجزائي المتعلقة بهذه الضرائب,
عندما تكون هذه الديون الجبائية مستحقة وغير قابلة
للطعن؛ تطبيقا لقوانين أو تنظيمات الدولة الملتمسة
للمساعدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

2 - بناء على طلب الدولة الملتمسة: تقوم الدولة
الملتمس لديها بالأخطار وتحصيل الديون الجبائية
لتلك الدولة, وفقاللتشريع والممارسةالإدارية
المطبقين على الأخطار وتحصيل الديون الجبائية
الخاصة بها ما لم تنص الاتفاقية على خلاف ذلك.

3 - لا تكون الدولة الملتمس لديها ملزمة على
تلبية طلب الدولة الملة إذا لم تستنفذ هذه
الأخيرة كل وسائل تحصيل دينها الجبائي في إقليمها.

4 - يكون طلب المساعدة على تحصيل دين جبائي
الدولة الملتمسة,

ب - نسخة رسمية لكل وثيقة أخرى بة في
الدولة الملتمسة من أجل التحصيل.
ج - وإذا اقتضى الحالء نسخة مطابقة للأصل
مصادق عليها لأي قرار حائز قوة الشئ المقضي فيه
5- ينتج السند الذي يسمح بالتنفيذ في الدولة
لملتمسة,؛ نفس الآثار فى الدولة الملتمس لديها.

6 - إن المسائل المتعلقة بأجل تقادم الدين
لجبائي يحكمها دون سواه؛ تشريع الدولة الملتمسة.

7- إن عمليات التحصيل التي تقوم بها الدولة
لتشريع هذه الدولة؛ قد يكون من شأنها وقف أو قطع
أجل التقادم: لها نفس الأثر بالنسبة لتشريع الدولة
لملتمسة. تعلم الدولة المتلمس لديها الدولة الملتمسة
بالتدابير المتخذة لهذه الغاية.

8- إن الديون الجبائية التي هي محل طلب
لمساعدة لتحصيلها تحظى في الدولة الملتمس لديها
بنفس الامتيازات التي تحظى بها الديون ذات الطابع
لمماثل في هذه الدولة.

9 - لا تكون الدولة الملتمس لديها ملزمة يتطبيق
طرق التنفيذ التي لا تسمح بها الأحكام القانونية أو
التنظيمية للدولة الملتمسة.

0- تطبيق كذلك أحكام المادة 26الفقرة الأولى,
عل كل المعلومات المقدمة للسلطة المختصة فى دولة
متعاقدةء وذلك تطبيقا لهذه المادة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

11 - فيمايتعلق بالديون الجبائية لدولة
متعاقدة. والتى هى محل طعن أو قابلة للطعنء فإن
لسلطة المختصة فى هذه الدولة, حفاظا على حقوقهاء
تستطيع أن تطلب من السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدة الأخرىء أن تتخذ التدابير التحفظية
لمنصوص عليها في تشريع هذه الأخيرة. وتطبق أحكام
لفقراتالسابقة على هذه التدابير معإجراء

2 - تتشاور السلطات المختصة للدولتين
لمبالغ المحصلة من طرف الدولة الملتمس لديهاء
لحساب الدولة الملتمسة.

المادة 28

تحديد آثار الاتفاقية

1- لا تمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات
الجبائية التي يتمتع بها الأعوان الدبلوماسيون
والموظفون القنصليون: إما بمقتضى القواعد العامة
للقانون الدولي العام أو بمقتضى أحكام اتفاقات خاصة.

2- لأغراض الاتفاقية.يع تبر الأعوان
الدبلوماسيون والموظفون القنصليون لدولة متعاقدة
والمعتمدون لدى الدولة المتعاقدة الأخرى أو لدى دولة
أخرى والحائزون على جنسية الدولة المعتمدة,
مقيمون بتلك الدولة إذا كانوا يخنضعون لنفس
الالتزامات التي يخضع لها مقيمو هذه الدولة في
مجال الضرائب على الدخل أو على الثروة.

3- لا تطبق الاتفاقية على المنظمات الدولية
وهيئاتها أو موظفيها ولا على الأعوان الدبلوماسيين
والموظفين القنصليين لدولة أخرىء عندما يوجدون
على إقليم دولة متعاقدة ولا يعاملون قب كمقيمين في أي
من الدولتين المتعاقدتين في مجال الضرائب على
الدخل أو على الثروة.

المادة 29
دخول الاتفاقية حيز التنفيذ
1 - يصدق على هذه الاتفاقية» ويتم تبادل وثائق
2 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في اليوم

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

أ- على الضرائب المستحقة من المصدر على
المداخيل المدفوعة أو المعدة للأداء, إبتداء من أول

ب - على الضرائب الأخرى المفروضة على
يناير أو بعد أول يناير من السنة التي تلي مباشرة

المادة 30

إلغاء الاتفاقية

محدود.ء نغمير أنه يمكن لكل دولة متعاقدة أن تعلن
للدولةالمتعاقدةالأخرى. كتابيا و بالطرق
الدبلوماسية عن إلفائها مع إشعار مسبق بستة (6)
أشهر على الأقل قبل نهاية كل سنة مدنية:؛ ولكن بعد
انقضاء مدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ دخولها
حيز التنفيذ. وفي هذه الحالة ينتهي تطبيق الاتفاقية :

أ- على الضرائب المستحقة من المصدر على
المداخيل المدفوعة أو المعدة للأداء, ابتداء من أول
يناير من السنة التي تلي مباشرة سنة الإشعار
بالإلغاء.

ب - على الضرائب الأخرى المفروضة على
مداخيل الفترات الخاضعة للضريبة التي تبداً في أول
يناير أو بعد أول يناير من نفس السنة.

وإثباتا لذلك؛ قام الموقعان أسفله. المؤهلان
قانونا لهذا الغرض من قبل حكومتيهما بتوقيع هذه

حرر بالجزائر فى 15 ديسمبر سنة 1991 فى
نسختين أصليتين باللفات العربية والفرنسية
والهولندية؛ وتتساوى النصوص الثلاثة في الحجية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

مراد مدلسي

الوزير
المنتدب للميزانية


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 426 مؤرّخ في 3 شوال عام
3 الموافق 7 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن حل
الوكالة الوطنية للمياه الصالحة للشرب
والصناعة والتطهير.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
والمتضمن قانون المياهء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
الاقتصادية, المعدّل, لاسيّما المواد 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991, الذي
- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 الموؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والادارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 164-85 المؤرخ في 22
رمضان عام 1405 الموافق 11 يوتيو سنة 1985
والمتضمُن إنشاء الوكالة الوطنية لمياه الشرب
والصناعة والتطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والّذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-92
لمؤرخ في 28 شعبان عام 1412 الموافق 3 مارس سنة
2 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية لمؤسسات
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها وضبط كيفيات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

لحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
لصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات
لضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
لتجاري وكذا المؤسّسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 325-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
لموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه. لاسيّما
لمادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-01
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهيرء
لاسيّما المادّة 29 منه, 1

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل الوكالة الوطنيّة للمياه
الصالحة للشرب والصناعة والتطهير المحدثة
بموجب المرسوم رقم 164-85 المورخ في 11 يونيو
سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يؤدي الحل المذكور في المادّة الأولى
أعلاه: إلى تحويل مجمل الممتلكات والحقوق
والواجبات والمستخدمين إلى الهياكل التابعة لوزارة
الموارد المائية.

تحول الأملاك والحقوق والحصص والوسائل
مهما كان نوعها حسب طبيعتها ووجهتها التي كانت
تحوزها الوكالة التي تم حلّهاء إلى المؤسّسة العموميّة
الجزائريّة للمياه أو إلى الديوان الوطني للتطهيرء
التنفيذيين رقم 101-01 ورقم 102-01 المؤرخين في 27
محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمذكورين أعلاه.

المادّة 3: تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه. يؤدي
التحويل إلى ما يأتى :
- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعده. طبقا

أعضاءها كل من وزير الماليّة ووزير الموارد المائيّة,

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
المالية ووزير الموارد المائية,

بالوسائل وتبيّن قيمة عناصر ممتلكات الوكالة أو

المادة 2 أعلاه.

يحدد وزير المواردالمائيّة لهذاالفرضء
الكيفيّات الضروريّة للمحافظة على الأرشيف وحمايته
وحفظه وكذا وجهته.

المادة 4: يمكن المستخدمينالموظفين
والأعوان العموميين العاملين بالوكالة الوطنية للمياه
لمرسوم. إما الاحتفاظ بمركزهم القانوني القائم وإما
ختيار القانون الأساسيى الخاص بمستخدمىي
لجزائرية للمياه أو الديوان الوطني للتطهير. 00

يعاد تعيين المستخدميرد الّذين ب يحتفظون
بالقانون الأساسي للموظفين في الهياكل والهيئات
لتابعة لوزارة الموارد المائية والتي تسيّر وفق
لقانون الأساسي للوظيف العمومي.

المادّة5: تلفى أحكام المرسوم رقم 164-85
لمؤرخ في 11 يونيو سنة 1985 والمذكور أعلاه.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شوال عام 1423 الموافق 7
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 427-02 مؤرخ في 3 شوال عام
3 الموافق 7 ديسمير سنة 2002, يتعلّق
وتكويذ في ميدان الوقاية من الأخطار

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي,


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المورخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمورخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
9 والمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية التى تطبّق في
مجال الوقاية الصمّية والأمن في أماكن العمل. 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 22 من
القانون رقم 07-88 المورخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم شروط تنظيم تعليم العمال
وإعلامهم وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار

المادّة 2 : يهدف تعليم العمال وإعلامهم وتكوينهم
في الوقاية من الأخطار المهنية إلى تنبيه العمال إلى
الأخطار المهنية التي يمكن أن يتعرضوا لها وتدابير
الوقاية والاحتياطات الواجب اتخاذها لضمان أمنهم
وأمن الأشخاص العاملين في نفس مكان العمل
والمحيط القريب. 1

تهدف كذلك إلى الوقاية من إمكانية وقوع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 3: يتعيئن على المستخدم تنظيم أعمال
التعليم والإعلام والتكوين لفائدة العمالء لا سيّما

- الأخطار المتعلّقة بمختلف العمليات التى
تدخل في إطار عملهم وكذا التدابير والوسائل
اللآأزم اتخاذها من أجل حمايتهم,

-الإجراءات التي يجب اتخاذها في حالة وقوع
حادث أو كارثة.

تعد الأعمال المنصوص عليها أعلاه عناصر لازمة
للبرنامج السنوي للمؤسسة في مجال الوقاية من
الأخطار المهنية.

المادة 4 : تشارك اللّجنة المتساوية الأعضاء
للوقاية الصحية والأمن بقوة القانون في تحضير
الأعمال المتخذة بعنوان هذا المرسوم وتسهر على
تنفيذها الفعلي.

المادّة 5 : يتم إشراك طبيب العمل وكذا المكلّف
بالمصلحة أو مأمور النظافة والأمن فى إعداد هذه

المادة 6 : تستشار لجنة المشاركة وعند غيابها
مندوبو المستخدمين وجوبا حول شروط تنظيم أعمال
تعليم العمال وإعلامهم وتكوينهم لا سيّما فيما يخص
البرامج وكيفيات تنفيذها.

الفصل الثاني
تعليم العمال وإعلامهم

المادّة 7: يهدف تعليم العمال وإعلامهم إلى شرح
الوقاية الواجب اتخاذها لتفادي هذه الأخطار.

تتم أعمال التعليم والإعلام في أماكن العمل عبر
توزيع كل وشيقة مكتوبة أو مصورة وتنظيم ندوات
وحملات أمن وكذا عن طريق ملصقات وإعلانات موجهة
للعمال.

المادة 8 : تعطى تعليمات حول الوسائل والتدابير
الواجب تنفيذها في حالة وقوع طارىء تقني أو حادث
عمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 9: تنظم حصص لشرح تدابير الأمن
المنصوص عليها في أماكن العمل حسب الأخطار التي

الفصل الثالث
تكوين العمال

المادة 10 : يهدف التكوين في الأمن إلى تزويد
العمال بمعارف ضرورية في مجال الوقاية من الأخطار
المهنية والترتيبات الواجب اتخاذها في حالة وقوع
حادث عمل أو كارثة.

التصرف الواجب سلوكه عندما يتعرض شخص إلى
حادث عمل أو تسمّم في مكان العمل.

المادة 11: يقدم التكوين من طرف هيئات
الوقاية ومؤسّسات التكوين أو الدّراسات المختصة في
هذا المجال.

ويمكن أن يقدم التكوين أيضا من طرف مراكز
لتكوين التايعة للمؤسّسات حسب كيفيات ستحدد
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالعمل والوزير أو
لوزراء المعنيّين.

المادّة 12 : يكون اعتماد المؤسّسات والمراكز
لمنصوص عليها في الماذة 11 أعلاه. وكذا المصادقة
على البرامج المقدّمة في مجال تكوين العمال من
ختصاص الوزير المكلّف بالعمل.

المادّة 13 : يحتوي التكوين على جانب نظري
والنظافة والأمن وطب العمل.

يأخذ التكوين بعين الاعتبار المستوى التعليمي
والتأهيلي والخبرة المهنية للعمال الموجّه إليهم هذا
التكوين.

المادة 14 : يقدم التكوين في مكان العمل ويلقّن
الجائب النظري في محل يتوفّر على الشروط
الضرورية لتقديم نشاط تربوي.

المادة 15 : عندما تتطلب ضرورة دراسة خطر
معيّن توفّر شروط خاصة:؛ تتم الدروس ضمن هيكل
تكوين يتوفّر على محلآت ووسائل مناسبة لطبيعة

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 16 : يتوج التكوين بشهادة تدريب تقدّمها
الهيئّة أو الهيكل المكلّف بالتكوين.

المادّة 17 : يجرى التكوين خلال ساعات العمل

يحافظ العامل على أجره خلال فترة التكوين طبقا

المادة 18 : عندما يكون التكوين موجها للعمال»
يمكن إشراك أعضاء اللّجنة المتساوية الأعضاء
للنظافة والأمن الذين لهم تأهيلات مناسبة في هذا
‎١‏ جال متوجة بث ادة في تنظيم هذا التكوين.

المادة 19 : يقدم تكوين مناسب لكل من :
- العمال الموظفين الجدد مهما كانت مدّة علاقة
عملهم,
انقطاع فرضه حادث عمل أو مرض مهنيء»
إدخال تكنولوجيات جديدة أو تطلب استعمال آلات
جديدة,
- العمال الذين غيروا مناصب عملهم,

- العمال الذين يقومون بمهام الإسعاف.

يمكن أن يقدم هذا التكوين أيضا في حالة وقوع
حادث عمل خطير أو مرض مهني أو ذي طابع مهني

المادة 20 : يقدم التكوين حسب طبيعة الأخطار
الواجب دراستها ولا يمكن أن تقل مدته عن أسبوع أو
الفصل الرابع
أحكام خاصة بتكوين أعضاء لجان النظافة والأمن

المادة 21 : يستفيد أعضاء اللّجنة المتساوية
الأعضاء للنظافة والأمن من تكوين ملائم خلال ممارسة

المادّة 22 : تحدد مدّة التكوين المنصوص عليها
في المادة 21 أعلاه. بخمسة (5) أيام على الأكثر.

في حالة تجديد العهدة؛ يجدد التكوين وتتمثل في
تحيين المعارف وتحسين المستوى؛: ويجب أن يكتسي
طابعا أكثر تخصّصا آخذا بعين الاعتبار الخبرة


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

يكون التكوين المقدمء في هذه الحالة. مكملا
للتكوين المنظم تطبيقا للمادة 21 أعلاه » ولا يمكن أن

تقل مدته عن خمسة (5) أيام.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 23 : تحدّد نصوص لاحقة:؛ عند الحاجة,

كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شوال عام 1423 الموافق 7
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 428 مؤرخ في 4 شوال عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2002. يتضمئن
منحالشركةالوطنية "سوناطراك"رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'غورد مسعود
شرق- الخزان الترياسي الطيني - الحثي
الأدنى (تاقي)" الواقع في مساح ةالبحث
"زمول الأكبر" (الكتلة : 403 د).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤْرخ في 13
ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
لمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-88
لمؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20
لبحث عن المحروقات السائلة واستفلالها فى
لجزائر؛ المبرم في 15 ديسمبر سنة 1987 بالجزائر
لعاصمة؛ بين المؤسسة الوطنية 'سوناطراك" وشركة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

' أجيب' (أفريكا) المحدودة؛ وعلى البروتوكول
لمتعلّق بأعمال البحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في الجزائر.ءالخاص بشركة "أجيب"
أفريكا) المحدودة بالاشتراك مع المؤسسة الوطنية
"سوناطراك” المبرم بالجزائر العاصمة في 15
ديسمبر سنة 1987 بين الدولة وشركة "أجيب "
أفريكا) المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-2000
لمورخ في 6 صفر عام 1421 الموافق 10 مايو سنة
0 والمتضمن الموافقة على عقدالبحث عن
لمحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "زمول
لأكبر" (الكتلة : 403 د): المبرم بمدينة الجزائر في 30
مايو سنة 1999 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”
و'شركة أجيب (ألجيريا) إكسبلور يشن ب.ف "2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 195-2000
المؤرَخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000 والمتضمّن منح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات فى
المساحة المسماة "زمول الكبار" (الكتلة : 403 ج و د)» '

- وبع دالاطلاع على الطلب رقم 96/ م.ع الذي
قدمتهالشركة الوطنية 'سوناطراك" في 8 يونيو
سنة 2002 تلتمس فيه منحهارخصةاستفلال
المحروقات في حقل 'غورد مسعود شرق" الواقع في
مساحة البحث "ز مول الأكبر ' ( الكتلة : 403 د) في
ولاية ورقلة, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
المطبق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى: تمنح الشركة الوم

الرخصة", رخصة استغلال المحروقات في حقل 'غورد

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

مسعود شرق- الخزا ن الترياسي الطيني - الحثي
الأدنى (تاقي)' ' الواقع في مساحة البحث 'زمول
الأكبر ' (الكتلة : 403 د) ويغطي مساحة تقدر ب 41 كلم2
في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدة خمس
وعشرين (25) سنة, ابتداء من تاريخ نشر هذا

وفى حالة تمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه,
هذا التمديد . طبقا للشروط والآجال المنصوص
عليها في المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
لمرسوم . عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحدّدة إحداثياتها الجغرافية في الملحق.

المادة 4 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلالء برنامج الاستغلال والعمل لباقي
لسنة الجارية؛ وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المادة 5 : يتعيّن على صاحب الرخصة ؛ خلال
فترةالاستغلال. أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجزء,
لبرنامج العام لتطوير الحقل واستفلاله, الملحق
بأصل هذا المرسوم.

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
لمقدّم تدعيما لطلب هذه الرخصة والموافق عليه من
لمصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادة 6 : يحدد المعدّل الأقصى لاستخراج
لمحروقات "2181" للمرحلة الأولية للانخفاض
لطبيعي . حسب مخطط الإنتاج المقترح.؛ طبقا
لبرنامج تطوير الحقل واستغلاله.الملحق بهذا
لمرسوم.

يجب أن يخضع أي تعديل ل 11581" مسبقا
لموافقةالمصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالمحروقات.


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 7 : يتعيئن على صاحب الرخصة: خلال فترة
لاستغلال؛ أن يطبّق أو يجعل المتعامل يطبق الأحكام
لتشريعية والتنظيمية في مجال المحافظة على
لحقول وحمايةالبيمًّة.لاسيّمامنهاتلك
لمحددة فيالمرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ عند
لتي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتفال عاد؛ والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 4 شوال عام 1423 الموافق 8
ديسمبر سنة 2002.
الملحق
الإحداثيات الجغرافية لمساحة رخصة الاستغلال

لحقل"غورد مسعود شرق" (ر.م.ش)

خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 429 مؤرّخ في 4 شوال عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2002. يتضئن
منح الشركة الوطنية "سوناطراك ”رخصة
استغلال المحروقات في حقل "أسكارين
قلتة- الخزان الأردفيسي' الواقع في مساحة
البحث "تينغيغت'(الكتلة:239).

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 الموؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك"؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 354-2000
المؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوقمير
سنة 2000 والمتضمّن الموافقة على عقد خدمة ذات
أخطار من أجل تطوير واستفلال حقول الفاز
الطبيعي المتواجدة في منطقة "أوهانيت" والميرم
بمدينة الجزائر فى 2 يوليو سنة 2000 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك" والشركات "811 بتروليوم
(أنترناشيونال إكسبلوريشن) ب.ت.ي. ل.ت .د" و"جابان
أوهانيت أويل وغازكوء ل.ت.د (جوق) 'و"بتروفاك

روسورسز (أوهانيت) ل.ل.س "2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعدالمحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-02
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو
سنة 2002 والمتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك " رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "تينفيفت" (الكتل : 223 أ و234 أ
و239 و1240 و244 أ),

- وبع د الاطلاع على الطلب رقم 95/ م.ع الذي
سنة 2002 تلتمس فيه منحهارخصةاستغلال
المحروقات في حقلي "أوهانيت شمال" و "أسكارين
قلتة 'الواقعين في منطقة "أوهانيت" (الكتلة : 239)
في ولاية إيليزي ,

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- وبعد الاطلاع على نتائج التتحقيق التّنظيمي
المطبق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تمنح الشركة الوطنيئتة
الرخصة؛ رخصة استغلال المحروقات فى حقل
"أسكارين قلتة - الخزان الأردفيسي "'. الواقع في
مساحة البحث '"تينفيغت" (الكتلة : 239) ويغطي
مساحة تقدر ب 334,3 كلم2 في تراب ولاية إيليزي. ‎١‏

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدة اثني

عشر (12) سنة:, ابتداء من تاريخ تشر هذا المرسوم

وفي حالة تمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه,
هذا التمديد ء طبقا للش روط والآجال المنصوص
عليها في المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
لمرسوم . عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحدّدة إحداثياتها الجغرافية في الملحق.

المادة 4 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلّف بالمحرقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاسغلالء برنامج الاستفلال والعمل لباقي
لسنة الجارية؛ وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

فترةالاستغلال. أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجزء,
البرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله. الملحق
بأصل هذا المرسوم.

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
المقدّم تدعيما لطلب هذه الرخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 6 : تلحق تقديرات الإنتاج (الغاز الرطب,
الغاز الجافء المكثفات؛ وغاز البترول المميع) بهذا
المرسوم , طبقا لبرنامج تطوير الحقل واستغلاله.

مسبقا لموافقة المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالمحروقات.

المادّة 7 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ خلال فترة
الاستفلال؛ أن يطبق أو يجعل المتعامل يطبق الأحكام
الحقول وحمايةالبيئة, لا سيّمامنهاتلك
المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم 43-94 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحيتهاء اتخاذ كل التدابير الضرورية
التي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتغفال عادء والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1423 الموافق 8
ديسمبر سنة 2002.

الملعحق

الإحداثيات الجغرافية لمساحة رخصة الاستغلال
لحقل "أسكارين قلتة"

خط العرض الشمالي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي رقم 430-02 مؤرّخ في 4 شوال عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 22002 يتضمّن منح
الشركة الوطنية "سوناطراك"رخصة استغلال
المحروقات في حقل "أوهانيت شمال-
الخزانين الديفوني ف6 والأردفيسي" الواقع في
مساحة البحث "تينغيفت" (الكتلة : 239).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 الموؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة 1983
- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
57 شح للاث 5 اك في التُنقيب والب ث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التّخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك", المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 354-2000
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1421 المواقفق 11 نوفمبر
سنة 2000 والمتضمّن الموافقة على عقد خدمة ذات
أخطار من أجل تطوير واستفلال حقول الفاز
لطبيعي المتواجدة في منطقة "أوهانيت” والمبرم
بمدينة الجزائر في 2 يوليو سنة 2000 بين الشركة
لوطنية '"سوناطراك' والشركات '8117 بتروليوم
أنترناشيونال إكسبلور يشن) ب.ت.ي. ل.ت .د" و"جابان
أوهانيت أويل وغغازكوء ل.ت.د (جوق) "و"بتروفاك

روسورسز (أوهانيت) ل.ل.س"'»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-02
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو
سنة 2002 والمتضمن منح الشركة الوطنية
المساحة المسمةة "تينفيفت '(الكتل :1223

و 234 أو 239 و 240 أو 244 1),

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 95/ م.ع الذي
قدمتهالشركةالوطنية 'سوناطراك" في 8 يونيوى
سنة 2002 تلتمس فيه منحها رخصةاستغلال
المحروقات في حقلي 'أوهانيت شمال" و "أسكارين
قلتة 'الواقعين في منطقة "أوهانيت"' (الكتلة : 239)
في ولاية إيليزي »

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنة يمي
المطبق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تمنح الشركة الوطنيئتّة
الرخصة". رخصة استغلال المحروقات في حقل
"أوهائيت شمال" - الخزائين الديفوني ف 6
والأردفيسي” الواقع في مساحة البحث 'تينفيفت”
(الكتلة : 9) ويغطي مساحة تقدر ب387 كلم2 في

تراب ولاية إيليزي.

المادّة 2 : تمنح رخصة الاستغفلال لمدة اثني

عشر (12) سنة, ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم

وفي حالة تمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه,
هذاالتمديدء طبقا للشروط والآجال
المنصوص عليها في المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ
في 28 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه.


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 3: تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
لمرسوم . عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحدّدة إحداثياتها الجغرافية في الملحق.

المادة 4 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلّف بالمحرقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاسغلالء برنامج الاستفلال والعمل لباقي
لسنة الجارية؛ وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

فترة الاستغلال» أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجزء
لبرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله, الملحق
بأصل هذا المرسوم.
وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
لمقدم تدعيما لطلب هذه الرخصة والموافق عليه من
لمصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادّة 6 : تلحق تقديرات الإنتاج (الغاز الرطب,
لغاز الجافء المكثفاتء وغاز البترول المميع) بهذا
لمرسوم . طبقا لبرنامج تطوير الحقل واستغلاله.

مسبقا لموافقة المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالمحروقات.

المادّة 7 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ خلال فترة
الاستفلال؛ أن يطبق أو يجعل المتعامل يطبق الأحكام
الحقول وحماية البيئة, لاسيّما منها تل كالمحددة
في المرسوم التّنفيذي رقم 43-94 المورخ في 18
شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994 والمذكور
أعلاة.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحيتهاء اتخاذ كل التدابير الضرورية
التي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتفال عادء والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1423 الموافق 8
ديسمبر سنة 2002.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحمق
الإحداثيات الجغرافية لمساحة رخصة الاستغلال
لحقل "أوهانيت شمال"

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 431 مؤرّخ في 4 شوال عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
منح الشركة الوطنية "سوناطراك"رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'ديميتا فرب-
الخزانين الديفوني ف» (أ) وف 2" الواقع في
مساحة البحث "تينغيغت" (الكتلة:239).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 5 فيراير سنة 1983
- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 8 8 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة للثنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنىي للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 354-2000
المؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمير
سنة 2000 والمتضمن الموافقة على عقد خدمة ذات
أخطار من أجل تطوير واستغفلال حقول الفاز
الطبيعي المتواجدة في منطقة "أوهانيت" والمبرم
بمدينة الجزائر في 2 يوليو سنة 2000 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك” والشركات "8117 بتروليوم
(أنترناشيونال إكسبلوريشن) ب.ت.ي. ل.ت.د" و"جابان
أوهانيت أويل وغازكوء ل.ت.د (جوق) "و"بتروفاك
روسورسز (أوهانيت) ل.ل.س"2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-02
لمؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو
سنة 2002 والمتضمن منح الشركة الوطنية
لمساحةالمسماة”" 'تينفيفت'(الكتل: 1223
و234 أو 239 و 240 أو 244 1),


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 94 /م.ع الذي
قدمتهالشركةالوطنية 'سوناطراك” فى 8 يونيو
سنة 2002 تلتمس فيه متحهارخصةاستغفلال
المحروقات في حقل 'ديميتا غرب", الواقع في
منطقة "أوهانيت" (الكتلة : 239 ) في ولاية إيليزي ,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
المطبق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تمنح الشركة الوطنيئة
"سوناطراك' التي تدعى في صلب النص "صاحب
'ديميتا غهرب- الخزائين الديفوني ف 6(أ)و ف2' 2
ويغطي مساحة تقدر ب37 كلم2 في تراب ولاية إيليزي .

المادّة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدة خمس
وعشرين (25) سنة, ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية

وفى حالة تمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه,
هذا التمديد . طبقاللشروط والآجال المنصوص
عليهافي المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
لمرسوم » عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
لمحدّدة إحداثياتها الجغرافية في الملحق.

المادّة4: يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلالء برنامج الاستغلال والعمل لباقي
لسنة الجارية؛ وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المادّة 5 : يتعيّن على صاحب الرخصة . خلال
فترة الاستغلالء أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجزء
البرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله, الملحق
بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
المقدّم تدعيما لطلب هذه الرخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادّة 6 : تلحق تقديرات الإنتاج (الغاز الرطب,
الغاز الجافء المكثفات؛ وغاز البترول المميع) بهذا
المرسوم . طبقا لبرنامج تطوير الحقل واستغلاله.

مسبقا لموافقة المصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالمحروقات.

المادّة 7 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ خلال فترة
الاستفلال؛ أن يطبق أو يجعل المتعامل يطبق الأحكام
الحقول وحمايةالبيئة,لاسيّمامنهاتلك
المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحيتهاء اتخاذ كل التدابير الضرورية
التي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتغال عاد , والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1423 الموافق 8
ديسمبر سنة 2002.
الملحق
الإحداثيات الجغرافية لمساحة رخصة الاستغلال

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

281 58' 0917 04'

281 58' 091 16'
281 52' 091 16'

281 52' 0917 04'


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 18 غشت سنة 2002,
شهددة الدّراسات المتخصّصة في الطب
الاستعجالي المنظم بالمدرسة الوطنيّة

إِنْ وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
ومهامها وتنظيمهاءالمعدل والمتمم, لا سيّماالمادة
لأولى منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01
لمؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنيّة للصّحة
لعسكريّة وتنظيمهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-97
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمن إنشاء شهادة الدّراسات

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى التتصديق
على برنامج التّكوين لنيل شهادة الدّراسسات
المتخصصة في الطب الاستعجالي المنظّم بالمدرسة

الماذة 2 : تحدد مدّة الدّراسة للحصول على شهادة
لدّراسات المتخصصة في الطب الاستعجالي بأريعة
4) سداسيات.

المادة 3: تحدّد قائمة ومحتوىالمقاييس
لمكونة للسداسيات الأربعة الخاصة بشهادة الدراسات
لمتخصصة في الطب الاستعجالي طبيقا للملحق
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 4 : يكلّف مدير التعليم والتكوين بوزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي ورئيس مكتب التعليم
لعسكري لأركان الجيش الوطني الشعبي وقائد
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

العلدّة5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 18 غشت سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التعليم العالي
ويتفويض منه والبحث العلمي
رئيس أركان الجيش

الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري رشيد حراوبية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 7 سبتمبر سنة 2002,
يتضمّن التصديق على برنامج التكوين
لنيل شهادة الدّراسات المتخصّصة في طب
الطيران المنظم بالمدرسة الوطنيّة للصّحة
العسكرية.

إِنْ وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


7 شوال عام 1423 ه
11 ديسمبر سنة 2002 م

- بمقتضى المرسوم رقم 85-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
ومهامها وتنظيمهاءالمعدل والمتمم, لا سيماالمادة
لأولى منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01
لمؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل
سنة 2001 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنيّة للصّحة
لعسكريّة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-97
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمُن إنشاء شهادة الدراسات

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى التتصديق
على برنامج التّكوين لنيل شهادة الدراسسات
المتخصصة في طب الطيران المنظّم بالمدرسة
الوطنيّة للصّحة العسكريّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 2 : تحدّد مدّة الدّراسة للحصول على شهادة
الدّراسات المتخصصة في طب الطيران بسداسيين

(2) اثنين.

المادّة 3: تحدد قائمة ومحهتوبىالمقاييس
المكونة للسداسيين الخاصة بشهادة الدّراسات
بأصل هذا القرار.

المادة 4: يكلّف مدير التعليم والتكوين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي ورئيس مكتب التعليم
العسكري لأركان الجيش الوطني الشُعبي وقائد
المدرسة الوطنيّة للصّحة العسكرية: كلّ فيما يخصه
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 7 سبتمبر سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


