Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-435 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 4
  Summary: يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-236 ممضي في 27 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يونيو 2021، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 20-435 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 الذي يوضح صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها وسيرها.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2021، الصفحة 17
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 14 سبتمبر 2021، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للوكالة الوطنية للأمن الصحي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 14 سبتمبر 2021، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للأمن الصحي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-436 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 9
  Summary: يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادات الانتقائية والعامة لرأسمال 2018 لمؤسسة التمويل الدولية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-437 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 9
  Summary: يرخص باكتتاب الجزائر في إعادة التأسيس التاسع عشر لموارد الجمعية الدولية للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-438 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 10
  Summary: يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة السابعة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-439 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 10
  Summary: يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادة الخاصة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-440 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 21 غشت سنة 2012 لاستغلال المحروقات في مساحة الاستغلال المسماة "إن أمجان جنوب" المبرم بمدينة الجزائر في 27 يوليو سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-441 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة منتدبة، مكلفة بالمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 96-234 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-443 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-444 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-445 ممضي في 30 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-446 ممضي في 31 ديسمبر 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تدابير إضافية بعنوان نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 17
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمديرية التقنين والشؤون العامة ومديرية الإدارة المحلية بالولاية، في مصالح ومكاتب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 11 يوليو 2021، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أول ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد التنظيم الداخلي لمديرية التقنين والشؤون العامة ومديرية الإدارة المحلية بالولاية، في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بتحديد الشركات المعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق أسعار التحويل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 نوفمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 نوفمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات المنقولة والعقارية التي تحوزها الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 23
  Summary: يحدد الحدود القصوى لعيوب القهوة المحمصة والقهوة الخضراء ومقياس حساب هذه العيوب وكذا حجم حبات القهوة.

  Title: قرار ممضي في 08 نوفمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات القانونية.

  Title: رأي ممضي في 30 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 28
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 2020.


Content:

Year: 2021, Number: 001
1 1432
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ل ع اج
جانفي سنة 2021م

مرسوم راسي رقم 435-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يوضح صلاحيات الوكالة
الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها وسي

مرسوم رئاسي رقم 436-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يرخص بمساهمة الجزائر
فى الزيادات الانتقائية والعامة لرأسمال 2018 لمؤسسة التمويل الدولية

مرسوم رئاسي رقم 437-20 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يرخص باكتتاب الجزائر
في إعادة التأسيس التاسع عشر لموارد الجمعية الدولية للتذ

مرسوم رئاسي رقم 438-20 مؤوَرّخ في 15 جمادى الأولى عام ‎١1442‏
‏فى الزيادة العامة السابعة لرأسمال البنك الإفريقي للتذ

مرسوم رئاسي رقم 439-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام ‎١1442‏
‏في الزيادة الخاصة لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 440-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 442 افق 30 ديسمبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ فى 21 غشت سنة 2012 لاستغلال المحروقات فى مساحة الاستغلال المسمّاة "إن أمجان
جنوب" المبرم بمدينة الجزائر في 27 يوليو سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أ

مرسوم راسي رقم 441-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم
الرئاسي رقم 234-96 المؤْرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب

مرسوم رئاسي رقم 443-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد إلى
زانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيدٌ انب

مرسوم راسي رقم 444-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام ‎١1442‏
‏يزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفي

مرسوم رئاسي رقم 445-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020ية
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 446-20 مؤَرّخ 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 دي
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2020, يحدّد التنظيم الداخلي لمديرية التقنين
والشؤون العامة ومديرية الإدارة المحلية بالولاية. في مصالح ومكاتب


8 جمادى الأولى عام 1442ه

2 جاشفي سنة 22021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1442 الموافق 17 نوفمبر سنة 2020, يتعلّق بتحديد الشركات المعنية بالوثائق الأولية
والتكميلية التى تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 26 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهنى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له...

وزارة الصناعة
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1442 الموافق 14 نوفمبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الجرد الكمي
والكيفى والتقديري للممتلكات المنقولة والعقارية التى تحوزها الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل ا(
وزارة التجارة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو سنة 2020, يحدد الحدود القصوى لعيوب القهوة المحقصة
والقهوة الخضراء ومقياس حساب هذه العيوب وكذا حجم حبات القهوة

قرار مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1442 الموافق 8 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ في 29 محرّم عام 1438 الموافق
1 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات
التجارية والإعلانات القانونية

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2020


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

مرسوم رئاسي رقم 435-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يوضح
صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها
وسيرها.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 7-91 و 2-92 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى لأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات التنافى
لالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف,

بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
لموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة, المعدل

لمرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
لمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية للأمن الصحيء لا سيما المادة 5 منه.؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في
3محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في
3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في
3محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
وظائف عليا فى الدولة, المعدل.

يرسم ما يآأتي :
الماذّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم الرئاسي
رقم 158-20 المؤرخ في 21 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى توضيح
صلاحيات الوكالة الوطنية للأمن الصحي وتنظيمها وسيرهاء
التي تدعى في صلب النص "الوكالة".
الفصل الأول
صلاحيات الوكالة
المادّة 2 : تكلف الوكالة. في إطار المهام المحددة في
المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في
1 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمذكور

في مجال الأمن الصحي :

- التقييم الدوري والخبرة للمخاطر الصحية المتعلقة
بالمواد الصيدلانية, والأدوية ذات الاستعمال البشري أو
البيطري؛ والمواد البيولوجية, والبيوتكنولوجية, والدراسات
العيادية, والمستلزمات الصحية, والتغذية, والصحة فى وسط
العمل, والصحة الحيوانية والنباتية, ومواد النظافة, ومواد
التجميل, والمياه, والبيئة, والسهر على احترام الممارسات
الحسنة والمقاييس والمعايير والبروتوكولات المرتبطة بهاء

- التقييم الدوري والإخطار الذاتي فيما يخص المخاطر
والتهديدات من كل مصدر على صحة السكان والنظافة العمومية.

- تنسيق نشاطات اليقظة الصحية والوبائية وإطلاق
لإنذارات المبكرة لتمكين أجهزة تسيير الحالات الاستثنائية
من الانتشار فى الوقت المناسب, عبر كل التراب الوطنى
إلى غاية الحدود؛ ‎١‏

- تسيير و تنسيق حالات الاستعجال المرتبطة بالمخاطر
لصحية. على المستوى الوطني؛

- إقامة وتطوير علاقات التعاون والشراكة مع الهيئات
لأجنبية المماثلة والتنسيق مع المنظمات الدولية المختصة.؛
لا سيما أثناء الجائحة والأزمات الصحية الكبرى وتبادل
لوثائق والمعلومات المتعلقة بهاء

-متابعة تطور المعطيات مع مختلف الهياكل المعنية؛
فيما يخص تسيير الاحتياطات الاستراتيجية من الأدوية
والمستهلكات الطبية الجراحية. بوسائل التشخيص ووسائل
الحماية المخصصة للتكفل بحالات الاستعجال الصحية
والمخاطر الصحية الكبرى,

- إنجاز دراسات اليقظة والاستشراف والبحث العلمى.
وكذا كل التحاليل المساعدة على فعالية السياسة فى مجال
الأمن الصحي. ‎١‏


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

في مجال إصلاح المنظومة الوطنية للصحة :

-التفكير . بالتشاور مع الأطراف المعنية. في الطرق والوسائل
لمواجهة التحديات المستقبلية والوقاية منها مثل الأمراض
الناشئة, و الناشئة من جديد والتهديدات والمخاطر الصحية
الجديدة, والأمراض المتنقلة, وغير المتنقلة, والنمو الديموغرافي
وتقدم السكان في السن؛

-الجمع المنتظم, لدى الهياكل المعنية. للمعطيات المتعلقة
بالوضعية الوبائية للبلاد ولمخطط تنظيم توزيع العلاج
عبر التراب الوطني؛ وتحيينهاء

- إعداد إصلاح مناهج تسيير هياكل العلاج , في إطار
تنظيمي وبالتشاور مع الهياكل المعنية. بغرض تحسين نوعية
الخدمات الصحية وضمان أكبر قدر من الفعالية والنجاعة

في استعمال الموارد المخصصة للقطاع.

وتضمن الوكالة, زيادة على ذلك وظيفة المستشار العلمي
لرئيس الجمهورية في مجال الأمن الصحي واستراتيجيات
إصلاح المنظومة الوطنية للصحة والبرامج الوطنية للصحة
العمومية.

المادّة 3 : تعد الوكالة تقرير نشاطات سنويا وتقارير
خاصة كلّما اقتضت الحاجة ذلك, و ترفعها إلى رئيس الجمهورية
لإعلامه بالحالة الصحية للسكان, والمؤشرات الصحية بالمخاطر

الفصل الثاني

المادّة 4: يسيّر الوكالة مجلس توجيه ويديرها رئيس
وتزود بمجلس علمي ومجلس للأخلاقيات والأدبيات الطبية.

وتتوفرء زيادة على ذلك, على أمانة عامة تتكون من هياكل
للإدارة والتسيير وأقسام تقنية.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 5 : يتشكل مجلس التوجيه الذي يرأسه مدير
ديوان رئاسة الجمهورية أو ممثله؛ من الأعضاء الدائمين الآتى
ذكرهم:

- ممثل وزير الدفاع الوطني.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

-ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي؛

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.

-ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.
لمدير العام للجمارك.

لمندوب الوطني للمخاطر الكبرى؛

لمدير العام لمحافظة الطاقة الذرية؛

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمين الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء؛

- مدير مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.
كل عضو حكومة معنى بالمسائل المسجلة فى جدول الأعمال.

يحضر رئيس الوكالة اجتماعات مجلس التوجيه بصوت
استشاري.
أو هيئات يراها ضرورية لأعماله.

وتضمن أمانة مجلس الإدارة برعاية رئيس الوكالة.

المادة 6 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بموجب قرار من
مدير ديوان رئّاسة الجمهورية, بناء على اقتراح من السلطات
التي يتبعونهاء من بين الإطارات الذين لهم رتبة مدير
على الأقل. بعنوان الإدارة المركزية لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة, باستثناء أولئك المعينين بحكم

تنتهي عهدة أعضاء المجلس المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن إلى غاية
انتهاء العهدة.

المادّة 7: يمثل مجلس التوجيه إطارا للتشاور والتنسيؤ
بين مختلف القطاعات المعنية بالأمن الصحى بالنسبة لكل
والبرامج الوطنية لمكافحة المخاطر الصحية بصفة خاصة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 8 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص. فيما
- برامج التحضير للحالات الصحية الاستعجالية.
-الاقتراحات الصادرة عن الوكالة ومخططات تنظيم
ياكل المكلّفة بمكافحة المخاطر الصحية على المستوى
مشروع إصلاح المنظومة الوطنية للصحة.
- التقرير السنوي عن حالة التحضير للحالات الصحية
لاستعجالية.
- مشروع الميزانية العامة للوكالة.
- الحصيلة السنوية لنشاطات الوكالة.
المادّة 9: يصادق مجلس التوجيه على نظامه الداخلي
خلال اجتماعه الأول.
المادّة 10 : يجتمع مجلس التوجيه مرتين (2) في السنة
في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه.

يحدد الرئيس جدول الأعمال ويرسله مرفقا بكل وثيقة
مفيدة إلى أعضاء المجلس قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل؛
من التاريخ المحدد للاجتماع.

ويمكن تقليص أجل الاستدعاء, بالنسبة للدورات غير
العادية؛, دون أن يقل عن اثنتين وسبعين (72) ساعة.

المادّة 11 : يصح اجتماع مجلس التوجيه بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه.؛ وإذا لم يكتمل النصاب في الاجتماع الأول.
يستدعى لاجتماع ثان في الخمسة عشر (15) يوما الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل. و في هذه الحالة. يصح اجتماع
المجلس مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 12 : تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يكون
صوت الرئيس مرجحا.

رئيس الوكالة

المادّة 13 : يدير الوكالة رئيس, ويساعده نائب رئيس
ومستشار خاص.

المادّة 14 : يكلف رئيس الوكالة بتنفيذ مهام الوكالة. وهو
مسؤول على سيرها العام, ويضمن تسييرها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021 م

وبهذه الصفة :

- يحضّر مشروع التنظيم الداخلي للوكالة ويعرضه على

- يسهر على تنفيذ مداو لات وبرامج نشاط الوكالة ويضمن
تنفيذها بعد المصادقة عليها.

- يتصرف باسم الوكالة و يمثلها أمام العدالة و في كل أعمال
الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي الوكالة.

- يقترح على رئيس الجمهورية تعيينات الإطارات العليا
للوكالة.

- يوظف ويعيّن و ينهي مهام المستخدمين الموضوعين
تحت سلطته.؛ باستثناء أولئك الذين تقرر بشأنهم نمط آخر

- يحض مشروع الميزانية السنوية ويضمن تنفيذهاء

- يأمر بصرف نفقات الوكالة.

ويمكن أن يستعين بمستشارين أو خبراء من خارج الوكالة
لتنويره أو لمساعدته فى أداء مهمة خاصة تتجاوز اختصاصات
مستخدمى الوكالة.

المادّة 15 : يرفع رئيس الوكالة إلى رئيس الجمهورية
تقرير النشاطات السنوي والتقارير الخاصة المذكورة في
المادة 3 من هذا المرسوم.

المجلس العلمي

المادّة 16 : يمثل المجلس العلمى جهاز توجيه استراتيجيا
وقياديا علميا للوكالة.

ويبدي رأيه. خصوصا في كل مسألة تتعلق بمهام الوكالة.

المادّة 17 : يتشكل المجلس العلمي من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- رئيس الوكالة.

- المدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية.

- ثلاثون (30) عضوا يُختارون من بين الشخصيات العلمية
الوطنية التى لها رؤية ذات بعد دولى فى الاختصاصات :
الطبية الجراحية؛ والتقنية. والعلوم والتكنولوجياء وتكنولوجيات


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

الإعلام والرقمنة, والصحة العمومية, وعلم الأوبئة. والتخطيط
واقتصاد الصحة. والمحاسبة والمالية, والتسيير الاستشفائي.
والاتصال, والنفسية الاجتماعية.
من شأآنه تنوير الأعضاء حول مسألة مسجلة فى جدول
الأعمال.

المادّة 18 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي بموجب قرار
من مدير ديوان رئاسة الجمهورية. بناء على اقتراح رئيس
الوكالة. لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد. وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

المادة 19: ير أس المجلس العلمي أحد أعضائه الذي ينتخبه
نظراوّه لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 20 : يجتمع المجلس العلمي مرة واحدة. على الأقل.
كل ستة (6) أشهر ء بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه؛ زيادة على ذلك, الاجتماع في دورة غير عادية. بناء
على استدعاء من رئيسه.؛ باقتراح من ثلثى (3/2) أعضاته أو
بطلب من رئيس الوكالة.

تضمن مصالح الوكالة أمانة المجلس العلمي.

المادّة 21 : يعدّ المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

المادّة 22: يستفيد أعضاء المجلس العلمى, بمناسبة
القسم الرابع
لجنة الأخلاقيات والأدبيات الطبية

المادّة 23 : تزود الوكالة بلجنة للأخلاقيات والأدبيات
الطبية؛ تدعى في صلب النص "اللجنة". ويتم اختيار أعضائها
بسمعة حسنة لدى المجموعة العلمية والطبية.
(7) وعشرة (10) أعضاء؛ بموجب قرار من مدير ديوان رئاسة
الجمهورية بناء على اقتراح رئيس الوكالة لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 24 : تكلف اللجنة بإعداد مدوّنة للأدبيات تطبق
على نشاطات الوكالة؛ و تسهر على احترامها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

تتداول اللجنة وتبت فى مسائل الأخلاقيات والأدبيات
المتعلقة بنشاط الوكالة. و تعالج خصوصا المسائل المتعلقة
بتنازع المصالح و أمن الدراسات العيادية.

المادّة 25 : اللجنة مستقلة فى قرارتها.

المادّة 26 : تصادق اللجنة على نظامها الداخلى فى
اجتماعها الأول.

الأمانة العامة

المادة 27 : يدير الأمانة العامة أمين عام ويساعده مديرا (2)
دراسات.

تتكون الأمانة العامة التى تلحق بها الإدارة؛ من :

- ثلاث (3) مديريات : "مديرية الإدارة العامة" و"مديرية
أنظمة الإعلام والاتصال"و"مديرية الشؤون القانونية
والعلاقات الخارجية".

- ثلاثة (3) أ م تقذ ية:"ة الأمنا ي" و"قسم
المنظومة الوطنية للصحة" و "قسم البحث والاستشراف".

المادّة 28 : يكلف الأمين العام, تحت سلطة الرئيس؛ بسير
وإدارة وتنسيق وتنشيط أعمال الأقسام التقنية الثلاثة (3).

ويتولّى أيضا:

وتنظيم دورات مجلس التوجيه والمجلس

العلمى.

- متابعة تنفيذ مداو لات مجلس التوجيه والمجلس العلمى.

- إعداد مشاريع الميزانية وتقرير النشاطات السنوي
للوكالة.
الوكالة.

المادّة 29 : يتشكل قسم الأمن الصحي من أربع (4
مديريات : "مديرية المخاطر الصحية" و "مديرية الأمراض
المتنقلة وغير المتنقلة" و "مديرية البيومعلوماتية" و"مديرية

المادّة 30 : يتشكل قسم المنظومة الوطنية للصحة من
ثلاث (3) مديريات : "مديرية الإصلاح وتوفير العلاج"
و "مديرية حالات الاستعجال الصحى" و " مديرية التنسيق
القطاعي المشترك ومتابعة الإصلاحات".

المادّة 31: يتشكل قسم البحث والاستشراف من
مديريتين (2) : "مديرية اليقظة والاستشراف" و"مديرية
البحث والاستكشاف".

الماذة 32 : تزوّد الوكالة بهياكل عملياتية فى شكل
مديريات فرعية ومصالح.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 33 : وظائف الأمين العام للوكالة. و رئيس قسم
تقنى,؛ ومدير دراسات؛ ومدير ؛ ونائب مدير وظائف عليا للدولة
تصنف وتدفع مرتباتها بالاستناد إلى الوظائف المعادلة لها
في الإدارات المركزية للوزارات.
المادّة 34 : تزود الوكالة, من أجل القيام الحسن بمهامهاء
على مستوى كل و لاية.؛ بمندوب أو عدة مندوبين يكلفون باليقظة
الصحية وجمع المعلومات المتعلقة بالأمن الصحي.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 35 : تزود الوكالة بميزانية سنوية تشمل ميزانية
للتسيير وميزانية للتجهيز. تسجل بعنوان رئاسة
الجمهورية وتكون محل محاسبة منفصلة.

الماذة 36 : تتضمن ميزانية الوكالة :

* في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- الموارد الناجمة عن التعاون الدولى,
-الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادّة 37: تحضّر الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات
للوكالة من طرف رئيسهاء وتخضع بعد مداولة مجلس التوجيه؛
إلى الموافقة طبقا للأحكام المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 38 : تمسك محاسبة وحسابات الوكالة طبة

وتخضع للمراقبة المنصوص عليها في التشريع والتنظي
المعمول بهما.

المادّة 39: يرسل تقرير النشاطات السنوي مصحوبا
بالحصيلة وحسابات الاستغلال إلى السلطات المعنية ضمن
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الفصل الرابع
الوقاية من تنازع المصالح

المادّة 40: من أجل ضمان الشفافية وعدم التحيّز
والمصداقية في الوكالة وعملا بأحكام الأمر رقم 01-07 المؤؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق
بحالات التنافى والالتزامات الخاصة المتعلقة ببعض المناصب
والوظائف, لا سيما المادة 2 منه. ودون المساس بحالات

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

التنافي المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمنع شاغلو المناصب أو الوظائف في الوكالة إِمًا بصفة
دائمة أو مؤقتة, وكذا الأشخاص ذوو الاستشارة, أو المشورة
أو الخبرة لدى الوكالة, من أن تكون لهم داخل البلاد أو خارجها
بأنفسهم أو بواسطة أشخاص آخرين مصالح لدى مؤسسات
أو هيئات يدخل نشاطها أو منتوجاتهااضمن مجال اختصاص
الوكالة في مجال المراقبة والتقييم والدراسة والخبرة.

المادّة 41: يتعيّن على الأشخاص المذكورين فى المادة
0 أعلاه قبل استلام مهامهم في الوكالة. بصفة دائمة أو
لدى رئيس الوكالة طبقا للإجراءات المقررة من الوكالة.

المادّة 42 : لا يمكن الأشخاص المذكورين فى المادة 40
أعلاه. عند نهاية مهامهم في الوكالة. لأي سبب كان ولمدة
سنتين (2) أن يمارسوا نشاطا مهنياء مهما كانت طبيعته؛
أو أن تكون لهم مصالح مباشرة أو غير مباشرة لدى مؤسسات
أو هيئات يدخل نشاطها أو منتوجاتها في مجال اختصاص
الوكالة وتكون محل مراقبة أو تقييم أو دراسة و/ أو خبرة
من الوكالة.

الفصل الخامس
أحكام خاصة ونهائية

المادّة 43 : تزود الدولة الوكالة لبلوغ أهدافها في إطار
النشاطات المخولة لهاء بوسائل بشرية ومادية وبمنشآت
ضرورية لأداء مهامها طبقا للأحكام التنظيمية في هذا المجال.

المادّة 44: يتعيّن على مجموع القطاعات الممثلة في مجلس
التوجيه أن تضع تحت تصرف الوكالة المعطيات المتعلقة
بالأمن الصحي التي تتوفر لديها من أجل السماح للوكالة
بالقيام على أحسن وجه بالمهام المخولة لها.

يمكن الوكالة. فى إطار صلاحياتهاء اقتراح ما يأتى :

- كل التدابير الرامية إلى تحسين تنظيم وسير الهياكل
العمومية ذات الصلة بالأمن الصحي, بالتشاور مع القطاعات

- إنشاء أو إدماج كل الهياكل التي تسند لها مهام تتطلب
كفاءات ووسائل خاصة.

المادّة 45: توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الاقتضاء,؛ بموجب نص خاص.

المادّة 46: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حوّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 436-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادات الانتقائية والعامة
لر أسمال 2018 لمؤسسة التمويل الدولية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 91 (3و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 384-63 المؤرخ في 24 سبتمبر
سنة 1963 والمتضمن تحديد كيفيات تسديد الجزائر لاكتتابها
فى المؤسسات المالية الدولية.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
لمعدل والمتمم؛
لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 186-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمتضمن
الانضمام إلى مؤسسة التمويل الدولية؛

- وبعد الاطلاع على القرارين رقم 271 و272 لمجلس
محافظي مؤسسة التمويل الدولية, المؤرخين في 16 أبريل
سنة 2020 تحت عنوان "الزيادة الانتقائية لرأسمال 2018"
و" الزيادة العامة لرأسمال 2018",

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يرخص في حدود سبعة وعشرين ألفا
وثلاثمائة وسبع وستين (27367) حصة إضافية. بمساهمة
الجمهوريّة الجزائريّة الّتيمقراطيّة الشّعبيّة في الزيادات
الانتقائية والعامة لرأسمال 2018 لمؤسسة التمويل الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهوريّة الجزائريّة
الأشكال المنصوص عليها في القرارين رقم 271 و272
المؤؤرخين فى 16 أبريل سنة 2020 والمذكورين أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.
عبد المجيد تبون
ات #لالسب

مرسوم رئاسي رقم 437-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 يرخص
باكتتاب الجزائر في إعادة التأسيس التاسع عشر
لموارد الجمعية الدولية للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 3(91 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤرخ في 31 غشت
سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة إلى الاتفاقات الدولية.؛ لاا سيما المادة
3 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم.؛ لا سيما المادة 24 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020,

- وبناء على القانون الأساسى للجمعية الدولية للتنمية.
لمادة 3, القسم 1 الفقرة اج 0

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 244 المصادق عليه من قبل
مجلس محافظي الجمعية الدولية للتنمية بتاريخ 31مارس
سنة 2020 والمتعلق بزيادة موارد الجمعية الدولية للتنمية
في إطار إعادة التأسيس التاسع عشر لمواردهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة الأولى : يرخص للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشعبيّة بالاكتتاب في إعادة التأسيس التاسع عشر لموارد

المادّة 2 : يتم دفع الاكتتاب المذكور أعلاه؛ من أموال
الخزينة العمومية. وفق الأشكال المنصوص عليها في القرار
رقم 244 المصادق عليه بتاريخ 31 مارس سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.

مرسوم ر ئاسي ر قم 438-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة السابعة
لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3(91 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
لمعدل والمتمم.؛ لا سيما المادة 24 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسميبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 8 محرم
عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق بالتصديق
على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقى للتنمية.

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2019/03/م13/186/577182,
المعتمد من طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية
بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2019 الذي يرخص الزيادة العامة
السابعة فى رأس المالء

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

المادّة الأولى : يرخص في حدود أربعمائة وأربعة آلاف
وخمسمائة واثنين وثلاثين (532 404) سهم إضافي بمساهمة
السابعة في رأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

المادّة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهوريّة الجزائريّة
الأشكال المنصوص عليها في القرار رقم 2019/03/ه12/130/12:6118,
المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0 ديسمبر سنة 2020.

عبد المجيد تبون
ا

مرسوم رئاسي رقم 439-20 مؤَرّخ في 15 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادة الخاصة
لرأسمال البنك الإفريقي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 91 (3 و7)و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14 ربيع الأول

عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
» لاسيما المادة 24 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في8 محرم
عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964 والمتعلق بالتصديق

على الاتفاق المتضمن إنشاء البنك الإفريقي للتنمية؛


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

-وبعد الاطلاع على القرار رقم 13/830/2010/08 المعتمد من
طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية بتاريخ
7 مايو سنة 2010 الذي يرخص الزيادة العامة السادسة فى
رأس المالء ‎١ ١‏

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 13/86/2019/04 المعتمد
من طرف مجلس محافظي البنك الإفريقي للتنمية بتاريخ
2 يونيو سنة 2019 الذي يرخص الزيادة الخاصة في رأس
المالء

المادّة الأولى : يرخص في حدود خمسة عشر ألفا وثمانمائة
وثلاثين (830 15) سهما إضافيا بمساهمة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية فى الزيادة الخاصة فى رأسمال البنك
الإفريقي للتنمية. 0 ‎١‏

المادّة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهوريّة الجزائريّة
الأشكال المنصوص عليها في القرار رقم 13/80/2010/08
المؤرخ في 27 مايو سنة 2010, والقرار رقم 13/860/2019/04
المؤرخ في 12 يونيو سنة 2019 والمذكورين أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.

__سس#س

مرسوم ر ئاسي رقم 440-20 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
1 غشت سنة 2012 لاستفغلال المحروقات في
مساحة الاستغلال المسقاة "إن أمجان جنوب"
المبرم بمدينة الجزائر في 27 يوليو سنة 2020
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك». شركة ذات

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- و بمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-13 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1434 الموافق 13 يناير سنة 2013
والمتضمن الموافقة على عقد استغلال المحروقات فى مساحة
الاستغلال المسمّاة "إن أمجان جنوب" المبرم بمدينة الجزائر
فى 21 غشت سنة 2012 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة
ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
1 غشت سنة 2012 لاستفلال المحروقات في مساحة
الاستغلال المسمّاة "إن أمجان جنوب" المبرم بمدينة الجزائر
فى 27 يوليو سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة
ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤؤرخ
فى 21 غشت سنة 2012 لاستغلال المحروقات فى مساحة
الاستغلال المسماة "إن أمجان جنوب" المبرم بمدينة الجزائر
فى 27 يوليو سنة 2020 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

مرسوم ر ئاسي ر قم 441-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 يعدل
ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤَرّخ في
6صفر عام 1417 الموافق 2 يوليوى سنة 1996

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام 1417
الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بدعم
تشغيل الشباب؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-087 الذي عنواته "الصندوق الوطني لدعم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسى. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرخ في
8 ني القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام المواد
3و6 و7 و9 و10 من المرسوم الرئاسي رقم 234-96
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

"المادة 3 : ........................(بدون تغيير)

كما يمكن الشباب ذوي المشاريع, الاستفادة عند الضرورة

"المادّة 5: لل ا يدون تغيير ).

يجمع حد الاستثمار المذكور في الفقرة أعلاه. حسب عدد
تجمع وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما بهدف تعزيز
روح التآزر بين المؤسسات المصغرة ذات القيمة المضافة".
"الملّة 6 : ينجز الشباب ذوو المشاريع الاستثمارات
بصفة فردية أو جماعية أو فى شكا تجمّع حسب أحد أشكال
تنظيم المقاولة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما".
"المادّة 7: يستفيد الث لشباب

- تكفل بالمصاريف المحتملة المرتبطة بالدراسات
والخبرات وبرامع التكوين التي تنجزها أو

"الماة 9: مس (بدون تغيير)

يمكن الشباب ذوي المشاريع الاستفادة من محلات في

مناطق نشاط مصغرة متخصصة ومجهزة بصيفغة الإيجار.
بالنسبة لنشاطات إنتاج السلع والخدمات".

"المادة 10 : ...يدون تغيير)

وباستثناء حالة القوة القاهرة, يؤدي عدم مراعاة الالتزامات
المنصوص عليها في اتفاقية القرض و/ أو دفتر الشروط الذي
يربط الشباب ذوي المشاريع بالوكالة إلى السحب الجزئي
أو الكلى للامتيازات الممنوحة, ضمن نفس الأشكال التي تم
منحها بموجبهاء دون الإخلال بتطبيق الأحكام القانونية
والتنظيمية الأخرى المعمول بها".

المادّة 2: تعوّض تسمية "الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب" بتسمية "الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية"
في أحكام المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه؛
و في أحكام النصوص الأخرى ذات الصلة.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حوّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 443-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج) يقيّد في ميزانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية - الفرع الثاني - و في الباب رقم 09-34
"الأمن الوطنى - أدوات طبية ومواد صيدلانية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.
[#

مرسوم رئاسي رقم 444-20 مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020؛ يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المر سوم الرئاسي المؤرخ في 2 جمادى
الثائية عام 1 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-20 المؤرخ في
15 ذي الحجة عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2020 والمتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
اثنا عشر مليارا وأربعمائة وثمانية وعشرون مليون
دينار (12.428.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

ان

مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره اثنا
عشر مليارا و أربعمائة وثمانية و عشرون مليون دينار
(12.428.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية و في الباب رقم 53-44 "مساهمة للديوان

الماذة 3: يكلف و زير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.

مرسوم ر ئاسي ر قم 445-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2020, الفرع
الأول - الفرع الجزئي الأول باب رقمه 07-44 وعنوانه
"مساهمة استثنائية لمعهد باستور الجزائر بعنوان شراء
لحساب الدولة لقاح ضد كوفيد - 19".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليار وأربعمائة وخمسون مليون دينار (1.450.000.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مليار و أربعمائة وخمسون مليون دينار (1.450.000.000 دج)
يقد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 07-44 "مساهمة استثنائية
لمعهد باستور الجزائر بعنوان شراء لحساب الدولة لقاح
ضد كوفيد - 19".

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
0ديسمبر سنة 2020.


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 446-20 مؤْرّخ 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
تدابير إضافية بعنوان نظام الوقاية من انتشار
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
م 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه, المعدل والمتمم.؛

لقانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ
في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020
والمتعلق بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التدابير
الإضافية بعنوان نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام
الرامية إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من
خطر لانتشار فيروس كورونا.

المادة 2: تكيّف وتمدّد تدابير الحجر الجزءدٌ
لمدة خمسة عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة الثامنة
مساءٌ إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم الموالي؛
على الولايات التسع والعشرين (29) الآتية : الأغواط؛ وأم
البواقي, وباتنة؛ وبجاية؛ وبسكرة., والبليدة, والبويرة؛
وتبسة.؛ وتلمسان؛ وتيزي وزو ء والجزائر ؛ وجيجل. وسطيف»
وسيدي بلعباس. وعنابة. وقالمة. وقسنطينة. والمدية.
ومستغائم؛ والمسيلة. ومعسكر ء و وهران. وبومرداس»
والطارف. وتيسمسيلت. وسوق أهراس. وتيبازة. وعين
تموشنت, وغليزان.

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
عشرة (19) الآتية : أدرار. والشلف, وبشار, وتامنغست,.
وتيارت, والجلفة. وسعيدة؛ وسكيكدة. و رقلة.؛ والبيضء
وإيليزي؛ وبرج بوعريريج؛ وتندوف, والوادي؛ وخنشلة.
وميلة. وعين الدفلى؛ والنعامة؛ وغرداية.

بي المنزلي

الماذة 3: يمكن الولاة. بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية؛ لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلى.
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر, التي
تشهد بؤَرًا للعدوى.

المادّة4: يتم فتح المدارس القرآنية في ظل التقيد
الصارم بالتدابير والبروتوكولات الصحية للوقاية والحماية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) المعتمدة من
قبل اللجنة العلمية لمتابعة تطور فيروس كورونا

تفتع المدارس القرآنية تحت مراقبة وإشراف المديرين
الولائيين للشؤون الدينية والأوقاف, وذلك بالتنسيق الوثيق
ومساهمة لجان الأحياء والحركة الجمعوية المحلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

ويتم الغلق الفوري في حالة عدم الامتثال للتدابير
والبروتوكولات الصحية للوقاية والحماية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 5 : يُرفع بشكل تدريجي ومراقب إجراء تعلية
نشاط النقل بين الولايات بالقطار والحافلات وسيارات
الأجرة. مع تحديد عدد المسافرين ب 50 66 من سعة الحافلات.
وخمسة (5) أشخاص بالنسبة للمركبات ذات تسعة (9)
خلال توفير النقل الآمن مع الامتثال الصارم للتدابير المائعة
والبروتو كولات الصحية الخاصة المعدّة لكل نمط من النقل.
فيروس كورونا (كوفيد - 19).
ضرورة الامتثال الصارم لقواعد الوقاية وإشراك الشركاء
الاجتماعيين وممثلى الناقلين فى عملية التوعية وتحمل
المسؤولية والإبلاغ عن المخالفات.

وتتولى مصالح الأمن المعنية السهر على فرض التقيد
بإجراءات الوقاية والحماية والبروتوكولات الصحية. وكذا

المادّة 6 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومّاء إجراء غلق
أسواق بيع المركبات المستعملة على مستوى كامل التراب
الوطني.

الماذة 7: يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومّاء و فى الولايات
التسع والعشرين (29) المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ إجراء غلق
الأنشطة الآتية :

- القاعات المتعددة الرياضات والقاعات الرياضية.

- أماكن التسلية والاستجمام وفضاءات الترفيه والشواطئ»

- دور الشباب»

-المراكز الثقافية.

المادّة 8 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومّاء و فى الولايات
التسع والعشرين (29) المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ إجراء تحديد
أوقات النشاط إلى الساعة السابعة مساء ؛ بالنسبة للمحلات
التى تمارس الأنشطة الآتية :

- تجارة الأجهزة الكهرومنزلية.

- تجارة الأدوات المنزلية والديكورات.

- تجارة المفروشات و أقمشة التأثيث.

- تجارة اللوزام الرياضية؛

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

- تجارة الآلعاب واللعب.

- أماكن تمركز الأنشطة التجارية.

- قاعات الحلاقة للرجال والنساءء

- المرطبات والحلويات.

وتحدد المقاهي والمطاعم ومحلات الأكل السريع أنشطتها
على البيع المحمول فقط؛ وتكون ملزمة أيضا بالغلق ابتداء

ويقوم الولاة بالغلق الفوري لهذه المحلات في حالة مخالفة
الإجراءات المتخذة فى إطار مكافحة انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 9 : يُمدّد . عبر كامل التراب الوطنىء إجراء حظر:

- كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو
المناسبات العائلية.؛ ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا

-الاجتماعات والتجمعات والجمعيات العامة التى

تنظمها لا سيما الإدارات, والمؤسسات., والهيئات, وغيرها
من المنظمات.

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في المطتين الأولى والثانية أعلاه. والعمل
على تطبيق العقوبات التنظيمية ضد المخالفين.؛ وكذا ضد
مالكي الأماكن التي تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 10: تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق
لعادية والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من
قبل المصالح المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية
والحماية؛ وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في

المادّة 11 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الآخرى
لمتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) و مكافحته,؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
لمعمول به.

المادّة 12: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
جانفى سنة 2021

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
1ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1442
الداخلي لمديرية التقنين والشؤون العامة ومديرية
الإدارة المحلية بالولاية؛ في مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء
وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعقم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-95 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح التقنيين والشؤون العامة والإدارة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذى يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 265-95 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1416 الموافق
6سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي لمديرية التقنين والشؤون العامة
ومديرية الإدارة المحلية بالولاية فى مصالح ومكاتب.

الفصل الأول
مديرية التقنين والشؤون العامة

المادّة 2 : تنظم مديرية التقنين والشؤون العامة في

ولايات الشلف وباتنة وبجاية وبسكرة وبشار والبليدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

والبويرة وتبسة وتلمسان وتيارت وتيزي وزو والجلفة
وسطيف وسعيدة وسكيكدة وسيدي بلعباس وعنابة وقالمة
وقسنطينة والمدية ومستغائم والمسيلة ومعسكر وورقلة
ووهران وبرج بوعريريج وبومرداس والوادي وسوق أهراس
وتيبازة وميلة وعين الدفلى وغرداية وغليزان. في أربع (©

1) مصلحة الشؤون العامة.

2) مصلحة التنظيم العام؛

3) مصلحة تنقل الأشخاص.

4) مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

الماذّة 3: تضم مصلحة الشؤون العامة ثلاثة (3) مكاتب :

أ) مكتب الانتخابات والمنتخبين.

ب) مكتب الجمعيات.

ج) مكتب التظاهرات العمومية.

المادّة 4: تضم مصلحة التنظيم العام ثلاثة (3) مكاتب :

أ) مكتب حركة المركبات.

ب) مكتب المؤسسات المصنفة والمهن المقننة.

ج) مكتب تنظيم الأآسلحة والمواد المتفجرة.

المادّة 5 : تضم مصلحة تنقل الأشخاص ثلاثة (3) مكاتب :

0 مكتب الحالة المدنية والخدمة الوطنية؛

المادّة 6 : تضم مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات

آ) مكتب القرارات الإدارية ومداولات الولاية.

ب) مكتب القرارات الإدارية و مداو لات البلديات.

ج) مكتب نزع الملكية والمنازعات.

المادّة 7: تنظم مديرية التقنين والشؤون العامة في
ولايات أدرار والأغواط وأم البواقي وتامنفست وجيجل

والبيض وإيليزي والطارف و تندوف وتيسمسيلت وخنشلة
والنعامة وعين تيموشنت, في ثلاث (3) مصالع :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

1) مصلحة التنذ لتنظيم العام؛

2 مصلحة تنقل الأشخاص والممتلكات.

3) مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

المادّة 8 : تضم مصلحة التنظيم العام ثلاثة (3) مكاتب :

آ) مكتب الانتخابات والجمعيات والتظاهرات العمومية.

ب) مكتب تنظيم الأسلحة والمواد المتفجرة.

ج) مكتب المؤسسات المصنفة والمهن المقنئة.

المادّة 9: تضم مصلحة تنقل الأشخاص والممتلكات

أ) مكتب الحالة المدنية وتنقل المواطنين.

ب) مكتب تنقل الأجانب.

ج) مكتب حركة المركبات.

المادّة 10 : تضم مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات

أ) مكتب القرارات الإدارية ومداولات الولاية.

ب) مكتب القرارات الإدارية ومداولات البلديات.

ج) مكتب نزع الملكية والمنازعات.

الفصل الثاني
مديرية الإدارة المحلية

المادّة 11 : تنظم مديرية الإدارة المحلية في ولايات
الشلف وباتنة وبجاية وبسكرة وبشار والبليدة والبويرة
وتبسة وتلمسان وتيارت وتيزي وزو والجلفة وسطيف
وسعيدة وسكيكدة وسيدي بلعباس وعنابة وقالمة
وقسنطينة والمدية ومستغائم والمسيلة ومعسكر وورقلة
ووهران وبرج بوعريريج وبومرداس والوادي وسوق أهراس
وتيبازة وميلة وعين الدفلى وغرداية وغليزان. في أربع (4)

1) مصلحة الميزانيات وممتلكات الولاية.

© مصلحة التنشيط المحلى.

3 مصلحة الموارد البشرية.

4 مصلحة التخطيط ومتابعة البرامج التنموية.

المادة 12 : تضم مصلحة الميزانيات وممتلكات الولاية

آ) مكتب ميزانية الولاية؛

ب) مكتب الميزانية غير الممركزة للدولة.

ج) مكتب الوسائل العامة والممتلكات.

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

المادّة 13: تضم مصلحة التنشيط المحلي ثلاثة (3)

أ) مكتب مراقبة الميزانيات والحسابات البلدية.؛

ج) مكتب النشاط الاجتماعي.

المادّة 14: تضم مصلحة الموارد البشرية ثلاثة (3)

المادّة 15 : تضم مصلحة التخطيط ومتابعة البرامج

أ) مكتب الصفقات العمومية.

ب) مكتبة البرامج التنموية.

ج) مكتب الإعلام الآلي.

المادّة 16 : تنظم مديرية الإدارة المحلية في ولايات أدرار
والأغواط وأم البواقي و تامنغست وجيجل والبيض وإيليزي
والطارف وتندوف وتيسمسيلت وخنشلة والنعامة وعين

1) مصلحة الميزانيات والممتلكات.

3 مصلحة الموارد البشرية.

المادّة 17 : تضم مصلحة الميزانيات والممتلكات ثلاثة
(3) مكاتب :

أ) مكتب ميزانية الولاية.

ب) مكتب الميزانية غير الممركزة للدولة.

ج) مكتب الوسائل العامة و الممتلكات.

المادّة 18: تضم مصلحة التنشيط المحلي ثلاثة (3)

آ) مكتب مراقبة الميزانيات والحسابات وممتلكات
البلديات.

ب) مكتب متابعة الصفقات العمومية والبرامج التنموية.

ج) مكتب الإعلام الآلي.

المادّة 19: تضم مصلحة الموارد البشرية ثلاشة ()

ج) مكتب النشاط الاجتماعي.


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

الماذة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2020.
وزير الداخلية عن الوزير الأول
والجماعات المحلية وبتفويض منه
والتهيئة العمرانية المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

كمال بلجود

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 2 الموافق
7 نو فمبر سنة 2020, يتعلق بتحديد الشركات
المعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر
أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات
المتصلة.

بلقاسم بوشمال

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1991, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤَرّخ في 7 شوال عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 40 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019, لا سيما المادة 17 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1433

الموافق 12 أبريل سنة 2012 والمتعلق بالوثائق التي تبرر
أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 169 مكرر من قانون
لإجراءات الجبائية. يهدف هذا القرار إلى تحديد الشركات
لمعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر أسعار
لتحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

المادّة 2 : تتمثل الوثائق المطلوبة في مجال أسعار
لتحويل المنصوص عليها في المادة 169 مكرر المذكورة أعلاه؛
في الوثائق الأولية والتكميلية الموضوعة تحت تصرف الإدارة
إطار التعاملات بكل أنواعها المنجزة من طرف الشركات

لايشترط تقديم الوثائق التكميلية إلا في حالة إجراء

المادّة 3 : الشركات المعنية بتقديم الوثائق هي :

* الشركات التي تتمتع بعضوية مجمعات الشركات بما
فيها الشركات الممارسة في قطاع المحروقات والخاضعة
للتشريع المتعلق بالمحروقات»

* الشركات الأجنبية العاملة مؤقتا في الجزائر في إطار

المادّة 4: يجب أن تتضمن الوثائق الأولية المقدمة سنويا
لتبرير أسعار التحويل. فئّتين من المعلومات, الأولى تتعلق
بمعلومات عامة حول مجمع الشركات والثانية تتعلق بالشركة
الممارسة في الجزائر. وتتمثل هذه الوثائق في :

1. وثائق أساسية تتعلق بالمعلومات العا مة حول

* وصفا عاما لميدان أو ميادين النشاطات الممارسة, بما
في ذلك التغييرات المدرجة خلال السنة المالية؛

* مخططا توضيحيا للهيكل القانوني والرأسمالي لمجمع
وأيضا الوضعية الجغرافية للهيئات العملياتية.

* وصف سلسلة التموين الخاصة بخمس سلع أو خدمات
مخطط أو رسم بيانيء

* وصفا للأسواق الجغرافية الرئيسية التي يتم بيع
السلع والخدمات الرئيسية للمجمع فيهاء

* وصفا عاما للوظائف الممارسة والمخاطر التي يمكن
أن تواجهها والأصول التي تخصصها الشركات المتصلة
والتي تؤثر على المؤسسة الممارسة في الجزائر.

* قائمة الأصول المعنوية أو فئات الأصول المعنوية
الرئّسية التي يملكها المجمع المتعدد الجنسيات (براءات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الاختراع والعلامات والأسماء تجارية والمهارة...)» مع
المؤسسة الممارسة فى الجزائر وكذا الهيئات التى تملكها
قانوناء ‎١ ١‏

* وصفا عاما لسياسة أسعار التحويل للمجمع خاصة
تلك المتعلقة بالبحث والتطوير والأصول المعنوية.

2 وثائق خاصة بالمؤسسة الممارسة بالجزائر.

* وصفادقيقا للنشاطات المنجزة., واستراتيجية المؤسسة
المحلية والنشاطات التي تمارسها وطبيعة التعاملات التي
تنجزها مع الإشارة, على الخصوص,. إلى ما إذا كانت المؤسسة
معنية و/أو متأثرة بإجراء عمليات إعادة تنظيم المؤسسات أو
تحويل للأصول المعنوية خلال السنة المالية الجارية أو
السابقة مع شرح مظاهر هذه التعاملات التي تؤثر على
المؤسسة,

* وصفا للعمليات المنجزة مع شركات متصلة أخرى (مثل
شراء خدمات التصنيع واقتناء السلع وتقديم الخدمات. ....الخ)؛

* نسخا من التقرير السنوي لمحافظ الحسابات والجداول
المالية للسنة المالية المذكورة في الوثائق,

* عرضا لطريقة تحديد أسعار التحويل المطبقة وتبرير
هذه الطريقة بالنظر لمبداً المنافسة النزيهة يما يسمح
بالتحليل المقارن (دراسة السوق والتحليل لوظيفي
والوضعية الاقتصادية والبنود التعاقدية)؛

* قائمة ووصف الاتفاقات المتضمئنة تقديم الخدمات
بين المؤسسات المتصلة بما في ذلك اتفاقات توزيع
لتكاليف والاتفاقات الرئيسية المتضمنة خدمات البحث
ومح التراخيص»

* قائمة الأصول المعنوية أو فنَّات الأصول المعنوية
لأساسية لتحديد أسعار التحويل وكذا الهيئات التى تملكها
قانوناء
* وصف عام لمختلف التحويلات المحتملة لحصص
ل المعنوية بين المؤسسات المتصلة. مع الإشارة إلى
لدول والمداخيل الموافقة.

المادّة 5 : تتضمن الوثائق التكميلية الموضوعة تحت
تصرف المحققين. بعد طلب من الإدارة الجبائية ما يأتى :

* وصفا عاما لاستراتيجية المجمع فيما يتعلق بالتطوير
والملكية واستغلال الأصول المعنوية ويتضمن هذا الوصف
والتطوير وكذا مديرية نشاطات البحث والتطوير.

* وصفا لعمليات إعادة تنظيم المؤسسات وكذا شراء
وبيع عناصر الأصول التي جرت خلال السنة المالية المحقق

. ا الأولى عام 1442 ه
جانفي سنة 2021م

الممارسة والمخاطرة الهامة المفترضة والأآصول الهامة

* تحديد هوية المؤسسات المتصلة المندرجة ضمن كل
فئة من فئات التعاملات التي تمت مراقبتها والعلاقات التي
والمؤسسات المتصلة لكل فئة من فئات التعاملات المراقبة
والواردة فى الوثيقة بما فى ذلك التغييرات المحتملة بالمقارنة
بالسنوات السابقة 0

* وصفا للعمليات المنجزة مع شركات متصلة أخرى
(كشراء خدمات التصنيع واقتناء السلع وتوفير الخدمات
والقروض والضمانات المالية وضمانات حسن التنفيذ
ومنتح حق الامتياز عن التراخيص المتضمئنة الأصول
ذلك الإتاوات ويمكن أن تعرض هذه العناصر عن طريق
التدفقات الإجمالية ونوع المعاملة.

* نسخا من كل العقود المبرمة بين الشركات المتصلة.

* نسخة من الاتفاقات الداخلية للشركات المبرمة من
طرف المؤسسة المحقق معها وكذا اتفاقات التحديد المسبق
لأسعار التحويل أحادية الجانب والثنائية ومتعددة الأطراف
وقرارات السلطات الجبائية الأجنبية التي تساهم في تحديد

المادّة 6 : يمكن للشركات المعنية بالإلزام الوثائقي أن
تقدم كل وثيقة من شآنها تنوير وتسهيل عمل الإدارة.

المادّة 7: في حالة عدم تقديم الوثائق أو تقديم وثائق
غير مكتملة سواء تعلق ذلك بالوثائق الأولية أو التكميلية.
توجه الإدارة إشعارا بتقديم الوثائق أو إتمامها في غضون
أجل ثلاثين (30) يوماء ويجب أن يشير هذا الإشعار الموجه
عبر ظرف موصى عليه مع وصل بالاستلام إلى الوثائق أو
الوثائق التكميلية الواجب تقديمها من طرف الشركة وكذا
العقوبات المطبقة في حالة عدم الإجابة أو الإجابة المنقوصة.

المادّة 8 : إن عدم تقديم الوثائق أو التقديم غير المكتمل
للوثائق المنصوص عليها في المادتين 4و5 أعلاه. في غضون
أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ بواسطة
ظرف موصى عليه مع وصل بالاستلام؛ المنصوص عليه في
المادة 7 أعلاه.؛ يترتب عليه تطبيق العقوبات المنصوص
عليها فى المادة 3-192 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة

المادّة 9 : يجب إيداع الوثائق الأولية على مستوى
المصالح الجبائية المختصة أثناء إيداع التصريح السنوي


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

المادّة 10 : يمكن إرفاق الوثائق الأولية والتكميلية

المادّة 11 : يمكن مصالح الإدارة الجبائية أن تطلب من
لشركات المعنية؛ ترجمة الوثائق المقدمة باللغات الأجنبية.
إلى إحدى اللغات المعمول بها فى الإدارة.

المادّة 12 : تلتزم المصالح الجبائية طبقا للتشريع
لجبائي الساري المفعول. باحترام السر المهني وسرية

المادّة 13 : تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 20 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012 والمتعلق بالوثائق التي
تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7 نوفمبر سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 26 نوفمبر سنة 2020 يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب عام 1434
الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات و الإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤَرّخ في
0 ي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين و التعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,المعّل والمتم؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 93-09 المؤٌرّخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-12 المؤرّخ في
6ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
المتخصصة فى التكوين المهنى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 199-14 المؤَرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 شؤّال
عام 1433 الموافق 30 غشت سنة 2012 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب
عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له, المعدّل والمتم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو
سنة 2013 الذي يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخصص في
لتكوين المهنى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادّة 2 : تُعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من القرار الوزاري
لمشترك المؤَرّخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو
سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
لتابعة للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
وشروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول أدثاه :


الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا 2م

شروط الالتحاق بالمناصب

عن طريق المسابقة من بين :
- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين مكلف بالهندسة البيداغوجية.
- مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. يثبت ثلاث ()
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
-متصرف رئيسي, على الأقل. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الثانية أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم المهنيين
من الرتبة الأولى؛ يثبت ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف محلل أو متصرف. يثبت
ثمانى (8) سنوات من الخدمة الفعلية

والتعليم المهنيين؛ يثبت ثماني (8)

- مستشار في التوجيه والتقييم والإدماج

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبِيَة.
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 26 نوفمبر سنة 2020.
وزير المالية وزيرة التكوين والتعليم المهنيين عن الوزير الأول

أيمن بن عبد الرحمان بلقاسم بوشمال


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

وزارة الصناعة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1442
الموافق 14 نوفمبر سنة 2020 يتضمن الموافقة
على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات
المنقولة والعقارية التي تحوزها الوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل
المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات.

إنّ و زير الصناعة.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 لذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-18 المؤرّخ في
2 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدّد
مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لإبتكار وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
لتنفيذي رقم 170-18 المؤّرّخ في 12 شوال عام 1439 الموافق
6 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
لموافقة على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات
لمنقولة والعقارية التى تحوزها الوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل المؤسسات
ومراكز تسهيل المؤسسات ؛ المحّلة. المحيّلة إلى وكالة
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.

المادّة 2 : يوافق على الجرد الكمي والكيفي والتقديري
للممتلكات المنقولة والعقارية التى تحوزها الوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل
المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات, المحّلة. المحؤّلة
إلى وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار . المرفق بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1442 الموافق
4 نوفمبر سنة 2020.
وزير الصناعة وزير المالية

فرحات آيت علي براهم أيمن بن عبد الرحمان

وزارة التجارة

الموافق 25 يونيو سنة 2020 يحدد الحدود القصوى

إن وزير التجارة.؛

ووزير الصناعة,

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 39-90 المؤرخ في
3رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق برقابة
الجودة و قمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-17 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
الذي يحدد خصائص القهوة وكذا شروط وكيفيات عرضها
للاستهلاك؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1414
الموافق 7 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تعريف عيوب
البن الأخضرء

يقرّرون ما يأتي :

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-17 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
8 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد خصائص
القهوة وكذا شروط وكيفيات عرضها للاستهلاك؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد الحدود القصوى لعيوب القهوة المحمصة
والقهوة الخضراء ومقياس حساب هذه العيوب وكذا حجم
حبات القهوة.

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار ‏ بما يأتي :

العيب : هو مصطلح عام يمثل معظم الأجزاء غير المرغوب
فيها التي يمكن أن تبقى موجودة في كثير من الأحيان. وقد
الفاكهة ومواد غريبة التي غالبًا ما توجد في حصص القهوة
الخضراء والقهوة المححئصة. ‎١‏

الماذّة 3: يجب أن تكون القهوة الخضراء ذات لون
متجانس. ويجب ألا تنبعث منها أي رائحة غير عادية وألا
تشمل القهوة الخضراء على عدد فولات (حبات قهوة) معيبة
تزيد عن 225 عيبًا في عينة من القهوة تحتوي على 300 غرام
من الحبات العادية؛ أي أنها تحتوي على كمية من الفولات
تتراوح بين 1500 و2000 فولة.

حجم الحبات العادية المحدد في الفقرة السابقة. أي عندما
تحتوي عينة 300 غرام على عدد فولات أكبر من 2000, يجب
ألاّ تحتوي هذه القهوة على عدد من العيوب أكبر من "س"
محسوبة وفقا للصيغة الآتية :

5 “«ىي

2000
ي : يمثل عدد فولات العينة المعبر عنها.

يحدد تعريف الفولات المعيبة للقهوة الخضراء وكذا
مقياس حساب هذه العيوب في الملحق الأول بهذا القرار.

المادّة 4 : يجب أن يُحتفظ بالقهوة الخضراء ذات حبات
عادية في مصفاة دائرية الشكل بقطر 4,75 ملم المساوية
للمنخل رقم 12, مع التسامح في نسبة 66 من الحبوب التي
تعبر عبر هذه المصفاة ولكن لا تمر عبر المصفاة ذات الفتحة
المستديرة بقطر 4 ملم المساوية للمنخل رقم 10.

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

المادّة 5 : يجب ألا تحتوي القهوة المحمصة الموجهة
للاستهلاك على فولات محمصة معيبة بوزن أكثر من 19612
أو بكمية 75 عيبًا كحد أقصى في عينة 100 غرام من حبات
ذات حجم عادي.

يحدد تعريف الفولات المعيبة للقهوة المحمصة وكذا
مقياس حساب هذه العيوب في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادّة 6 : إذا كانت الفولة المعيبة تستجيب فى آن واحد
لعدد من التعريفات المحددة سواء فى الملحق الأول بالنسبة
للقهوة الخضراء. أو فى الملحق الثانى بالنسبة للقهوة
المحّصة فإنّها ترتب فى الصنف المطابق للعيب الأشد
خطورة.

المادّة 7 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1414 الموافق 7 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تعريف
عيوب البن الأخضر.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر؛ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو
سنة 2020.

وزير التجارة وزير الصناعة

كمال رزيق فرحات آيت علي براهم
وزير الفلاحة والتنمية الريفية

عبد الحميد حمداني

الملحق الأول
تعريف الفولات المعيبة للقهوة الخضراء وكذا مقياس
حساب هذه العيوب

1- تعريف العيوب :

الخصائص المورفولوجيا والذوقية العضوية للفولات

- فولة متعفنة جافة : فولة (أو حبة قهوة) ذات لون
أخضر رمادي أو فولة مغطاة بالرغوة.

- فولة كرزية : ثمرة مجففة لها كل أو جزء من أغلفتها
الخارجية مع بذرتها أو بذورها.

- فولة سوداء : فولة يكون نصفها أو أكثر من نصفها
أسود اللون خارجيا أو داخلمًا.

- فولة شبه سوداء : فولة يكون نصفها أو أقل من
نصفها أسود اللون خارجيا أو داخلمًا.


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

- فولة حريفة أو نتنة : يمكن أن يكون للفولة الحريفة
مظهر شمعي لونها الداخلي أسمر خفيف مائل الى الحمرة و
تنبعث منها عند القطع الجديد رائحة كريهة نوعاما وغريبة
عن رائحة القهوة الخضراء السليمة.

- فولة مغلفة بنواة : فولة مغلفة كليا أو جزئيا في نواتها.

- فولة بيضاء : فولة ذات لون أبيض خفيفة جدا وكثافتها

- فولة إسفنجية بيضاء : فولة بيضاء ذات تماسك
إسفنجى مماثل للفلين. أي أنه يمكن أن تتداخل أنسجتها

- فولة جافة : فولة ذات تجاعيد و خفيفة الكتلة ذات لون
رمادي أو أسود عموما.

- فولة فجة : فولة غير ناضجة تميل الى اللون الأخضر
أو الرمادي و غالبا ما يحتوي سطحها على تجاعيد.

-فولة مبقعة أى مسقوقة : فولة متضررة من الداخل أو
الخارج بفعل الحشرات.

* إما ثقبان صغيران (2) على الأقل. يتراوح قطراهما ما بين
0:3 إلى 15 ملم؛ تتسبب فيها خنفساء الحبة (51000280006:65)
أو أي طفيلي آخر.

*إما ثقب كبير على الأقل بسبب التسوس (2666015:) .

-فولة غير مرغوب فيها : فولة سيئّة المنبت أو فاسدة
من الداخل ولا ينطبق عليها أي تعريف من تلك المحددة في
هذا الملحق.

ويقصد بالفولة غير المرغوب فيها على الخصوص, ما يأتي :

* فولة عنبرية : فولة صفراء اللون وغالبا نصف شفاف.

* فولة متعفنة : فولة ذات عفونة أو مصابة بالعفن الذنى
يرى بالعين المجردة. ا
يميل لونها الى الأخضر أو الأبيض أو الأصفر أحياناء

* فولة مكدومة أثناء نزع اللب : فولة محضرة عن
طريق الرطوبة أو مقطوعة أو مداسة خلال نزع لبها وتعتريها
في الغالب بقع سمراء أو تميل إلى السواد؛

* فولة سمراء : فولة لونها أسمر داكن.

- قوقعة (التي تسمّى الأذن) : فولة مشوهة تحتوي
على تجويف أو جزء خارجي من فولة مجوفة.

- دقاقة : جزء من فولة حجمها أقل من نصف فولة من
نفس الحجم.

- قشرة شثخينة أى قوقعة (أى شذرة القوقعة) : شذرة
من الغلاف الخارجي الجاف من الثمرة أو (غلاف الثمرة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- قشرة صغيرة (أى شذرة نواة) : جزء الغلاف الداخلي
الجاف (نواة).

- قطعة خشب ثخينة : غصين يقارب طوله 3 سنتيمة
أي من 2 الى 4 سنتيمتر عمليا.

- قطعة خشب متوسطة : غصين يقارب طوله
5 سنتيمتر أي من 1 الى 2 سنتيمتر عمليا.

2- مقياس حساب العيوب :

مقياس حساب

5 فولات شبه سوداوات

1فولة حريفة

2 فولتان نواهما مغلفتان

0 فولات مبقعة أو مسقوقة

5فولات غير مرغوب فيها

1 قشرة ثخينة أو قوقعة

3 قشور صغيرة أو نوى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الملحق الثاني
حساب هذه العيوب

1-تعريف العيوب :

الخصائص المورفولوجية والذوقية العضوية للفولات
كامد في غياب التلبيس وعموما ذات سطع محبب.

- فولة مفحمة : فولة تميل الى السواد ذات نسيج يشبه
فحم الخشب, تحطم بسهولة تحت ضغط الأصابع وتتحول

- فولة كرزية : ثمرة مجففة لها كل أو جزء من أغلفتها
الخارجية مع بذرتها أو بذورها.

فولة بنواتها : فولة مغلفة كليا أو جزئيا في نواتها
(غلاف الثمرة الداخلي).

- فولة شبه سوداء : فولة يكون أقل من نصفها ذا مظهر
فحمي.

- فولة مرخمة أى ملطخة : فولة يكون لونها السطحي غير
متناسق وتكون على العموم قابلة للتفتت ولها ذوق سيء.

-فولة غير مرغوب فيها : فولة ذات مظهر فاسد تقسم
عموما بسهولة دون أن تحطم ولا ينطبق عليها أي من
التعاريف المحددة في هذا الملحق. وإذا ما أدخلت في الجزء
المصفى من العينة تظل ظاهرة بسهولة.

- فولة شاحبة : فولة لونها أصفر الى أسمر فاتح يمكن
أن تنبعث منها رائحة كريهة عند سحقها أو تكون ذات
صلابة غير قابلة للتفتت وغير كافية التحميص.

* إماثقبين صغيرين ) أو ممرات أحدثتها خنفساء
الحبة (88:60001818) أو آية طفيليات أخرى»

* إما ثقب كبير أحدثته حشرة (8666:015:).

- قوقعة : فولة مشوهة تحتوي تجويفا أو جزءا خارجيا

-دقاقة : جزء من فولة يكون حجمها أقل من نصف فولة.
ونميز بين تلك التي لا تمر عبر المصفاة (قطر الثقوب 4مم)
وتلك التي تمر عبر هذه المصفاة.

- قشرة ثخينة أو قوقعة : هي الجزء الخارجي للثمرة.

- قشرة صغيرة أو نوى : هي جزء غلاف الفولة.

- قطعة خشبية ثخينة : غصين طوله حوالي 3 سم.

- قطعة خشبية متوسطة : غصين طوله حوالي 1 سم.

- قطعة خشبية صغيرة : غصين طوله حوالي 0,5 سم.

8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

2-مقياس حساب العيوب :

2 فولتان شبه سوداوين

2فولتان مرخمتان أو ملطختان

عيباو
2فولتان غير مرغوب فيهما | عيب واحد

2 فولتان شاحبتان

حد

0فولات مبقعةأو مسقوقة ا عيبو

0 قوقعات

عيبو
0 دقاقات > 4 مم عيب و
عيبو

حد

حد
2 دقاقات صغيرة <4 مم حد
1 قشرة ثخينة أو قوقعة

3 قشور صغيرة أو نوى

3 قطع خشبية صغيرة

قرار مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1442 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد
التعريفات التي يطبقها المركز الوطني
للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات التجارية
والإعلانات القانونية.

إن و زير التجارة.
-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن


8 جمادى الأولى عام 1442ه
2 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 محرّم عام 1438 الموافق
1 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدّد التعريفات التى يطبقها
المركز الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات
التجارية والإعلانات القانونية.

يقرّر ما يأتي :

الماذّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتعّم بعض أحكام القرار
المؤرّخ في 29 محرّم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016
الذي يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز الوطني للسجل
التجارى بعنوان مسك السجلات التجارية والإعلانات

الماذة 2: تعدّل أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ في
9 محرّم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 والمذكور

" المادّة 3: تحدد التعريفات المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛

- القيد الرئيسي أو الثانوي :

آ) بالنسبة للتاجر غير القار : 500 دج؛

1

(الباقي بدون تغيير) الل

المادّة 3 : تتم أحكام القرار المؤرخ في 29 محرّم عام 1438
الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بمادة 3 مكرّر

المادّة 3 مكزر : تحدد التعريفات عندما يتم الدفع بطريقة
إلكترونية. كما يآتي :

1- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين التجار :

- القيد الرئيسي أو الثانوي :

أ) بالنسبة للتاجر غير القار : 500 دج؛

ب) بالنسبة للتاجر بالتجزئة (باستثناء تجارة المساحات
الكبرى ) : 1320 دج؛

ج) بالنسبة لمقدمي الخدمات القارين : 1760 دج؛

د) بالنسبة للتجار أصحاب المساحات الكبرى أو التجار
بالجملة أو المنتجين أو المحولين : 2560 دج؛

- تسجيل تعديلي للسجل التجاري : 940 دج؛

- شطب القيد في السجل التجاري : 288 دج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

2- بالنسبة للأشخاص المعنوية التجار :

- القيد الرئيسي أو الثانوي : 5700 دج؛

- التسجيل التعديلي : 1320 دج؛

- الشطب : 576 دج

- إيداع القوانين الأساسية أو العقود : 960 دج

- الحل : 768 دج.

لا تشمل التعريفات المذكورة فى النقطتين 1 و2 مصاريف
النشر فى النشرة الرسمية للإعلانات القانونية. ولا تكون
صالحة إلا بالنسبة لرمز تصنيفى واحد من مدوّنة الأنشطة
الاقتصادية. ويضاف إلى هذه التعريفات مائئتان وأربعون
دينارا (240 دج) عن كل رمز تصنيفي إضافي يسجل في نفس
السجل التجاري.

3- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين والمعنويين :

- تسليم آية شهادة أو التصديق على نسخ من مستخرجات
السجل التجاري أو البحث عن الأسبقية :700 دج

- تسليم نسخ أو وثائق يتضمنها ملف التسجيل في
السجل التجاري : 400 دج عن كل ورقة ".

المادّة 4: تعدّل أحكام المادة 5 من القرار المؤرّخ في
9 محوّم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 والمذكور

"المادّة 5 : تحدد التعريفات المتعلقة بنشر الإعلانات

أ) التسجيل المتعلق بالقيد في السجل التجاري والتعديل
والشطب : 576 دج و بالنسبة للتاجر غير القار : 250 دج؛

1

(الباقي بدون تغيير). 1

المادّة 5 : تتم أحكام القرار المؤَرّخ في 29 محرّم عام
8 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بمادة

" المادّة 6 مكرزّر : تحدّد تعريفات الخدمات المرتبطة بالنشرة
الرسميّة للإعلانات القانونية. عندما ّم الدفع بطريقة
إلكترونية كما يأتي :

- البحث عن الأسبقية : 700 دج

- نسخ من الوثائق : 400 دج للنسخة ".

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1442 الموافق
#8نوفمبر سنة 2020.

كمال رزيق


8 جمادى الأولى عام 1442 ه
2 جانفي سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

إعلانات وبلاغات

المبالغ (دج)

ِِ . 1.143.112.486,06
أموال بالعملة الصعبة . 1.111.182.584263,13
حقوق السحب الخاصة . .... 166.071.832.201,89
لاتفاقات الدولية للدفع .... 496.836.989,24
لمساهمات وتوظيفات الأموال ‎٠‏ 5.205.765.020.390,53
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوي ‎٠‏ 390.976.122.846,83
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-3 المؤرخ في 2003/8/26)
-الحساب الجار ي المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 03 -11 المؤرّخ
فى 2003/8/26)
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة .... 000.000,00. 6.556.200
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 206/86 ...0:00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر .... 000.000,00. 6.556.200
حسابات الصكوك البريدية . .... 4.013.156.024,64
لسندات المعاد خصمها : . .... 000
لأمانات (**) : .... 306.255.118.101,96
* العموميّة. .... 306.255.118.101,96
1 .... 000
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ...0:00
بات للتحصيل .... 0:00

- أصول ثابتة صافية .... 10.871.723.531,60

- ينود أخرى للأصول 10.71

1.91- 9

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 69-7
لالتزامات الخارجية .... .... 509.231.320.140,82
لاتفاقات الدولية للدفع .... 1.431.156728,78
- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصّة .... 217.801.083.324,04
- الحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة .... .... 460.173.826.555,10
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . .... 612.280.265.536,88
0 .000

500.000.000.000:00 ....
800.519710.857,96 ...
1.500:000.000.000,00 ...
3.131.838.900.187,04 ...

ا ال الا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


