Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-419 ممضي في 09 نوفمبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية في مجال الشباب والرياضة، الموقع بدمشق في 27 محرم عام 1423 الموافق 10 أبريل سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-420 ممضي في 09 نوفمبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الإطاري في مجال الصيد البحري والموارد الصيدية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان، الموقع بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-421 ممضي في 09 نوفمبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق بروتوكول التعاون في مجال التنمية الاجتماعية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان، الموقع بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-422 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 9
  Summary: يتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-423 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية وعملها في المجلس الأعلى للغة العربية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-285 ممضي في 02 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 98-226 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية وتنظيمه وعمله.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 27 يونيو 2004، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تنظيم مديرية الإدارة والوسائل بالأمانة الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية في مكاتب.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-424 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 11
  Summary: يحدد النظام التعويضي المطبق على أعضاء المجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-425 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 11
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض الموقع في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 بألماتي (كازاخستان) بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الاسلامي للتنمية، لتمويل مشروع إنشاء محطة معالجة المياه في وادي العثمانية في إطار مشروع توفير المياه الصالحة للشرب لولاية قسنطينة وجنوب ولاية ميلة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-426 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "غورد صغير" (الكتلة : 401 د) المبرم بمدينة الجزائر في 10 سبتمبر سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة، وشركات ريبصول إكسبلورثيون أرخليا س.أ" و "ووصايد إينرجي (ألجيريا) ب.ت.ي.ل.ت.د" و "بارتيكس أويل وغاز (هولدنغ) كوربوريشن" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-427 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-428 ممضي في 10 نوفمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 18
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب عشرة (10) أساتذة تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.

  Title: مقرر ممضي في 16 غشت 2003
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تجديد أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

  Title: مقرر ممضي في 16 سبتمبر 2003
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 16 نوفمبر 2003، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تجديد أعضاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 2003, Number: 070
ا م اومن د 21 رمضان عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 تمي رسن 21م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 419 مؤرَخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 توفمبر سنة 2003, يتضمّن التّصدية
اتفاق التعاون بين ةالجمهوريةالجزائريةالديمقراطية الشعبية وحكومةالجمهوريةالعربد
السورية في مجال الشباب والرياضة: الموفّع بدمشق في 27 محرم عام 1423 الموافق 10 أبريل سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 420-03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن التّصديق على الاتفاق
الإطاري في مجال الصيد البحري والموارد الصيدية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و ة جمهورية السودانء الموقّع بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 03 - 421 مؤْرًخ في 14 ر ضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003, يتضمن التّصدي
بروتوكول التعاون المشترك في مجال التنمية الاجتماعية بين حكومة الج هورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و ة جمهورية السودانء الموفّع بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 03 -422 مؤرخ في 15 رمضان عام 1424 ‎/١‏ افق 10 ن
الانتخابية لتجديد نصف أعضاء مجا الآأمةال

مرسوم رئاسي رقم 03 - 423 مؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافة
الإدارية والتقنية وعملها في المجلس الأعلى للفة العربية

مرسوم رئاسي رقم 03 - 424 موْرخ في 15 رمضان عام 1424 المواة
التعويضي المطبق على أعضاء المجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم رئاسي رقم 03 - 425 مؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافة 1 1
اتفاق القرض !!/ قَعٍ في 6 رجب ء ام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 بألماتي
الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الا لامي لا تنمية, لتمويل
معالجة المياه في وادي العثمانية في إطار مث توة ياه الصّالحة للث

مرسوم رئاسي رقم 03 - 426 مؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003 , يتضهٌ
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوير نة 2001 للبحث عن ١ل‏ وقات واستغلالها بالجزائر في
المساحة المسماة 'غورد صغير ' (الكتلة : 401 د) المبيرم بمدينة الجزائر في 10 سيتمبر سنة 2003 بين
الشركة الوطنية 'سوتاطراك" من جهة؛ وشركات ريدب ل إكسبلور ثيون أرخليا س. أ" و ' وودصايد
إينرجي (ألجيريا) ب.ت.ي.ل.ت.د و 'بارتيكس أويل وغاز (هولدنغ) كوربوريشن ' من جهة أخرى

مرسوم رئاسي رقم 427-03 مؤْرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد
مرسوم تنفيذي رقم 03 - 428 مؤْرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 د
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏والتلخيص برئاسة الجمهوريّة


1 رمضان عام 1424 ه 8 8 8 8
رمضان عام ‎١‏ ةا 8 :الجزائريّة // العدد 70
6 نوفمبر سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إن
الميزانيّة والمحاسبة بالمعهد الوطني للدّراسات الإستراتيجيٍ
م رئاسي موْرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوة
والعلاقات الخارجية بالمجا الإسلامي الأعلى
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيغية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا
نة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 ثوة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎١‏
‏والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
ان رئاسيّان مؤْرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏

ان رئاسيًّان موؤْرخان في 7 رمضان عام 1424 ‎!١‏
‏بالمجلس الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003/, يتخ
والنشرات بالمجمع الجزائري للّغة العربيّة

مرسوم رئاسي مرخ في 7 رمضان عام 1424 ‎/١‏
‏الجزائري للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, يتض
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغفة الأمازيفية

قرارات, عقررات, آراء
وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 26 شعبان عام 1424 الموافق 22 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء انتداب عشرة (10)
أساتذة تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات مهندس

مقرر مرخ في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003, يتضمّن تجديد أعضاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

مقرر مؤرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمب
بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلسا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 419 مؤرَخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية العربية السورية في مجال
الشباب والرياضة, الموفّع بدمشق في 27 محرم
عام 1423 الموافق 10 أبريل سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
والرياضة؛ الموقفّع بدمشق في 27 محرم عام 1423
الموافق 10 أبريل سنة 22002

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اثتّفاق التعاون بين
وحكومة الجمهوريّة العربيّة السورية في مجال
الشباب والرياضة: الموفّع بدمشق في 27 محرم عام
3 الموافق 10 أبريل سنة 2002, وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1424 الموافق
9 نوفمير سنة 2003.

اتفاق تعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهورية العربيّة السورية
دعمالعلاقات الأخوة والتعاونالقائمة
الشعبيّة وحكومةالجمهوريًة العربيّة السورية,
وتعزيزا للروابط التي تجمع بين شبابهماء

ورغبة منهما في توثيق علاقاتهما الثنائية في مجال
الشباب والرياضة وفق القوانين والأنظمة المتبعة

فقد تم الاتفاق على برنامج التعاون الآتي :

المادّة الأولى
في مجال الشباب

يعمل الجانبان على دعم وتشجيع علاقات التعاون
في المجال الشبابي وذلك على النحو الآتي :

- تبادل زيارات الوفود من قيادات الشباب
للإطلاع وتبادل الآراء حول مختلف المواضيع.

2- تبادل المشاركة في المعسكرات
والمؤتمرات والندوات الشبابية والدورات التدريبية
التي تقام في كلا البلدين.
إطار نشاطات اتحاد الشباب العربي.

المادة 2
في مجال الرياضة

يعمل الجانيان على دعم علاقات التعاون
في المجال الرياضيء وذلك على النحو الآتي :

1- تبادل زيارات الفرق والمنتخبات الوطنية
في مختلف الألعاب. وإقامة معسكرات تدريبية
مشتركة بالتّنسيق بين اتحادات الألعاب المختصّة

2 - تبادل زيارات فرق الأندية الرياضية في كلا
البلدين مع التّنسيق والتشاور بينهما. ‎١‏

3-التعاون في مجال الطب الرياضي ورياضة

4- يعمل الجاتئبان على تنسيق المواقف
في مجال الرياضة العربية والإقليمية والدولية.

5- المشاركة المتبادلة في المؤتمرات والندوات
المحلية والدولية التي تقام في كلا البلدين.


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 3

أحكام عامّة

يتم تبادل زيارات الوفود الشبابية ومسؤولي
العمل الرياضي بين البلدين على النحو الآتي :

ذهابا وإيايا.

2 - يتحمل الجانب المضيف تكاليف الإقامة
والإعاشة والمواصلات الداخلية والرعاية الصحية.
المادّة 4
بالتناوب في كلا البلدين لتنفيذ مواد هذا الاتفاق,
ويعهد إليها ما يأتي :
1 - وضع البرامج التنفيذية لهذا الاتفاق.

2-الإشراف على متابعة إنجاز البرامج

المادّة 5

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
تبادل وثائق التصديقء ويبقى ساري المفعول
لمدّة خمس (5) سنوات»؛ ويجدد تلقائيا لفترات أخرى
مماثلة ما لم يخطر أحد الجانبين الجانب الآخر كتابة
بالرغبة في إنهائه, بإخطار مدته ستة (6) أشهر
مع مراعاة أن إنهاء العمل بهذا الاتفاق لا يؤثر على أية
برامج يكون قد سبق الاتفاق عليها قبل الإخطار
بالرغبة في إنهائه.

التوقيع عليه بتاريخ 27 محرم عام 1423 الموافق 10
أبريل سنة 2002.

عن حكومة
الجمهوريّة العربيّة السورية
فاروق الشرع
نائب رئيس مجلس الوزراءء

وزير الخارجية

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 03 - 420 مؤرَخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطاري في مجال
الصيد البحري والموارد الصيدية بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية السودان, الموفّع
بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10
يونيو سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق الإطاري في مجال
الصيد البحري والموارد الصيدية بين حكومة
جمهوريّة السودانء الموقّع بالجزائر في 9 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 22003

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق الإطاري في
مجال الصيد البحري والموارد الصيدية بين حكومة
جمهوريّة السودان؛ الموقّع بالجزائر في9 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 وينشر

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1424 الموافق
9 نوفمبر سنة 2003.

اتفاق إطاري في مجال الصّيد البحري
والموارد الصيدية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة
السودان المشار إليها ب"السودان” والمشار إليهما معا
ب"الطرفين" وفي المفرد ب"الطرف",


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-رغبة منهمافي تعزيز علاقات التعاون
الاقتصادي بين الجزائر والسودان»

- حرصا منهما على تكثيف التكامل الاقتصادي
في ميدان الصيد البحري والصناعات الملحقة به,

- حرصا منهما على ترقيةالإستغلال الدائم
لمواردهما البحرية والساحلية,

- استنادا للأحكام ذات الصلة باتفاقية الأمم
المتحدة حول قانون البحار التي تم التوقيع عليها
بمونتيقوياي (جامايكا) في 10 ديسمبر سنة 21982

- آخذين بعينالاعتبار الاتفاقيةالمتعلّقة
بالتنوّع البيولوجي الموقّع عليها بريو دي جانيرو
(البرازيل) فى 5 يونيو سنة 21992

- اعترافا بالدور الهامً الذي تؤديه تربية دائمة
للمائيات كمساهم في تحقيق الأمن الغذائي,

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
عمليات ومشاريع مشتركة

1 - يتعاون الطرفان لإنجاز عمليات ومشاريع

مشتركة من شأنها تعزيزا لتعاون في المجالات
المرتبطة بقطاع الصّيد البحري والصناعات الملحقة

2- يرتكزالتعاونالمشار إليه
في الفقرة ‎)١(‏ على :

أ) استغلال الموارد الصيدية بمافيها

ب) تسهيل بناء وحدات الصّيد البحري
وإصلاحها وصيانتهاء
وتحويلها وتسويقهاء

د) توفير التكوين والبحث في مجالات الصيد
البحري وتربية المائيات,

ه) اللجوء إلى أطراف أخرى تمتلك تكنولوجية

المادة 2
الاستثمارات الدائمة والعمليات المشتركة
الدائمة والعمليات المشتركة عند استغلال مواردهما
البحرية والساحلية.

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

في المادة (1) ترتكز مشاريع الاستثمار والعمليات
أ) تلبية حاجيات أسواق البلدين وترقية
الصادرات طبقا للقوانين المعمول بها في البلدين,
ب) تثمين الموادٌ الأولية لكلا البلدين,

ج) تعزيز فرص مشاركةالطاقات المحلّية
د)ترقيةوتطويرالمواردالبشرية
ه) تعزيز عملية تطوير الإمكانيات التكنولوجية

المادّة 3
التكوين وتحسين المستوى والبحث

في مجال التكوين وتحسين المستوى والبحثء,
يسعى الطرفان ل:

أ) تبادل الخبراء والزيارات للاطلاع على الخبرة
لدى الطرفان: تبادل المعلومات وتقديم المنح,
بغية تعزيز طاقاتهما البشرية وقدراتهما التقنية,
المعلومات والتجارب.

المادّة 4
الموارد الصيدية
يتعاون الطرفان على تشجيع التشاور
وتربية المائيات.
المادة 5
المواقف الإقليمية والدولية
بغية ترقيةاستغلال عادل ودائم لمواردهما
البحرية والساحلية: يدعم الطرفان التشاور وتبثّم
الإقليمي والدولي.


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

المادّة 6
تأسيس لجنة تقنية مشتركة
إتفق الطرفان على تأسيس لجنة تقنية مشتركة
لمتابعة تنفيذ الاتفاق الإطارى هذا.
وجمهوريّة السودان في تاريخ يحدد من قبل
الطرفين.
المادّة 7
تسوية الخلافات
هذا الاتفاق الإطاري بالتراضي عن طريق التشاور
والتفاوض بين الطرفين.
المادة 8
تعديل الاتفاق
يعدل هذا الاتفاق برضى الطرفين وذلك بتبادل
الدبلوماسية.
المادة 9
الأحكام الختامية
يبدا سريان هذا الاتفاق من تاريخ آخر إشعار
بإتمام الإجراءات الضرورية لتطبيقه.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
يخطر أحد الطرفين كتابيا الآخر برغبته في إنهائه,
عبر القناة الدبلوماسية بإشعار مسبق مدته ستة (6)
حرر هذا الاتفاق بالجزائر في 9 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 من نسختين

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية السودان
د. مصطفى عثمان اسماعيل
عبد العزيز بلخادم 300
000 وزير الخارجية
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 03 - 421 مؤرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
التّصديق على بروتوكول التعاون المشترك
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية السودان, الموقّع بالجزائر
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,
- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون

جمهوريّة السودان, الموقّع بالجزائر في9 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
لمشترك فى مجال التنمية الاجتماعية بين حكومة
لجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة السودان: الموفّع بالجزائر في 9 ربيع
لثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1424 الموافق
9 نوفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول للتعاون المشترك
في مجال التنمية الاجتماعية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة جمهورية السودان (المشار إليهما


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

انطلاقا من العلاقات الأخوية التي تربط البلدين
منهما بأهمية تطويرها بما يحقق المصالح المشتركة,

ورغبة من قيادتي البلدين في المزيد من التنوع
وتوسيع مجالات التعاون لتشمل القطاع الاجتماعي
بمختلف جوانبه بما ينسجم والمصلحة المشتركة بين

وإدراكا منهما لأهمية تبادل الخبرات والدّراسات
والمعلومات المتعلّقة بالتنميةالاجتماعية وذلك
لدورها الفاعل في تحقيق التقدم الاجتماعيء وسعيا
منهما للاستفادة من تجربتهما وخبراتهما في مجالات
التنمية الاجتماعية,

ورغبة منهما في إبرام اتفاقية تستهدف تنظيم
سبل التعاون المشترك في المجالات المشار إليها
وذلك طبقا للقوانين والأنظمة السارية في كلا البلدين,

ونزولا عند الاعتبارات المتقدّمة وتحقيقا
للأهداف والغايات المذكورة

فقد تم الاتفاق على ما يأتي :

المادّة الأولى

يتفق الطرفان المتعاقدان من أجل تحقيق
التعاون الأمثل في مجالات التنمية الاجتماعية
على العمل على ما يأتي :

1 - تبادل الخبرات والمعلومات في مجال إدماج
المعاقين في المجتمع ور عايتهم وتدريبهم وتأهيلهم
بمافي ذلك تبادل الزيارات بين المسؤولين
والمختصين في البلدين وعقد الدورات التدريبية
والندوات وورش العمل بهدف تطوير الخدمات
المقدّمة للمعاقين في البلدين وزيادة مساهمتهم
من فئّةالمعاقين على المشاركة في البطولات
الرياضية على الصعيد العربي.

2-المشاركة في الندوات والملتقيات
والمعارض التي تقام في كلا البلدين في مجال الإعاقة
ورعاية المعاقين والتعريف بمنتجاتهم.

3-التعاون في مجال العمل الجمعوي والتطوعي
وحث الهيئات التطوعية والجمعيات بالبلدين
على ربط العلاقات فيما بينهم لتبادل الخبرات
ولإنجاز برامج مشتركة بما يتوافق والتشريعات
المعمول بها بهذا الخصوص في كلا البلدين.

4 - تبادل الخبرات في مجال برامج رعاية
تفاعلهم مع محيطهم الاجتماعي وإدماجهم في مجتمعهم
وتكييفهم مع ظروفهم.

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

5 - تبادل الخبرات فى مجال مشروعات الأسر
المنتجة وبرامج دعم مشاريع الشباب العاطل عن
العمل بما يساعد على تطويرها وتفعيل دور ها وتسويق

6 - التعاون في مجال إجراء البحوث والدّراسات
الاجتماعية والإرشاد والتوجيه الاجتماعي والتخطيط
للبرامج الوقائية في مجالات التنمية الاجتماعية.

المادة 2

يسعى الطرفان المتعاقدان إلى تحقيق أهداف
وغايات صور التعاون المشار إليها فيما تقدّم من خلال
الاتفاق على إجراءات تنفيذية بينهما.

المادّة 3

يسعى الطرفان المتعاقدان إلى الاتفاق على
إجراءات تنفيذية بشان الالتزامات الماليّة المترتبة
على تنفيذ أحكام هذا البروتوكول.

المادّة 4

يعمل بهذا البروتوكول لمدة ثلاث (3) سنوات»,
أحد الطرفين المتعاقدين كتاية الطرف الآخر
من موعد انتهاء العمل به.

المادة 5

إن الجهة المختصّة عن الطرف الجزائري
هي وزارة التشغيل والتضامن الوطني وعن الطرف
السوداني هي وزارة الرعاية والتنميةالاجتماعية
وتعمل الوزارتان فيما بينهما على تدعيم التعاون
في مجال التنظيم وتبادل الخبرات والمعلومات
في ميدان التنمية الاجتماعية.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق10 يونيو سنة 2003 من نسختين أصليتين

عن حكومة عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة جمهوريّة السودان

عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

وزير الخارجية


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 422 مؤرّخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و102
(الفقرة 3) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لا سيّما
الموادٌ 122 و123 و124 منهء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئْة الانتخابية
لولايات : أدرار» الشلف, الأغواط, أم البواقي ؛ باتنة,
ورقلة:؛ وهران. البيضء إيليزي . برج بوعريريج»
بومرداس , الطارفء تندوفء تيسمسيلت, الوادي »
خنشلة, سوق أهراس.ء تيبازة, ميلة, عين الدفلى,
لنعامة. عين تموشنتء غرداية وغليزانء, يوم الثلاثاء
0 ديسمبر سنة 2003, لتجديد نصف أعضاء مجلس
لآمّة المنتخبين.

وبالنسبة لولايتي بجاية وتيزي وزوء ينظم

لمنتخبين بعد إجراء الانتخابات الجزئية بالمجالس

المادّة 2 : تتكون الهيئة الانتخابية من مجموع
عضاء المجلس الشعبي الولائي وأعضاء المجالس

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق
0 توفمبر سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 03 - 423 مؤرّخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 تنوفمبر سنة 2003. يتضمّن
تنظيم الأمانة الإدارية والتقنيةوعملها في
المجلس الأعلى للغة العربية.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالموادٌ 3و6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو
سنة 1998 والمتضمّن صلاحيات المجلس الأعلى للفة
لعربية وتنظيمه وعمله. لا سيّما المادّة 30 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
لمؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة
9 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
لمؤرخ في7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائّقي السيارات
والحجابء» 1

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم تنظيم الأمانة
الإدارية والتقنية وعملهافي المجلس الأعلى للفة
العربية.

المادة 2 : توضع الأمانة الإدارية والتقنية في
المجلس الأعلى للف ةالعربية تحت سلطة رئيس

- الأمين العام ,

- ثلاثة (3) مديرين للدراسات»

- مكلفان اثنان (2) بالدراسات والتلخيص,

- خمسة )5( روّساء دراسات»

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادة 3 : يسير الأمين العام الأمانة الإدارية

-السهر على السير الحسن للهياكل الموضوعة

- ضمان التنسيق بين الهياكل الإدارية واللجان
الدائمة,

- السهر على تحضير أشغال المجلس وتنظيمها.

يحضر الأمين العام اجتماعات مكتب المجلس
ويتولى أمانته.

المادة 4: يتولى المكلفان بالدراسسات
والتلخيصء على التواليء ما يأتي :

- العلاقات مع الهيئات والجمعيات والمؤسسات
ذات العلاقة بنشاطات المجلس »2

-الاتصال والعلاقات مع وسائل الإعلام

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

المادة 5 : يتولى مديرو الدراسات على التوالي
المهام الآتية :

- متابعة وتنسيق أشغال اللجان
ومجموعات العمل

- تنسيق أحكام القانون المتعلق بتعميم
اللغة العربية, ومتابعتها وتقييمها وتنفيذهاء

-القة والتوثيق وتنظيما ضرات
والمنتديات واللقاءات»

يساعد مديري الدراسات خمسة(5
دراسات يحدد رئيس المجلس مهامهم بمقرر.

المادة 6 : تكلّف مديرية الإدارة والوسائل

- تحضير ميزانية المجلس وتنفيذهاء

- تسيير الوسائل.

وتضم مديريتين فرعيتين :

- المديرية الفرعية للمستخدمين والوسائل
العامة,

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة.

المادّة 7: تنظم المديريتان الفرعيتان في شكل
بالمالية ورئيس المجلس الأعلى للفةالعربية
والسلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية في حدود

المادة 8 : وظائف الأمين العام والمدير ومدير
الدراسات والمكلّف بالدراسات والتلخيص ونائب
المدير ورئيس الدراسات وظائف عليا في الدولة,
تصنّف ويدفع مرتبها استنادا إلى الوظائف المماثلة
لها في الإدارة المركزية للوزارة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق
0 توفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

مرسوم رئاسي رقم 424-03 مؤرّخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003, يحدد
النظام التعويضي المطبق على أعضاء المجلس
الأعلى للغة العربية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 6-77 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو
سنة 1998 والمتضمّن صلاحيات المجلس الأعلى للغة
العربية وتنظيمه وعمله. لا سيّما المادّة 34 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم النظام
التعويضي المطبق على أعضاء المجلس الأعلى للغة

المادة 2 : يمنح كل عضو في المجلس الأعلى

- جزء جزافي بمبلغ خمسة آلاف دينار (5.000 دج):
(10.000 دج) يرتبط بالحضور والمشاركة الفعلية في
اجتماعات المجلس ولجانه؛ وبأداء المهام التي يكلف
بها العضو.

يخفض التعويض المتغير جزئيا أو كليا حسب
النسب والشروط التي يحددها النظام الداخلي
للمجلس.

- خمسة آلاف دينار (5.000 دج) لرؤساء اللجان
الدائمة,

- ثلاثة آلاف دينار (3.000 دج لمقرري هذه
اللجان.

المادة 4 : تدفع التعويضات المنصوص عليها في
المادتين 2 و 3 أعلاه. كل ثلاثة )3( أشهر.

المادّة 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق
0 توفمبر سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 03 - 425 مؤرًخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
الموافقة على اتفاق القرض الموقّع في 6 رجب
عام 1424 المواقفق 3 سبتمبر سنة 2003
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الإسلامي للتنمية, لتمويل مشروع إنشاء محطّة
معالجة المياه في وادي العثمانية في إطار
مشروع توفير المياه الصّالحة للشرب

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الموارد المائيّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن
تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمّن
المصادقة على الاتفاقية المتعلّقة بإنشاء البنك
الإسلامي للتنمية؛ الموقفّعة بجدّة في 24 رجب عام 1394
الموافق 12 غشت سنة 1974, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم, لا سيّماالموادٌ 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22003
-وبمقتضى الأمر رقم11-03الموؤّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
لمتعلّق بالتقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم رقم 163-85 المؤرخ في 22
مضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 1985
لمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات
العموميّة,المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيًّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
لمورخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموقَّع في 6
رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 بألماتي
(كازاخستان) بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الإسلامي للتنمية؛ لتمويل مشروع
إطار مشروع توفير المياه الصّالحة للشرب لولاية
قسنطينة وجنوب ولاية ميلة,

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض الموفّع
في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003
بألماتي (كاز اخستان) بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإسلامي للتنمية,
لتمويل مشروع إنشاء محطّة معالجة المياه في وادي
العثمانية في إطار مشروع توفير المياه الصالحة
للشرب لولاية قسنطينة وجنوب ولاية ميلة وينقذ

المادة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالموارد
المائيّة والوزير المكلّف بالماليّة والمدير العام للبنك
الجزائري للتنمية والمدير العام للوكالة الوطنيّة
للسدودء أن يتخزواء كل فيمايخصه. جميع
الترتيبات الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق
0 ثوفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه والموقّع مع البنك الإسلامي للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني, إنجاز مشروع إنشاء
محطة معالجة المياه في وادي العثمانية في إطار
مشروع توفير المياه الصّالحة للشرب لولاية
قسنطينة وجنوب ولاية ميلة.
يشتمل المشروع على المكونات التالية :
1) مبنى المحطة :

- خزان المياه المعالجة,


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

- مبنى استغلال المياه المعالجة.الورشة
والمخزن,

- محطة التحويل الكهربائي,

- معدات التحكّم والمراقبة,

- قطع الغيارء

- قنوات صرف الميادء

- مساكن المصلحة.

2 المساعدة التقنية ومراقبة الأشغال.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للسدودء. تحت
إشراف الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة, يتنفيذ
لمشروع المذكور أعلاه.

المادة 3: تتجسّد تدابير تنفيذ الإنجاز
وا .0 يوق وا تابعة والمراقبةا 5 لّقة بتنفيذ

لمشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل

تعد الوكالة الوطنيّة للسدود مخططات العمل في
مع الوزارات والهيئات

طار صلاحياتها بالاتصال

ِ

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية

المادّة4: تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدّولة وينفّذها البنك الجزائري للتنمية,
طيقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لا سيّمافي مجال الميزانية والمحاسبة والتخطيط

والمتعددةالسنوات للدولة. الضرورية لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاق القرضء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات

وتنقّذ النئفة ات المرتب آيا 5 وع بق
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6: تقوم الوزارةالمكلّفة بالمالية
بعمليات تسديد القرضء. طبقاللقوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء على أساس الاستعمالات

التي تمت حسب المبالغ المنصوص عليها في اثّفاق
القرض والتي يبلغها إياها البنك الجزائري للتنمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 7 : يتم التكفّل بالعمليات المحاسبيّة التي
تعكس تدحل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ لأمر في حسابات
المنتظم للمصالح المختصّة في وزارة الماليّة.

يجب أن تكون الوثائق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة: كل جهاز للمراقبة والتّفتيش.

قتالمحاسبيّة والأوراق

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة
المادة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
لناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالموارد
لسائية, في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
لمشروءء بإنجاز التدخلات الآتية على الخصوص
1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والرقابةالمتعلّقة بالعمليات
2 - تصور مخططات العمل المنصوص عليها في
لملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وتكليف
لوكالة الوطنيّة للسدود بإعداد وتكليف الآمر بالصّرف
والمسيّر بضمان تنفيذ ومتابعة ومراقبة وتنسيق

3 - تكليف الوكالةالوطنيّة للسدود بإعدان
الحصيلة المادية والماليّة,

4-التكفّل بالتّنسيق مع الوزارة المكّفة
بالماليّة والبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنيّة
للتنميّة, لا سيّمافي مجال إبرام الصّفقات وإبلاغ كل

5 -إعداد برامج الثّفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التقرير النهائي لإنجاز المشروع المنصوص
عليه في اتّفاق القرض,»

6-ادّة اذ والأمر باك ذء طبة قوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء كل الترتيبات الضرورية لما

-التحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرض»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
المتعلّقة بالمبالغ المسحوبة من القرض ودفع النفقات
المذكورة أعلاه.

7-إعداد تقرير نهائي حول التّنفيذ المادّي
والمالي للمشروع.

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اثّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة بالمالية.في
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع على

1 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اثّفاق القرض,

2- إعداد المفتّشية العامة للماليّة تقريرا نهائيا
المعنيّة بتسيير اثفاق القرض وتنفيذه,

3 -التكفّل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض

- تسيير استعمال القروض المخصّصة لهذا
المشروع ومتابعة أرصدة القروض المخصّصة
المتبقية متابعة منتظمة وصار مة,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الإسلامى للتنمية.

الباب الثالث
تدخّلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء وكذا
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع. إنجاز
التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - إبرام اتفاقية التسيير مع الخزينة,

2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتّصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والوزارة المكلّفة بالماليّة,

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

3-التحقق خلال إعداد طلبات السّحب من
اتّفاق القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,
4 - الإسراع في تقديم طلبات السّحب من القرض
إلى البنك الإسلامي للتنمية,

5-إنجاز عمليات السّحب من القرض طبقا
لآحكام اتّفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

6- التكفّل بجميع الترتيبات الضرورية
للحفاظ على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي
تعهدت بها لإنجاز المشروع,

7-إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييمالأعمال والوسائل والنتائج
‎١‏ 35007 ة بتنفيذا| 5 وعء

8 -التكفل بكل الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبّقة فى مجال الالتزامات
والأمر بالصّرفء

9-إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع. تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتّفاق القرض
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها :

) إلى الوزارة المكلّفة بالمالية :

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمّن تقييم
تنفيذ اثّفاق القرض»
- تقرير فصلي يخص علاقاته مع البنك الإسلامي

- تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض.

ب) إلى الوزارة المكلفة بالموارد المائية :

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمن تقييم
تنفيذ اتفاق القرض.

0- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الآر يرث شيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع وا لتنظيم
المعمول بهما.

الباب الرابع
تدخلات الوكالة الوطنيّة للسدود

المادة 4 : زيادة على التدخّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اثّفاق القرضء, تكلّف الوكالة الوطنيّة للسدودء فى حدود
التدخلات الآتية على الخصوص :


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

الأعمال وعمليات التصميم والتّنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلّقة بها وتقديرهاء

-إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذها.

4 - الستهر على إعداد التقارير الفصليّة والسنوية
للنشاطات والوسائل والعمليات والنتائج الخاصة
ببرامج المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة والبنك الجزائرى للتنمية والسلطات

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلّقة بالعمليات التى تنجزها بنفسهاء

6 - متابعة والأمر بمتابعة إنجاز الأشفال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلّقة بهاء

7- القيام طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
أبرمت في إطار إنجاز المشروع.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 426 مؤْرخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003 . يتضمّن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة
“غمورد صغير " (الكتلة : 401 د) المبرم بمدينة
الجزائر في 10 سبتمبر سنة 2003 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك" من جهة,. وشركات
ريبصول إكسبلورثيون أرخليا س. أ"
و'وودصايد إينرجي (الجيريا) ب.ت.ي.ل.ت.د
و"بارتيكس أويل وغاز (هولدنغ) كور بوريشن "
من جهة أخرى.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك". المعدل والمتمّم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-01
المؤرخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'غورد
صغير ' (الكتلة : 401 د) المبرم بمدينة الجزائر في
13 أكتوبر سنة 2001 بين الشركةالوطنية
"سوناطراك" من جهة . وشركات ريبصول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد
لمؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن
لمحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
لمسماة 'غغورد صغير '(الكتلة :401 د) المبرم
بمدنية الجزائر في 10 سبتمبر سنة 2003 بين الشركة
لوطنية "سوناطراك" من جهة . وشركات ريبصول
إكسبلور ثيون أرخليا س. أ" و ' وودصايدإينرجي
الجيريا) ب.ت.ي.ل.ت.د و 'بارتيكس أويل وغاز

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
الموّرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة"غغورد صغير' (الكتلة :401 د) المبرم
بمدينة الجزائر في 10 سبتمبر سنة 2003 بين الشركة
الوطنية 'سوناطراك' من جهة . وشركات ريبصول

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

إكسبلورثيون أرخليا س. أ" و ' وودصايدإينرجي
ألجيريا) ب.ت.ي.ل.ت.د و 'بارتيكس أويل وغاز
هولدنغ) كوربوريشن ' من جهة أخرىء ويتفذ طبقا

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق
0 ثوفمبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 03 -427 مؤرخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزائية تسييرمصالح
رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في20
شوؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 268-03
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2003,


1 رمضان عام 1424 ه

70 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة //را‎ ١
‏نوفمبر سئة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 16

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد قدره مائئّة وخمسة عشر مليون دينار (115.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2003 اعتماد قدره مائّة وخمسة عشر مليون دينار (115.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003.

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد النفقات 22520
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 1.20

رئيس الحكومة - اللوازم 160
رئيس الحكومة - التكاليف الملحقة 0م1222
0ص 2

6 00

أشغال الصيانة

رئيس الحكومة - صيانة المباني 0ص 2

0ه 2


1 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 16 نوفمبر سئة 2003 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها 2225.0

مجموع القسم السادس 0000 ص23

القسم السابع

النفقات المختلفة

2220 2
0ش 2ظص 12
مجموع القسم السابع| ‏ 20.000.000
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

129200
129200
مجموع الفرع الأول 129200

مجموع الاعتمادات المخصصة 150

مرسوم تنفيذي رقم 428-03 مؤرخ في 15 رمضان

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-03

عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85

و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

المورخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22003

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2003
و ن ألف دينار (430.650.000 دج) مقيّد فى

ميزانية تسيير وزارة التعليمالعالي والبحث

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق لعلمي وفي الباب رقم 02-36 'إعانة للديوان الوطني
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء للخدمات الجامعية".
- وبمقتضم القانون رقم 11-02المؤْرخ في20

شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

الملدّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره أربعمائة وثلاثون مليونا وستمائّة
وخمسون ألف دينار (430.650.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة التعليمالعالي والبحث
لعلمي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق

بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003


1 رمضان عام 1424 ه

16 نوفمبر سئة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003.

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 20

مجموع القسم الأول 2,20

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 ش22
الإدارة المركزية - اللوازم 0م .2
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0 ش22
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات... 0 1.0

الإدارة المركزية - الإيجار 6200

مجموع القسم الرابع 0.ه.ش12

القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني. 3 1,20

120


1 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 6 توفمبر سئة 2003م

الجدول الملحق (تايع)
العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السادس
إعانات التسيير

00 0ظ.1
00 6'»*

إعانات للمراكز الجامعية
إعانات للمدارس العليا للأساتذة

200
0 2
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

المساهمة فى تكاليف ديوان المطبوعات الجامعية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

2 0
2 0
2 0

0ك

0ك

912 00

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 رمضان عام 1424
الموافق 10 نوفمبر سنة 2003,. يتضمن التجنس

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 رمضان عام
4 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003. يتجنس
بالجنسيةالجزائرية. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤّهم:

- عبدالله عبد الله.المولود في 10 مارس
سنة 1952 بإربد (الأردن) وأولاده القصر:

»* عبدالله مصطفىء المولود فى 19 أبريل سنة
8 بإر بد (الأردن)»

* عبدالله سجىء المولودة في 26 يوليو سنة
5 بإر بد(الأردن)»

* عبدالله نهى؛ المولودة فى 16 يوليو سنة 2000
بوهران (وهران).

- عبدالنور بن محمدءالمولود في 11 سبتمبر

سنة 1964 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

- أبودقة شحده.ء المولود فى 5 نحشت سنة 1941
بعبسان الكبيرة(فلسطين) وولداه القاصران:

* أبودقة فارس,المولود فى 12 توفمبر سنة
3 بخان يونس (فلسطين)»

* أبودقة نور.المولود في 17 نحشت سنة 1993

- أبوسعدة نادرء المولود في 7 مايو سنة 1975
بحجوط(تيبازة).
9 بالحراش (الجزائر).

- أبويوسف منيرة» المولودة فى 21 مارس سنة
8 بالحراش (الجزائر).

- أبوفردة هشامء؛ المولود في 30 غغشت سنة 1976
5 بدمشق (سوريا).

-دعمار بن المولود سنة 1935
بالناظور (المغرب) ويدعى من الآن فصاعدا: بن حدو
عمار.

- عصري معمرء المولود فى 18 فبراير سنة 1958
بالآر بعاء(البليدة).

8 بشرشال (تيبازة).

- عطواني فاطنة , المولودة سنة 1931 باولاد
فارس ء تندرارة(المغرب).

- عايش حسن .ء المولود في 25 أكتوبر سنة
5 ببربرة (فلسطين) وولداه القاصران:

* عايش سامي »المولود في 15 نشت سنة 1983
بوهران(وهران)»

#عايش ألفت, المولودة في 13 نحشت سنة 1985
بوهران(وهران).

- عايش منال 2 المولودة فى 10 غشت سنة
9 بتيارت (تيارت).

- بلحسن حدوء المولود في 13 فبراير سنة
0 ببواسماعيل (تيبازة).

- بلعرابي خيرة , المولودة في 15 يناير سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- بلحاج محمد, المولود في 25 مارس سنة 1961
بمستغائم (مستغاتئم).

- بلقاسم بن محمد , المولود في 30 يوليو سنة
5 بحاسي مفسوخ (وهران) ويدعى من الآن

- بن علال محمد. المولود في 16 اكتوبر سنة
2 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- بن فدال عائشة,المولودة في 14 أبريل
سنة 1957 بلمطار (سيدي بلعباس).

- بوعبيد خيرة؛ المولودة في 12مايو سنة 1952

- بوقفة جليلة »المولودة في 4 أبريل سنة 1945

- جمال ولد حاج بلعرابي »المولود في 20
سبيتمبر سنة 1974 ببني صاف (عين تموشنت) ويدعى

- جلول سعيدء المولود فى 26 يناير سنة 1961
بالسانية(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا: رمضائني

سعيد.

- الأغا أسعدءالمولود في 14 مارس سنة 1944
بخان يونس (فلسطين) وأولاده القصر:

* الأغاترنيم, المولودة في 18 مارس سنة 1982
بحسين داي (الجزائر) ,

* الأنغا محمد مطرء المولود في 9 أكتوير سنة
15333 بسيدي امحمد الجزائر)ء

* الأغغا تغريدءالمولودة فى 12 فبراير سنة 1986
بسيدي امحمد(الجزائر)»
*الأنغاسلام »المولود في6 نوفمبر سنة 1987
بالقبة (الجزائر)»
* الأغا سعادء المولودة فى 21 ديسمبر سنة 1991
بالقبة (الجزائر).
- الأغا كرم»المولود في 25 ديسمبر سنة 1967
- البقالي نصر الدين ؛ المولود في 9 مارس سنة
7 بمستغانم (مستقانم).

- الحبيب حورية »المولودة في 14 يناير سنة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- الخرسة مريم. المولودة في 5 أكتوبر سنة
9 بغزة (فلسطين).

- الطحاوي محمد رضاءالمولود في 10 مايو
سنة 1972 بالأبيار (الجزائر).

- فتال محمد عدنان؛ المولود في 27 يناير سنة
1 بحلب (سوريا) وولده القاصر:

* فتال سميرء المولود فى 23 نشت سنة 1989
بستراسبورغ (فرنسا).

- فرقاني جيلاليء المولود في أول نوفمبر سنة
0 يموزاية (البليدة).

- حمامى لياس المولود فى 18 غغشت سنة 1972
ببراقي(الجزائر).

- حراوي طاهر ,المولود في 28 مارس سنة 1963
بمستغانم (مستغانم).

- هتهوت أحمدء المولود في 2 سبتمبر سنة
9 بالرمشي (تلمسان).

- كنعان وسيم , المولود في 4 أبريل سنة 1973
بالقبة (الجزائر).
71 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن

- كريمة بنت حاج بلعرابيء المولودة في 4
فيراير سنة 1969 بيني صاف (عين تموشنت) وتدعى

- خضير جمال الدين »المولود في 9 أكتوبر سنة
6 بالقاهرة (مصر) وأولاده القصر:

* خضير عبدالرحمان, المولود في 25 أبريل سنة
0 بالجلفة(الجلفة),

» خضير عائشة؛ المولودة في 25 أكتوبر سنة
2 بسيدي عيسى (المسيلة)»

* خضير ساميء المولود في 27 أكتوبر سنة 1993
بسيدي عيسى (المسيلة).

- العربى رانية .المولودة فى 1]يناير سنة 1979
بسيدي امحمد (الجزائر).

- العربي حورية؛, المولودة في 12 فبراير سنة
5 بالقصبة (الجزائر).

- محمود ابراهيم منة. المولودة في 27 أكتوبر
سنة 1963 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

- مغرابي الطيبء المولود في 8 يوليو سنة 1968
- منسية بنت محمودء المولودة فى 21 أكتوبر
سنة 1952 بنهدءالعيون (الطارف) وتدعى من الآن
- مرزوقى فتيحة, المولودة في 30 مايو سنة
7 بالر مشي (تلمسان).

- مرزوقي فطيمة »,المولودة في 22 غشت سنة
1 بالر مشي (تلمسان).

- مرزوقي رشيدء المولود في 4 يناير سنة 1980
بالرمشي (تلمسان).

- مزيان جمالء المولود في 27 يناير سنة 1964
بفوكة (تيبازة) وأولاده القصر: 1

* مزيان محمد المولود في 3 مارس سنة 1991
بزرالدة (الجزائر),

+ مزيان كريم, المولود في 26 أكتوبر سنة 1994
بزرالدة (الجزائر),

* مزيان فاطم ,المولودة في 15 يونيو سنة 1998

- مزيان مليكة , المولودة في أول مايو سنة 1954
5 بالحراش (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :

- مقداد حسنء المولود في 15 أبريل سنة 1983
بعين البنيان (الجزائر).

- نابياف مايس نابي أوفلو.المولود فى25
ديسمبر سنة 1938 باقداش (ازربيجان) ويدعى من
الآن فصاعدا: نايياف محمد.

- نصيرة بنت محمدء المولودة فى 13 ديسمبر
سنة 1960 بالعفرون (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:
أحلاق نصيرة.

- نجاري ميلودء المولود في 6 فبراير سنة 1969
بمرسى بن مهيدي (تلمسان).

- نيباليلىءالمولودة في 21 يناير سنة 1963
بمستغانم ( مستغاتم).


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

2 بوهران (وهران).
- طهيري حسان ؛ المولود في 14 مارس سنة
0 بوهران (وهران).
- تراري ميمونة؛ المولودة في 15 سبتمبر سنة
2 بوهران (وهران).
- صيدم نمازيء المولود في 5 مايو سنة 1941
- صيدم محمدء المولود في 18 يونيو سنة 1944
بعاقر (فلسطين) وإبنته القاصرة :

* صيدم ختام: المولودة في 17 أبريل سنة 1986
بالقالة (الطارف).

- زرهوني سعيد, المولود في 3 يونيوسنة

- زيد صلاحء المولود فى 8 ديسمبر سسنة 1956
بدمشق (سوريا) وأولاده القصر:

»#زيد ابتهاج؛ المولودة في 23 فبراير سنة 1992
بالقبة (الجزائر),

* زيد أحمد محفوظء المولود في 14 يناير سنة
5 بالقبة (الجزائر),

* زيد صابرينء المولودة فى 14 فبراير سنة
8 بالقبة (الجزائر).

- زوير توحيدء المولود فى 11 يوليو سنة 1974
بكربلاء (العراق).

- الزهراء بنت محمد.ء المولودة فى 26 يوليو
سنة 1970 بسيدي امحمد (الجزائر) وتدعى من الآن

- زواوي بن محمدء المولود في 1 يناير سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

فصاعدا : بن محمد زواوي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بركاسة الجمهوريّة.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
عبد الوهاب بونعيجة راشديء بصفته مكلفا
بالدّراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوقمبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
عبد المجيد بن لقصيرة؛ بصفته رئيسا للدّراسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
مصلحة الميزانية والمحاسبة بالمعهد الوطني
للدّراسات الإستراتيجية الشاملة.

4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهاه السّيد
والمحاسبة بالمعهد الوطني للدّراسات الإستراتيجية
الشاملة, لإحالته على التٌقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام مديرة
الدّراسات والعلاقات الخارجيّة بالمجلس
الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام
الآنسة حدة فويعلء بصفتها مديرة للدراسات
والعلاقات الخارجيّة بالمجلس الإسلامي الأعلى؛ بناء
على طلبها.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيغية.

4 الموافق 2 توقفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
والوسائل بالمحافظة السامية المكلّفة برد الإعتبار
للأمازيفية وبترقية اللّغةالأمازيفية, لتكليفه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهى مهام السّيد
حسين بودر باليء. بصفته نائب مدير للإطارات بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تنهىء ابتداء من 16
مارس سنة 2003, مهام السّيد محمد أمين تاج الدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين مكلّف
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد
سيد علي قطرانجي ي» مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 رمضان عام 1424

مديري دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد حميد
بوكريفء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريًّة.

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد توفيق
دحمانيء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الوهاب بونعيجة راشديء مديرا للدّراسات

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّنالسّيدة
صبرية تمقيتء زوجة بوقادوم. مديرة للدّراسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة (200. يتضمن تعيين
مكلف بالدّرامسات والتتلخيص برئّاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنتة 2003 يعينالسيد
عبدالمجيد بن لقصيرة. مكلّفابالدّراسات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003. يتضمنان تعيين
نائبي مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السّيد حسين
بودرباليء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد محمد
الجمهورية, ابتداء من 16 مار س سنة 2003.


1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 7 رمضان عام 1424
رؤساء دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد شريف
العايب؛ رئيسا للدر اسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد ياسين
خان؛ رئيسا للدراسات برئاسة الجمهوريًّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد توهاميى
مغراويء رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورَخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد محمد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد لونيس

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد يوبكر
عباسء رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن السيدة فريدة
صامء زوجة خلافء: رئتيسة للدّراسات برئكاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 تعيّن الآنسة شفيقة
زهوانء» رئيسة للدّراسات برئاسة الجمهوريّة؛ ابتداء
من 2 نوفمبر سنة 2002.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003,. يتضمنان تعيين
نائبي مدير بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السّيد مراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

زرقانيء نائب مدير للتكوين والموظفين بالمجلس
الإسلامى الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمير سنة 2003 تعين السيدة وهيبة
الإسلامي الأعلى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003. يتضمّن تعيين مدير
البحوث الوثائقية والنشرات بالمجمع
الجزائري للّغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعي نالسيد
عبد المجيد سراطء مديرا للبحوث الوثائقية
والنشرات بالمجمع الجزائري للّغة العربيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمّن تعيين نائب مدير

بالمجمع الجزائري للّغة العربيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعين السيد محمد
محموديء نائب مدير للمستخدمين بالمجمع الجزائري

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام 1424 الموافق
2 نوفمبر سنة 2003, يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامّة بالمحافظة السامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 رمضان عام
4 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 يعيّن السيد
نور الدين حميدة: مديرا للإدارة العامة بالمحافظة
السامية المكلّفة بردٌالاعتبار للأمازيغية ويترقية
اللّغةالأمازيغية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

1 رمضان عام 1424 ه
6 نوفمبر سنة 2003 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شعبان عام 1424
الموافق 22 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء
انتداب عشرة (10) أساتذة تابعين لوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهنتدس.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليىو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصً
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوير سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10 نوفمير سنة 2002
واله تضمن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندسء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10 نوفمبر سنة 2002
والمتضمُن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندسء

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : ينهى انتداب الأساتذة التابعين
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبينة
أسماؤْهم في الملحق بهذا القرارءلدى المدرسة
الوطنيّة التحضيرية لدراسات مهندسء ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2003.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1424 الموافق 22
أكتوبر سنة 2003.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رئيس أركان ر 1
الجيش الوطني الشّعبي

الفريق محمد العما 8
لفريق دي رشيد حراوبية


1 رمضان عام 1424 ه 8 8 8 8
رامان 00 ‎١‏ ا 8 ة الجزائريّة / العدد 70
16 نوفمبر سئة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق
جويدة جعدىء المولودة بوزلمات أستاذة مساعدة

فريدة كلوء المولودة كركوش أستاذة مساعدة جامعة العلوم والتكنولوجية

أستاذة مساعدة هواري بومدين

أستاذ مساعد مكلّف بالدروس

أستاذة مساعدة المدرسة الوطنية العليا ببوزريعة

عبد الوهاب أوصيف

مقرر مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003, يتضمّن تجديد أعضاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤرًخ في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003, تجدد اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة طبقا للجدول الآتي:

الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون |الأعضاء الإضافيون

- أيت أمزيان
1

- حمادي عز الدين

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون,»

- المحاسبون الإداريّون,

-المساعدو نالوثائتقيون
أمناء المحفوظات.


1 رمضان عام 1424 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 16 نوفمبر سئة 2003 م

ممثلو الإدارة

- كتّاب المديرية,
- الكتّاب»

لمعاونون الإداريون»
لأعوان الإداريونء
أعوان المكتب.

- أكشول نصر الدين
- كيراش مداني

مقرر مؤرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمير سنة 2003, يتضمّن تجديد أعضاء لجنة الطعن المختصة
بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسبة.

بموجب مقرر مؤْرخ في 19 رجب عام 1424 الموافق 16 سبتمبر سنة 2003, يجدد أعضاء لجنة الطعن المختصة
بأسلاك المستخدمين الإداريين والتقنيين لمجلس المحاسية طبقا للجدول الآتى:

- فرنان الباهي

- حمرة يوحجر

- مواتسي عزوز

- راشدي محمد

- مليتي سعيد - شقرة فريدة:, المولودة زناتي

- جيلالي سايح أحمد - جربيب نصيرة:؛ المولودة إحدادن
- بن الهاشمي أحمد - لعميري حميد

يرأس لجنة الطعن الأمين العام لمجلس المحاسبة.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


