Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-237 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد استغلال المحروقات في المساحة المسماة "رورد الخروف" المبرم بمدينة الجزائر في 18 يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركة" سيبسا الجيري س.ل".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-238 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 28 يناير سنة 1996 لتطوير واستغلال الغاز الرطب لحقل "تين فوي تابنكورت" المبرم بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي "طوطال إ وب ألجيري" و "ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-239 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تين فوي تابنكورت II" المبرم بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي "طوطال إ وب ألجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ".
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-351 ممضي في 09 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 15 أكتوبر 2023، الصفحة 6
          Summary: يتضمن الموافقة على عقد المحروقات في الرقعة المسماة ''تين فوي تابنكورت II ''المبـرم بمدينة الجزائر في 9 يوليو سنة 2023 بين الشركة الوطنية ''سـوناطراك''، شـركة ذات أسهم، وشركة ''طوطال إينرجيز إ ب ألجيري''.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-240 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 6
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-241 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 7
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-242 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-243 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-244 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في الميكانيك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-245 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم الصيدلانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-246 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 13
  Summary: يحدد محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهما.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-247 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 16
  Summary: يحدد كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 22 مايو 2019، الصفحة 6
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية 750 منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 22 مايو 2019، الصفحة 34
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية 178 محورا للطرقات.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 22 مايو 2019، الصفحة 48
          Summary: يحدد رزنامة تنفيذ إجراء المزايدة بإعلان المنافسة المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية 750 منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة و 178 محورا للطرقات.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 26 يونيو 2019، الصفحة 16
          Summary: يتضمن الموافقة على المحتوى والتعويضات المترتبة على تأكيد توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية من طرف المتعاملين العموميين للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 نوفمبر 2019، الصفحة 5
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية من أجل تعميم الاتصال عبر الساتل لصالح المؤسسات العمومية للتربية الوطنية ومؤسسات الصحة العمومية الموكلة للمتعامل "اتصالات الجزائر الفضائية، شركة ذات أسهم".
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 نوفمبر 2019، الصفحة 19
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق حدودية، بشبكة مواصلات سلكية ولاسلكية نقالة، من خلال إنجاز ثمانية وثلاثين (38) موقعا، الموكلة للمتعامل "اتصالات الجزائر للهاتف النقال، شركة ذات أسهم".
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 نوفمبر 2019، الصفحة 24
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق محصورة لولاية تندوف، بشبكة مواصلات سلكية ولاسلكية نقالة، من خلال إنجاز سبع عشرة (17) محطة قاعدية، الموكلة للمتعامل "اتصالات الجزائر للهاتف النقال، شركة ذات أسهم".
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 نوفمبر 2019، الصفحة 29
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية 508 منطقة محصورة، بشبكة اتصالات سلكية ولاسلكية ثابتة، والموكلة للمتعامل "اتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 نوفمبر 2019، الصفحة 57
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية من خلال إنجاز وصلتين (2) بالألياف البصرية على مستوى ولاية إيليزي ووصلة (1) بالألياف البصرية تربط إيليزي بتامنغست من طرف المتعامل "اتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم"، الذي تم تفويضه لهذا الغرض.
      10 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 15 مارس 2022، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2023، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة، بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.
      12 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 16 يوليو 2023، الصفحة 22
          Summary: يحدد رزنامة تنفيذ إجراء المزايدة بإعلان المنافسة المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة، بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة.
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 04 يوليو 2024، الصفحة 31
          Summary: يتضمن الموافقة على منح تقديم الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 04 يوليو 2024، الصفحة 32
          Summary: يتضمن الموافقة على منح تقديم الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية لتغطية مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة بشبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية النقالة لشركة "أوبتيوم تيلكوم الجزائر، شركة ذات أسهم".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 08 مايو 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المتعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-248 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 19
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز تحويل المياه الخام لتزويد مصنع تحويل الفوسفات بـ "وادي الكبريت" في ولاية سوق أهراس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-249 ممضي في 09 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 20
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-105 المؤرخ في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز شبكة للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه وادي سوف.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2018
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 25
  Summary: يحدد كيفيات الإعلام الخاصة المطبقة على خدمات الصباغة والتبييض والتنظيف الجاف.

  Title: مقرر رقم 18-02 ممضي في 29 يوليو 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 10 أكتوبر 2018، الصفحة 27
  Summary: يتضمن سحب اعتماد.


Content:

Year: 2018, Number: 060
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 60 لالص سب

مرسوم رئاسي رقم 237-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على عقد استغلال
المحروقات في المساحة المسمّاة "رورد الخروف" المبرم بمدينة الجزائر في 18 يناير سنة 2018 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط ) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛ وشركة "سيبسا

مرسوم رئاسي رقم 238-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 28 يناير سئنة 1996 لتطوير واستغلال الغاز الرطب لحقل "تين فوي تابنكورت" المبرم بمدينة
الجزائر فى 11 يونيو سنة 2018 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم
ألجي ي" و"ريد ل إكسبلوراسيون أرخياي

مرسوم رئاسي رقم 239-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 بي
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تين فوي تابنكورت !1" المبرم بمدينة
8 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
وشركتي "طوطال ! و ب ألجيري" و "ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

مرسوم تنفيذي رقم 240-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018 حد

مرسوم تنفيذي رقم 241-18 مؤرّخ ة م عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2018 حد

مرسوم تنفيذي رقم 242-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن نقل اعت
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

مرسوم تنفيذي رقم 243-18 موؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكت

وزارة التجارة

مرسوم تنفيذي رقم 244-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء مركز البحث في الميكانيك

مرسوم تنفيذي رقم 245-18 موؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن إنشاء مركز البحث في العلوم

للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما و كيفية ت

مرسوم تنفيذي رقم 247-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يحدد كيفيات تسيير صندوق دعم
الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية

مرسوم تنفيذي رقم 248-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز تحويل المياه الخام لتزويد مصنع تحويل الفوسفات ب "وادي الكبريت" في ولاية سوق أهراس..

مرسوم تنفيذي رقم 249-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدّل المرسوم التنفينذي رقم 105-06
المؤرّخ في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية


أوّل صفر عام 1440ه : ' ' 0
0 أكتوبر سلنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 ب
الاستشرافية الاجتماعية فى المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل والمالية في

المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

المحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏
‏للاستشراف بوزارة المالية.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الملحقة الجهوية للديوان
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين جهويين للخزينة
وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مفتشين جهويين لأملاك الدولة

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الأملاك الوطنية بولاية الجزائر....

مراسيم رئاسية مؤّرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

مراسيم رئاسية مؤّرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة الدراسات والتحاليل
الاستشرافية الاجتماعية في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين جهويين للخزينة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 439 نيو سنة 2018, يتضمن تعيين مفتشين جهويين لأملاك الدولة
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
ضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم راسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏بوزارة العلاقات مع البرلمان (استدراك)

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1439 الموافق 6 ب
والتبييض والتنظيف الجاف

مقرر رقم 02-18 مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29 يوليو سنة 2018, يتف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 237-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن الموافقة
على عقد استغلال المحروقات في المساحة المسمّاة
"رورد الخروف" المبرم بمدينة الجزائر في 18
يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات ( النفط ) و الشركة الوطنية
سوناطراك؛ شركة ذات أسهم.؛ وشركة "سيبسا
الجيري س.ل".

- بناء على تقرير و زير الطاقة.

- وبثاء على الدستور. لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم ؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات. المعدل والمتمم؛ لاسيّما المادتان 30 و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم ؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدل»

- وبعد الاطلاع على عقد استغلال المحروقات في
المساحة المسمّاة "رورد الخروف" المبرم بمدينة الجزائر
فى 18 يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

موارد المحرو قات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم,؛ وشركة "سيبسا الجيري س. ل"؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات
في المساحة المسمّاة "رورد الخروف" المبرم بمدينة الجزائر
في 18 يناير سنة 2018 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم؛ وشركة "سيبسا الجيري س. ل".؛ وينفذ طبقا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 238-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018. يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
8 يناير سنة 1996 لتطوير واستغلال الفاز
الرطب لحقل "تين فوي تابنكورت" المبرم
بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018 بين
الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم.
وشركتي "طوطال | و ب الجيري" و"ريبصول
إكسبلوراسيون أرخيليا س أ".

ا

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات, المعدل والمتمم,؛ لاسيّما المادة 30 منه؛


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم ؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزاشر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك» شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدل.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
8 يناير سنة 1996 لتطوير واستغلال الغاز الرطب لحقل
يونيو سنة 2018 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال ! و ب الجيري"
و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ "؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 28 يناير سنة 1996 لتطوير واستغلال الغاز الرطب
لحقل "تين فوي تابنكورت" المبرم بمدينة الجزائر في 11
يونيو سنة 2018 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال ! و ب الجيري"
و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"؛ وينفذ طبقا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 239-18 مؤْرّخ في 29 محرم عام 1440
الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات واستفغلالها في
المساحة المستقاة "تين فوي تابنكورت1"
المبرم بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم. وشركتي "طوطال !و ب الجيري"
و "ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ".

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على تقرير و زير الطاقة.

- وبثناء على الدستور. لا سيّما المادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات. المعدل والمتمم؛ لاسيّما المادتان 30 و32 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدل
والمتمم ؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك, شركة ذات
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-96 المؤرخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996

والمتضمن الموافقة على عقد تطوير واستغلال الغاز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الرطب لحقل "تين فوي تابتكورت" المبرم بعديئة الجزائر في
8 يناير سنة 1996 بين المؤسسة الوطنية "سوتاطراك"
والشركتين " كومباني فرانسيز دي بيترول (الجزائر)"
و "ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدل.

- وبعدالاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسقاة "تين فوي تابنكورت 1"
المبرم بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018 بين الوكالة
الوطنية لتشثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم, وشركتي"طوطال!
و ب الجيري" و "ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسمّاة "تين فوي تابنكورت !1"
المبرم بمدينة الجزائر في 11 يونيو سنة 2018 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحرو قات (ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال
!و ب الجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

المادّة 2 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 226-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمن الموافقة على عقد تطوير واستغلال الغاز الرطب
لحقل "تين فوي تابنكورت" المبرم بمديثة الجزائر في 28
يناير سنة 1996 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك", شركة
ذات أسهم؛ والشركتين "كومباني فرانسيز دي بيترول
( الجزائر)" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س آ".

المادّة 3 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 74-07
المؤْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك. شركة
ذات أسهم؛ على الحقل المسمى "تين فوي تابنكورت"
سنة 1996 بين سوناطراك, شركة ذات أسهم. والشركتين
"كومباني فرانسيز دي بيترول (الجزائر)" و"
إكسبلوراسيون أرخيليا س أ".

'ريبصول

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
ااا +

مرسوم تنفيذي رقم 240-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 5
والمتضمن تعيين الوزير الأول

غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 7

غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤّرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره مائة مليار دينار (100.000.000.000 دج) مقيد
في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال عام 1439 الموافق
1 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2018), طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره مائة مليار دينار (100.000.000.000 دج) يقيد في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون
رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال عام 1439 الموافق 11 يوليو
سنة 2018 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
58 طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم 0

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع

(بآلاف الدنانير)
اعتماد الدفع
المخصص

10.0.0

100... .0

مرسوم تنفيذي رقم 241-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2018 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لاا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
دفع قدره سبعة وثمانون مليارا وتسعمائة وثمانية
وخمسون مليونا وثمانمائة ألف ديار (87.958.800.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وتسعة وثلاثون مليارا
وثمانمائة وتسعة ملايين وخمسمادئة ألف
دينار (139.809.500.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 13-18 المؤرخ في
7 شوال عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2018. طبقا للجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد دفع
قدره سبعة وثمانون مليارا وتسعمائة وثمانية وخمسون
مليونا وثمانمائة ألف دينار (87.958.800.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائة وتسعة وثلاثون مليارا وثمانمائة
وتسعة ملايين وخمسمائة ألف دينار (139.809.500.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 13-18 المؤّرخ في 27 شوال عام 1439
الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2018, طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق
9 أكتوير سنة 2018.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الملحق
جدول ات نهائي (بآلاف الدنانير)

الجد ل "1 "1 مساهما اما“ ئية
ف ات نها (بآلاف الدنانير)

32.0 29.0

00.00).؟.1 5880.000

33-0 1.0

6704.0 19.8.0

1.0

60 ....0

دعم الخدمات المنتجة
الاقتصادية والإدارية
التربية والتكوين
الاجتماعية والثقافية 700.000

5.00.00

139.809.5000 0

مرسوم تنفيذي رقم 242-18 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.

ِنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتعم؛

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-18 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
8

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره تسعة ملايين دينار ( 9.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - الفرع الجزئئي الأول - المصالح
المركزية.؛ و في الباب رقم 01-44 "مساهمة لمركز الدراسات
والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال".

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
تسعة ملايين دينار ( 9.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والر قمنة. وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.


أوّل صفر عام 1440 ه 1 ' ' 0
0 أكتوبر سلنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثات 10000
الإدارة المركزية - اللوازم 1.0
الإدارة المركزية - الإيجار 1000
5.0
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني .... ب 1000
مجموع القسم الخامس 1.00.0
مجموع العنوان الثالث 610.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 61-0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 1.00.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 80.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الإيجار ... 5000
مجموع القسم الرابع 2.0.00
مجموع العنوان الثالث 2.0.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2200.00
مجموع الفرع الأول 9.00.0
9-00.00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 243-18 مؤَْرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 99 - 4 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018

- وبمقتضى القانون رقم 13-18 المؤرخ في 27 شوال
عام 1439 الموافق 11 يوليو سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-18 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2018,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2018 اعتماد
قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة التجارة. و في الباب رقم 04-37
"الإدارة المركزية - الدراسات ".

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2018 اعتماد قدره
أربعة ملايين دينار(4.000.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير التجارة. كل فيما
يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

الجدول الملحق

فرع وحيد

وزارة التجارة
الفرع الأوّل

الفرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - حظيرة

10.000
200.000

مجموع القسم الرابع 4.00
مجموع العنوان الثالث 4.0
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 4.00
مجموع الفرع الأوّل 4.00

مجموع الاعتمادات المخصصة. 4.0000


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء
مركز البحث في الميكانيك.

إِنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي,؛ لاسيما المادة 2 منه.؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 443 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفميبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً مركز
المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكنولوجي. له صبغة قطاعية. ويخضع لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا
المرسوم.
المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
المادة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 11- 396 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛
يكلف المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
التكتولوجى فى ميدان الميكانيك. المتعلقة على الخصوص
- تصميم ونمذجة آلات وطرائق التصنيع؛
- تطوير المنتجات والطرائق والأنظمة.؛
- التجريب والتحكم الصناعيين.
- تسيير ومراقبة عمليات التصنيع؛
تصنيع المواد المعدنية المركبة واهتلاك الأدوات.
تجريب وإتلاف السطوح والمواد.
المساهمة فى تقييسر القطع ‎١‏ لمنتجة.
المادة 4 : زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز ممثلي :
- وزير الدفاع الوطني؛
- الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

- الوزير المكلف بالطاقة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد
لوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة,

لوزير المكلف بالموارد المائية.

لوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقل.
لمؤسسة الوطنية للسيارات الصناعية (83.71)؛

لمؤسسة الوطنية لعتاد الأشغال العمومية (511.13).
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

7
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن إنشاء

مركز البحث في العلوم الصيدلانية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التعليم العالي
والبحث العلمي ووزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة الحيوانية.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكثولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً مركز
بحث يسقّى "مركز البحث في العلوم الصيدلانية" يدعى
وتكنولوجي. له صبغة قطاعية. ويخضع لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ ولأحكام هذا
المرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
يكون مقر المركز في مدينة قسنطينة.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المكلف بالبحث العلمي.


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

المادة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
ودون الإخلال بالصلاحيات الموكلة لقطاع الصحة. يكلف
المركز. بالتعاون الوثيق مع المؤسسات والهياكل التابعة
لهذا القطاء,؛ بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في ميدان العلوم الصيدلانية. المتعلقة على

- ترقية البحث فى مجال العامل الأساسى للأدوية.

- التحكم في الفعالية الصيدلانية المكتسبة من
المعارف الأساسية.

- تطوير علم تأثير الأدوية. لاسيما فيما يخص
الأمراض المزمنة.

- تطوير الأدوية الحيوية.؛

- ترقية البحث فى مجال مكافحة المنشطات.

- المساهمة ؛ فى ميدان اختصاصه؛ فى السلامة الصحية.

تؤدّى المهام المذكورة أعلاه مع الاحترام الصارم
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ولاسيما
تلك المتعلقة بالبحث الطبي الحيوي و أدبيات وأخلاقيات
المهنة التي تحكم نشاط البحث في الصحة.

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سئنة 2011
والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز ممثلي :

- وزير الدفاع الوطنيء

- الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح

لوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛
- الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.
- الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

لوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة,

لمؤسسة الاقتصادية "صيدال" (نتفطتذة) ‎٠‏

لمؤسسة الاقتصادية "بيوقارم" (104 81011 ).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

ااس#ال ؟*

مرسوم تنفيذي رقم 246-18 مؤْرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد و الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة
عليهما وكيفية تمويلهما.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 99 - 4 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتض القانون رقم 20-1 المؤرخ في27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما
المادة 7 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سئة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرخ في
0 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-14 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014
لذنى يحدد تعريفات الخدمات البريدية والخدمات المالية
لبريدية في نظام التخصيص والخدمة الشمولية للبريد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-17 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
لذي يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة عليها وكيفية

تمويلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من القانون رقم 04-18
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
لذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات
لإلكترونية؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد محتوى ونوعية
لخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
لإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهما
لمحتمل سواء من الدولة أو بمساهمة المتعاملين.
المادّة 2 : في إطار السياسة القطاعية فيما يخص
لخدمة الشاملة للبريد والاتصالات الإلكترونية وطبقا
للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم. يقوم الوزير المكلف
بالبريد والاتصالات الإلكترونية بمايأتي :

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

- تحديد الأهداف الرئيسية والأولويات فى مجال
تطوير الخدمة الشاملة للبريد والاتصالات الإلكترونية.
ويعبّر عن هذه الأولويات خصوصا على أساس المناطق
الجغرافية التى يجب وصلها والخدمات التى يجب تقديمها
والعروض التعريفية القاعدية. ‎١‏

والاتصالات الإلكترونية مع المقتضيات القانونية
والتنظيمية المطبقة فى هذا المجالء

- تحديد المنشآت الأساسية اللازم نشرها من أجل

الفصل الثاني

المادّة 3: يجب أن تساهم الخدمة الشاملة للبريد؛

- ديمومة النشاط البريدى.
- الطابع العام للخدمة البريدية.
- استمرارية الخدمة العمومية البريدية.

- نفاذ السكان إلى الخدمات البريدية والمالية البريدية
ذات النوعية وبتعريفات متاحة.

- تحسين الأداءات الإدارية والمالية وجودة الخدمة.
- ضمان أمن الأموال المودعة.

المادّة 4 : تشمل الخدمة الشاملة للبريد النشاطات

- بريد الرسائل إلى غاية وزن كيلوغرامين (2), بما في
ذلك الكتب والفهارس والدوريات.

لإرسالات الموصى عليها وذات القيمة المصرح بهاء
لطرود إلى غاية وزن عشرين (20) كلغ؛

لبرقيات.

لإرسالات الموجهة للأشخاص المكفوفين؛

دفع المعاشات والحوالات الاجتماعية.

- انتظام جمع البريد وتو زيعه في المناطق ذات
الكثافة السكانية المنخفضة و /أو التى يصعب النفاذ إليهاء


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

- التكفل بالأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة عن

- الحضور البريدي في كل تجمع سكاني. ويمكن دعم
هذا الحضور و/أو تعويضه بوضع موزعات آلية متعددة
الخدمات فى الخدمة أو عن طريق مكاتب البريد المتجولة.

المادّة 5 : يجب أن تساهم الخدمة الشاملة للاتصالات

- ضمان توفر النفاذ إلى شبكات الاتصالات الإلكترونية
لجميع المواطنين عبر الإقليم الوطني كله؛

- ديمومة تقديم خدمات الاتصالات الإلكترونية. بما
فيها الإنترنت.

- الوصل بالشبكات العمومية لضمان استمرارية
الخدمة؛

- تطوير وديمومة المنشآت الأساسية التى تضمن

- ضمان النجدة للتكفل بالكوارث؛ لاسيما تلك
الناتجة عن وقوع الأخطار الكبرى. فى إطار مخططات

المادّة 6 : تشمل الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
على الخصوص. ما يأتي :

- إيصال النداءات المستعجلة.؛

- التوصيل الهاتفيء

- النفاذ إلى خدمات الاتصالات الإلكترونية. ولا سيما
منها الهاتف والإنترنت الثابت والثنقال. في المناطق غير
لمغطاة؛ بسرعة دنيا قدرها 2 ميغا بايت / ثانية.

- الربط البيني لمؤسسات التربية العمومية
والمؤسسات العمومية المتخصصة لتربية الأشخاص ذوي
لاحتياجات الخاصة عن طريق شبكات خاصة.

- ترتيبات خاصة لفائدة المستعملين النهائيين ذوي
لاحتياجات الخاصة داخل المؤسسات العمومية؛ تضمن لهم
نفاذا معادلا لذلك الذي يستفيد منه المستعملون النهائيون
لآخرون.ء

- الربط البينى لمؤسسات الصحة العمومية عن

- إقامة منشآت أساسية تسمح بدعم الاتصالات
الإلكترونية وتأمينها وديمومتها عبر الإقليم الوطني كله.

- توفر الوسائل المادية الضرورية لنشر مخططات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الثالث
تعريفات الخدمة الشاملة و تكاليفها
المادّة 7: التعريفات المطبقة على الخدمة الشاملة
المادّة 8 : تقدر التكاليف المترتبة على التزامات
الخدمة الشاملة في البريد والاتصالات الإلكترونية. وفق
القواعد المحاسبية المعمول بها.

الفصل الرابع
كيفية تمويل الخدمة الشاملة في البريد والاتصالات
الإلكترونية

المادّة 9 : تستفيد الخدمة الشاملة فى البريد والاتصالات
الإلكترونية مما يأتي :

- التمويل المحتمل من الدولة المحددة مبالغه فى
قانون المالية.

- مساهمات متعاملى البريد والاتصالات الإلكترونية
لمحددة كما يآتي :

* بالنسبة لمتعاملى الاتصالات الإلكترونية أصحاب
لرخص؛ تحدد المساهمة بثلاثة في المائة (3 60) من رقم
أعمالهم خارج الرسوم؛

* بالنسبة لمتعاملى الاتصالات الإلكترونية أصحاب
لتراخيص العامة. تحدد المساهمة بثلاثة فى المائة (3 96)
من الناتج المحاسبي السنوي الخام؛
بثلاثة في المائة (3 96) من رقم أعمالهم خارج الرسوم؛

لبسيط للبريد. تحدد المساهمة بثلاثة فى المائة (3 76) من
لناتج المحاسبي السنوي الخام.

الماذة 10 : يبلّغْ كشف مفصل عن العمليات لمحاسبية.
يصدق عليه محافظو حسابات المتعاملين المطالبين
بالمساهمات فى صندوق الخدمة الشاملة للبريد
والاتصالات الإلكترونية, إلى سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية فى أجل أقصاه خمسة (5) أشهرء

تسدد المساهمة سنويا في دفعة واحدة؛ في أجل أقصاه
شهر واحد (1) بعد تبليغ سلطة الضبط بالكشف المذكور في
الفقرة أعلاه. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الخامس
أحكام نهائية

المادّة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيمامنها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 106-17 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذنى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

ااسد#ال؟+*

0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يحدد كيفيات
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبثاء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادتان

8 و99 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ
في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي
يحدد محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة
عليهما و كيفية تمويلهماء

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية؛

المادّة الأولى : تطبيقا للمادتين 8 و99 من القانون
رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية ويدعى فى صلب
النص "الصندوق".

الفصل الأول
اللجنة المتعددة القطاعات

المادّة 2 : تضمن تسيير الصندوق لجنة متعددة
القطاعات , تدعى فى صلب النص "اللّجنة". وبهذه الصفة.

- البت في المشاريع المقترحة للتمويل من الصندوق»

- الترخيص بالالتزام بالنفقات بعنوان الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

- المصادقة على دفاتر الشروط المتعلقة بالخدمة
الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية؛

- ضمان متابعة تنفيذ الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية؛

- دراسة حصيلة تنفيذ الخدمة الشاملة للبريد.
المعروضة من طرف بريد الجزائر, والمكلف بتقديم الخدمة


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

- الموافقة على الحصيلة المالية للصندوق. المرسلة
من سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

تعد اللجنة سنوياء في أجل أقصاه نهاية السداسي
الأول. تقريرا سنويا عن نشاطاتها بعنوان الخدمة الشاملة
والبرامج المنجزة ويعرض في الملحق الحصيلة المالية
المتعلقة بالخدمة الشاملة والمرفقة بتعليقات مفصلة.
ويرسل التقرير إلى الحكومة.

المادة 3 : يرأس اللجنة الوزير المكلف بالبريد
والاتصالات الإلكترونية أو ممثله؛ و تتكون من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
لإعلام والاتصال لدى الوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات
لإلكترونية.

- المسؤول المكلف بمتابعة التطوير البريدي لدى
لوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

يعيّن أعضاء اللجنة الذين يكونون. على الآقل برتبة
مدير في الإدارة المركزية. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالبريد والاتصالات الإلكترونية,؛ بناء على اقتراح من
السلطات التى يتبعوثها.

المادّة 4: تزود اللجنة بأمانة تقنية دائمة توضع لدى
الوزير المكلف بالبريد والاتصالات الإلكترونية.؛ ويديرها
أمين تقني. و يكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد محاضر اجتماعات اللجنة.

- تنفيذا يات المالية المتعلقة بمختلف المشاريع
البريد والاتصالات الإلكترونية؛

- متابعة وضعية نفقات المشاريع المصادق عليها من

سيرها.

الفصل الثاني
توفير الخدمة الشاملة

المادّة 6 : تكلف مؤسسة "بريد الجزائر" بتقديم
الخدمة الشاملة للبريد. وبهذه الصفة؛ء يتعيّن على بريد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الجزائر ضمان هذه الخدمة وفق الالتزامات المحددة فى دفتر
الشروط المتعلقة بها والمصادق عليه من اللجنة.

يحدد دفتر الشروط على الخصوص ما يأتى :

- المستوى الأدنى للخدمة.

- نوعية الخدمة.

- آجال توصيل البريد ؛

- شروط نفاذ المتعاملين الآخرين إلى الشبكة

- النفاذ إلى الخدمات وتعريفاتهاء

- عدد السكان الذين تشملهم خدمة مكتب بريدء

- المقاييس الدنيا لنوعية الخدمة.

المادة 7 : يوقع ممثل بريد الجزائر ورئيس اللجنة
على دفتر الشروط الذي يحدد الالتزامات المتعلقة بتقديم

المادّة 8 : يضمن الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية
متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور
لحائزون رخصة والمختارون على إثر المزايدة بإعلان

يوافق على دفتر الشروط المتعلق بتقديم الخدمة
لشاملة للاتصالات الإلكترو نية. المصادق عليه من اللجنة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالبريد والاتصالات
لإلكترونية. ويرسل إلى سلطة الضبط لإجراء المزايدة

يلزم المتعاملون المختارون لتقديم الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية بضمان هذه الخدمة طبقا
للالتزامات المحددة في دفتر الشروط ذي الصلة.

يحدد دفتر الشروط على الخصوص ما يأتى :

- منطقة الوصل الدنيا للشبكة مرفقة ؛ عند الاقتضاء؛
برزنامة التوسيع؛

- نقاط النفاذ العمومية.

- كيفيات إيصال نداءات الطوارئّ (شرطة ومطافئ
وأقرب نجدة طبية استعجالية)؛

- شروط تقديم خدمات الاستعلامات والدليل الهاتفي
للمشتركين في شكله الإلكتروني؛

- المقاييس الدنيا لنوعية الخدمة.

- النفاذ إلى خدمات الإنترنت.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 9 : تعد سلطة الضبط نظام مزايدة بإعلان
المنافسة يتضمن على الخصوص سلما تقييميا ومضمون
العرض وكيفيات فتع الأظرفة وكل إجراء آخر تراه ملائما
لضمان إجراءات المزايدة بصفة موضوعية وغير تمييزية
وشفافة. ويضمن المساواة في التعامل بين المتقدمين
للمزايدة.

تحدد الرزنامة المفصلة لتنفيذ كل إجراء مزايدة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية
بعد استشارة سلطة الضبط.

ترسل سلطة الضبط دفتر الشروط؛ إلى جميع
متعاملى الاتصالات الإلكترونية الذين يمكد تقديم
عروضهم إليها.

ودراسة الطعون.
لإجراء المزايدة.

المادّة 10 : تتم؛ بموجب قرار من الوزير المكلة
بالاتصالات الإلكترونية. الموافقة على منح تقديم الخدمة
لشاملة للاتصالات الإلكترونية على إثر إعلان المنافسة.

المادّة 11 : توكل أو تؤكد اللجنة تقديم الخدمة
لشاملة للاتصالات الإلكترونية في مناطق محددة لمتعامل
عمومي, عندما تقتضي الظروف ذلك بناء على تقرير
لوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية,؛ وبعد موافقة

تتم الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بالمشاريع
لموكلة من قبل اللجنة والمتضمن على الخصوص رزنامة
لإنجاز. بموجب قرار من الوزير المكلف بالبريد
والاتصالات الإلكترونية.

إذا أكدت اللجنة تقديم الخدمة الشاملة من طرف
متعامل عمومي. فإنّ الموافقة على محتواها والتعويضات
المترتبة عليها تتم بموجب قرار من الوزير المكلف
بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

تبلغ القرارات المذكورة أعلاه إلى سلطة الضبط.

المادّة 12 : تفوض اللجنة المتعامل التاريخى إنجاز
منشآت نقل الاتصالات الإلكترونية, عندما توجد ضرورة
تقديم خدمات الاتصالات الإلكترونية في المناطق المعزولة.
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية؛
وبعد موافقة الحكومة.

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

وتتم الموافقة على دفتر الشروط المتعلق بها الذي
الوزير المكلف بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

ويبلغ القرار إلى سلطة الضبط.

المادّة 13 : يوقّع الممثل الشرعي للمتعامل المعني
ورئيس اللجنة؛ دفاتر الشروط المنصوص عليها في المواد
8 12 التي يلحق بها العرض المالي.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 14 : تحدد إيرادات الصندوق بموجب أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.

ويتم تحصيلها من طرف سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية.

يجب أن تخصص الإيرادات حصريا لتمويل الخدمة

المادّة 15: تحدد نفقات الصندوق بموجب أحكام المرسوم
لتنفيني رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : يأمر الوزير المكلف بالبريد والاتصالات
لإلكترونية. بصفته رئيس اللجنة. بدفع نفقات الصندوقء
ويمكنه تفويض جزء من هذه السلطة أو كلها لأعضاء اللجنة
لممثلين للوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

المادّة 17 : تمسك سلطة ضبط البريد والاتصالات
لإلكترونية محاسبة منفصلة عن الصندوق طبقا للتنظيم
والتشريع المعمول بهما.
لخدمة الشاملة بموجب أمر بالدقع يعد طبقا لأحكام المادة
6 أعلاه. في غضون عشرة (10) أيام من تاريخ تبليغ الأمر
بالدفع.

المادّة 18 : يتم دفع النفقات المتعلقة بتقديم الخدمة
الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.
بناء على تقديم الإثباتات من قبل المتعامل. التي تكون
ممهورة قانونا بعبارة "خدمة مؤداة" تضعها المصالح
المؤهلة للوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

المادّة 19 : تعد سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية كل سنة. في أجل أقصاه خمسة (5) أشهر بعد
نهاية السنة المالية. حصيلة مالية تتعلق بالخدمة الشاملة,


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

- وضعية تحصيل مختلف المساهمات المدفوعة
صندوق الخدمة الشاملة طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء

- وضعية النفقات بعنوان المشاريع المصادق عليها
لتمويلها من صندوق الخدمة الشاملة.

- تقديرات الإيرادات فى السنة المالية القادمة.

المادّة 20 : تقوم المصالح المعنية في الوزارة المكلفة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛ وسلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية. فى حدود اختصاصهماء بإجراء
الرقابة اللاحقة على احترام المتعاملين لبنود دفاتر الشروط

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 21 : يودع الرصيد الناتج عن المساهمات التي
جمعتها سلطة الضبط فيما يتعلق بالخدمة الشاملة. قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم؛ في حساب مالي مخصص حصريا
للصندوق.

المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

ااال +*

60 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يتضمن
تحويل الفوسفات ب "وادي الكبريت" في ولاية
سوق أهراس.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 99- 4 و143
( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرّخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتثم.
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤَرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية,؛ المتّم؛ وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرّخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز تحويل المياه الخام لتزويد مصنع
تحويل الفوسفات "بوادي الكبريت" في ولاية سوق أهراس,ء
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطنى والاستراتيجى لهذه العملية.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. خمسين (50) هكتارا وأربعة
وأربعين (44) آراء موزعة كما يأتي :

- ولاية تبسة : خمسة وعشرون (25) هكتارا وثلاثة
وستون (63) آراء واقعة في إقليم بلدية العوينات.

- ولاية سوق أهراس : أربعة وعشرون (24) هكتارا
وواحد وثمانون (81) آراء موزعة كما يأتي :

- بلدية الدريعة : هكتار واحد (1) وثلاثة وستون
(63) آرا. وخمسون (50) سنتياراء
- بلدية وادي الكبريت : ثلاثة وعشرون (23)

هكتارا وسبعة عشر (17)آرا وخمسون (50) سنتيارا.
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

‎٠‏ الحصة رقم 1 : اثنان وعشرون كيلومترا (22 كلم)
من قناة من الفولاذ قطرها 900 مم؛

‎٠‏ الحصة رقم 2 : عشرة كيلومترات (10 كلم ) من
القناة من الفولاذ قطرها 900 مم؛ وسبعة عشر كيلومترا
(17 كلم) من القناة من الفولاذ قطرها 500 مم.

‏بقدرة 475,6 ل/ ثانية للواحدة,؛ 190 1105 للشحن وبقوة
5 162 كليو واط.

‏- الأنقاب : وعددها ثمانية (8) أنقاب :

‎٠‏ الحصتان رقم 4و5:

‏- حقل الحفر و النقب جنوبا (خمسة (5) أنقاب):
* قناة من الفولاذ 500 مم 25517 ,
* الطول 2 3544 م؛
* خمس (5) غرف ساحبة للهواء؛
* غرفتان (2) للتفريغ؛
* غرفة واحدة (1) للقطع؛
* مضخة كهربائية واحدة (1) 59.5 ل/ ثانية.
* حفر 7539.95 .3,
* حجم الخرسانة 131,84 م3
- حقل الحفر والنقب شمالا : (ثلاثة (3) أنقاب) :
* قناة من الفولاذ 500 مم 25 7ط
* الطول < 13,327 م؛
* ست وعشرون (26) غرفة ساحبة للهواء؛
* أربع (4) غرف للقطع؛
* مضخة كهربائية واحدة (1) 59.5 ل/ ثانية.
* حفر 3685431 م3

‏* حجم الخرسانة 508,74 م3

‏أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

‏المادة 4 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين و تودع لدى الخزينة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

‏المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

‏مرسوم تنفيذي رقم 249-8 مؤَرّخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 1056 المؤرّخ في 2 صفر عام 1427
الموافق 2 مارس سنة 2006 والمتضمن التصريح
شبكة للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه
وادي سوف.

‏إن الوزير الأول

‏- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

‏- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99و143
(الفقرة2 ) منه.؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرّخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية؛


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-06 المؤرّخ
في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس سنة 2006 والمتضمن
شبكة للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه وادي سوف»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيني رقم 105-06 المؤَرّخ في 2 صفر
عام 1427 الموافق 2 مارس سنة 2006 والمتضمن التصريح
للتطهير ومنشآت للحد من تصاعد مياه وادي سوف.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفينذي
رقم 105-06 المؤرّخ في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس
سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية ‎٠‏ بدون
تغيير حتى) ألفا ومائتي (1200) هكتار وآرين (2) اثنينء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد عوين؛
بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة للمحاسبة
بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتحاليل الاستشرافية الاجتماعية
في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد القادر بدرانى, بصفته مديرا للدراسات والتحاليل
الاستشرافية الاجتماعية فى المديرية العامة للاستشراف
بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

تقع في إقليم ولاية الوادي؛ وتحدد طبقا للمخطط الملحق
بأآصل هذا المرسوم".

المادة 3 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 105-06 المؤّرّخ في 2 صفر عام 1427 الموافق 2 مارس
سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

- شبكة تطهير بطول 750.5 كلم (الة
إلى 1000 ملم)؛

- 47 محطة لرفع المياه القذرة,
(الباقي بدون تغيير) الي يه
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق 9
أكتوبر سنة 2018.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل والمالية في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام

9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد

زهير عداور. بصفته مديرا لإدارة الوسائل والمالية في

المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية. لإحالته
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 85. يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد
بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 9 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد خالد
موزاية, بصفته نائب مدير للوسائل والميزانية في
أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة خديجة

للتنمية الاجتماعية الثقافية فى المديرية العامة
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الملحقة الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّد أحمد
أمين بلحمرة.؛ بصفته مديرا للملحقة الجهوية للديوان
الوطنى للإحصائيات بقسنطينة, لإحالته على التقاعد.
7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
- الطاهر جامع,؛ بالشلف,.

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين جهويين للخزينة. لإحالتهم
على التقاعد :
- محمد ميليء بتلمسان»
- مراد أبركان. بالجزائر.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ
العقاري, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد اليزيد قاضيء بالبليدة,

اا جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد صالح
بوعلاق. بصفته مديرا للأملاك الوطنية بولاية الجزائر,

1
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام

مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عز الدين موسار ؛ فى و لاية الشلف,

- صلاح الدين فليون,؛ في ولاية البويرة.

- رشيد عمارة.؛ في ولاية تبسة.؛


أوّل صفر عام 1440ه

0 أكتوبر سنة 2018م
- غر زولي بن هني؛ في ولاية قالمة.
- مثور لونيس, في ولاية المدية.
- فرحات طبيب؛ في ولاية ورقلة.
- لخميسي بوادي؛ في ولاية البيض»
- جلول زياني؛ في ولاية تندوف.
- أحمد لزهر بن العلمي؛ في ولاية خنشلة.
- يوسف كعبيش, في ولاية سوق أهراسء
- بوزيان حمه؛ في ولاية عين الدفلى.

- محمد الصالح غشير ؛ في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين لأملاك الدولة في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مصطفى مداح؛ فى ولاية الأغواطء

- عبد الرحمان بلدغم؛ في ولاية مستغائم؛

- عبد السلام سيد المرابط»؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين لأملاك الدولة
في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بن عيسى بن الحاج جلول,؛ في ولاية تلمسان.

- محمد بوركيزة, فى ولاية سطيف.

- مليكة موساوي؛ في ولاية إيليزي.

ل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم حصباية؛ في ولاية تيارت.

- بومدين ونداجي؛ في ولاية سعيدة.

- رفيق معافة, فى ولاية المسيلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للحفظ العقارى فى
الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد :

-سليمان قيدوم, في ولاية قالمة؛

- محمد مباركي؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام

9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد

مولود مرازقة, بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن التعيين بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة المالية :
- خالد موزاية؛ مديرا لعمليات الميزانية والمنشآت
- سليمة مشدال. نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة
الدراسات والتحاليل الاستشرافية الاجتماعية
في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة خديجة
ساعد؛ء مديرة للدراسات والتحاليل الاستشرافية
الاجتماعية بالمديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين جهويين للخزينة :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- صديق مداني,؛ بالجزائر.
- الطاهر جامع,؛ بعنابة.
ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مفتشين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ العقاري :
- صلاح بوعلاق؛ بالبليدة؛
- رشيد نويري؛ بالجزائر.
- محمد بوركيزة؛ بورقلة؛
- بن عيسى بن الحاج جلول. بوهران»
- مليكة موساوي؛ بغليزان.
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية :

- حموش بوليل. في ولاية أدرارء

- عز الدين موسارء في ولاية أم البواقي؛

- غرزولي بن هنيء في ولاية باتنة.

- محمد الصالح غشير؛ في ولاية بسكرة؛

- بوزيان حمه؛ في ولاية البليدة.,

- يوسف كعبيش, في ولاية البويرة.

- مثنور لونيس, في ولاية تامنغست.

- نور الدين مرداسيء في ولاية تبسة.

- عيسى بوطرفة؛ في ولاية الجلفة.

- رشيد عمارة,؛ في ولاية سكيكدة,

- أحمد جلول, في ولاية سيدي بلعباس.

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م
- عز الدين سايحيء في ولاية ورقلة.

- جلول زياني؛ في ولاية البيض»ء

- فرحات طبيب. في ولاية الطارف.

- مباريك العربي؛ في ولاية تندوفء

- نبيل بوبرطخ,؛ في ولاية خنشلة.

- أحمد لزهر بن العلمي,؛ في ولاية سوق أهراسء
-لخميسي بوادي؛ في ولاية ميلة.

- صلاح الدين فليون؛ في ولاية عين الدفلى.

- علي واضحء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين لأملاك الدولة فى الولايات الآتية :
- مصطفى مداح, في ولاية تلمسان.
- عبد الرحمان بلدغم, في ولاية غليزان.
71
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدة والآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ مديرين للحفظ العقاري في
الولايات الآتية :

- فاتح حداد, في ولاية أدرار,

- عمار لكحل. في ولاية الأغواط؛

- صليحة شرادوء؛ في ولاية بجاية.

- لكبير مزراق,؛ في ولاية بشار.

- بومدين ونداجي, في ولاية تلمسان.

- عبد الله علالي؛ في ولاية تيارت؛

- إدريس صلايء؛ في ولاية الجلفة.

- بلقاسم حصباية؛ في ولاية سطيف»

- عاشور بوطاقة, في ولاية المسيلة.

- حمزة محاجبي؛ في ولاية ورقلة.

- رفيق معافة. في ولاية بومرداس.


أوّل صفر عام 1440ه

0 أكتوبر سنة 2018م
- على قاشىء فى ولاية تندوف.
- الطيب سعاده,؛ في ولاية الوادي؛
- جمال بلعياضى,ء فى ولاية تيبازة؛
- عبد القادر بن قابلية؛ في ولاية عين تموشنت,
- بشيرة كيروس؛, في ولاية غرداية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام

9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للحفظ العقاري فى الولايتين الآتيتين :

- مولود مرازقة.؛ في ولاية برج بوعريريج»

- محمد بن عزة؛ في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1439
الموافق 20 غشت سنة 2018 يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العلاقات
مع البرلمان (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 53 الصادر فى 22 ذي الحجة

عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018.

الصفحة 25. العمود الثاني؛ السطر 7:

.. (الباقي بدون تغيير).

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1439 الموافق 6 يونيو
سنة 2018 يبحدد كيفيات الإعلام الخاصة
المطبقة على خدمات الصباغة والتبييض
والتنظيف الجاف.

إن و زير التجارة؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتم؛

لمرسوم التنفيذي رقم 429-97 المؤرخ

8 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997

لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي

يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك, لاسيما
المادة 57 منه؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من المرسوم
لتنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5 محرّم عام 1435 الموافق
9 نوفمير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على جميع نشاطات

لصباغة والتبييض والغسل والتنظيف الجاف والأماكن

المادة 3 : يقصد؛ في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

- التبييض أو الغسل : كل نشاط يضمن تنظيف
الملابس والمنسوجات بالماء والصابون والعمليات الأخرى
كإزالة البقع وإزالة الدهون والكي.

- الصباغة أو منظف الكي بالبخار : كل نشاط
دقيقة وغيرها من العمليات كإزالة البقع وإزالة الدهون
والكي وصبغ الملابس والمنسوجات.

- التنظيف الجاف : عملية التنظيف التي تستخدم
مذيبا غير الماء لغسل الملايس والمنسوجات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- المغاسل بالخدمة الذاتية : كل منشأة تضع تحت
تصرف المستهلك الغسالات الأو توماتد اتيكية للقيام بتنظيف
لملابس والمنسوجات بالماء والصابون.

- الأماكن المماثلة : كل مؤسسة يمارس فيها نشاط
لتبييض و/أو الصباغة كالفنادق.

المادة 4 : يجب على مقدمي خدمة التبييض وأو
لصباغة أن ينشروا على واجهة المحل, أو إذا تعذر ذلك, عند
لخارج والتي تبتين الأسعار بكل الرسوم وكذا نوعية
لخدمات في حالة عرضها :

- بالنسبة للتبييض : إزار أبيض؛, إزار ملوّن. إزار
مثبت, قميص الرجل, المنسوج بالوزن المغسول غير
لمجفف, لكل أربعة (4) كلغ؛ على الأقل, للكيلوغرام الواحد.

- بالنسبة للصباغة: سروال. سترة,؛ تنورة.؛
فستان. معطف أو معطف مقاوم للماء.

ويجب على مقدمى الخدمة أن ينشروا داخل المحل.
الأسعار ونوعية كل الخدمات المقدمة بطريقة واضحة
ومقروءة.

غير أنه إذا كان عدد الخدمات المقدمة يفوق الخمسين
(50) خدمة, يمكن أن يشمل الإعلان فقط الخمسين خدمة ذات
الاستعمال المتكرر. وفي هذه الحالة. يوضع؛ تحت تصرف
المستهلك, تعريفة عامة تشمل جميع أسعار الخدمات
المقدمة. وإمكانية الاطلاع عليها يجب أن يُشار إليها في
الإعلان. ‎١‏

المادة 5 : يجب أن يشمل الإعلام المتعلق بنوعية
الخدمات المقدمة.؛ والمحددة فى المادة 4 أعلاه. وصفا دقيقا
طبيعة العمليات المدرجة فى الخدمات المعلن عنها.

المادة 6 : يجب على مقدمي الخدمة نشر داخل المحل
وبصفة مرئية ومقروءة, الشروط الخاصة بالخدمة التى
يقدمونهاء لا سيما تلك المتعلقة بمسؤوليتهم وبشروط
تعويض المستهلك. في حالة ضياع أو تلف المواد التي
سلمها هذا الأخير.

المادة 7: تصتّف نوعية الخدمات المذكورة فى المادة
4 أعلاه. فى ثلاث (3) فئات :

- خدمة اقتصادية : يوفر مقدم الخدمة؛ على الأقل.
التنظيف المناسب والكى.
- خدمة متقنة أى ذات جودة : يوفر مقدم الخدمة.

على الأقل. عملية ما قبل إزالة البقع والكي الدقيق, بالإضافة

أوّل صفر عام 1440 ه
0 أكتوبر سنة 2018 م

الطريقة القديمة أى الفاخرة : يوفر مقدم الخدمة؛ على الآقل.
عملية خاصة ما قبل إزالة البقع بتشحية البقع الصعبة على
الثوب و/أو المنسوجات قبل التنظيف؛ ثم يتم كيّه بدقة.
وإذا دعت الحاجة., يتم إعادة خياطة البطانيات والأزرار
والمطويات والأماكن غير المخيطة.

المادة 8 : يسلم مقدم الخدمة تذكرة الإيداع أو سندا
للمستهلك يحتوي على توقيعه وختمه. والذي يشمل لا سيما
البيانات الآتية :

- الاسم التجاري أو اسم وعنوان مقدم الخدمة.

- تاريخ تسليم المواد الموكلة إليه؛

- عدد و نوع هذه المواد.

- سعر الخدمة.

- التحفظات المحتملة الصادرة من مقدم الخدمة عن
حالة الثياب.

- قيمة شراء المواد الموكلة إليه عندما تكون قيمتها
أعلى من تلك المحددة في جدول التعويضات.

- الشروط الخاصة بالخدمة.

- الاحتفاظ بالسند.؛ كدليل على تسليم المادة.

المادة 9 : يجب أن تكون تذكرة الإيداع أو السند
واضحة ولا تحتوي لا على شطب ولا على إضافات ومقتطع
من دفتر أرومات,؛ سواء كانت من الورق أو في شكل
إلكتروني.

المادة 10 : يجب على مقدم الخدمة إعلام زبائنه بالمخاطر
المحتملة التى قد تنتج عن تنظيف الملابس والمنسوجات

المادة 11 : يجب على مقدمى خدمة الصباغة والتبييض
والتنظيف الجاف. أن يمتثلوا لأحكام هذا القرار خلال مدة
ستة (6) أشهر. ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1439 الموافق 6
يونيو سنة 2018.

سعيد جلاب


أوّل صفر عام 1440ه
0 أكتوبر سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

إعلانات وبلاغات

مقرر رقم 02-58 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1439
الموافق 9 يوليو سنة 2018؛ يتضمن سحب اعتماد.

إنَّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 95 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن
تعيين أعضاء فى مجلس النقد والقرض لبئك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفميبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1437 الموافق 31 مايو سئنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمير سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المقرر رقم 01-06 المؤرّخ في 23 محرّم
عام 1427 الموافق 22 فبراير سنة 2006 والمتضمن اعتماد
المؤسسة المالية " سيتيلام الجزائر ش.ذ.آ"؛

- وبمقتضى طلب سحب الاعتماد المقدم من طرف
المؤسسة المالية "سيتيلام الجزائر ش.ذ.ا" المؤرّخ في 26
فبراير سنة 2018,

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 29 يوليو سنة 2018,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يقرّر مجلس النقد والقرض؛ تطبيقا
للمادة 95 (الفقرة آ) من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 26 غشت
سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم. سحب
الاعتماد رقم 01-06 الذي منح إلى المؤسسة المالية سيتيلام
الجزائر ش.ذ .ا بتاريخ 22 فبراير سنة 2006.

المادة 2 : يدخل هذا المقرر حيّز التنفيذ اعتبارا من

المادة 3 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1439 الموافق 29
يوليو سنة 2018

محمد لوكال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


