Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-290 ممضي في 30 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية لعمليات الحراسة والإنقاذ في البحر.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-85 ممضي في 23 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 02 مارس 2021، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم مراكز عمليات الحراسة والإنقاذ في البحر ومهامها.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 1996، الصفحة 24
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-291 ممضي في 30 سبتمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-292 ممضي في 30 سبتمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-293 ممضي في 30 سبتمبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-148 ممضي في 19 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 19 مايو 2004، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995، والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-194 ممضي في 25 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 03 مايو 2012، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 10 يونيو 1998، الصفحة 26
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 يوليو 1999، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك المشتركة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 13 ديسمبر 2000، الصفحة 23
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات المهنية للإلتحاق بالرتب الخاصة بالمديرية العامة للوظيف العمومي.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 31 ديسمبر 2000، الصفحة 16
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الإختبارات للمترشحين الخارجيين للإلتحاق بدورة التكوين شبه الطبي.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 19 أكتوبر 2003، الصفحة 16
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للإلتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2003، الصفحة 20
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك موظفي كتابات الضبط للجهات القضائية.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 غشت 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 21 ديسمبر 2003، الصفحة 17
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 15 فبراير 2004، الصفحة 7
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة البلدية.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 15
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة السجون.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 11 أبريل 2004، الصفحة 4
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 23 مايو 2004، الصفحة 21
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات، الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالثقافة.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 21 يوليو 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 19 سبتمبر 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.
      15 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 19 سبتمبر 2004، الصفحة 22
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالسياحة.
      16 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 03 أكتوبر 2004، الصفحة 9
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالبريد والمواصلات.
      17 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 08 ديسمبر 2004، الصفحة 12
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.
      18 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 12 ديسمبر 2004، الصفحة 14
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالغابات.
      19 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 06 مارس 2005، الصفحة 14
          Summary: يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.
      20 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 23 فبراير 2005، الصفحة 29
          Summary: يحدد برامج الإمتحانات المهنية للإلتحاق بالرتب الخاصة بأسلاك مفتشي العمل.
      21 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 09 مارس 2005، الصفحة 14
          Summary: يحدد برامج الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.
      22 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 02 مارس 2005، الصفحة 24
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين لمجلس المحاسبة.
      23 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 02 مارس 2005، الصفحة 25
          Summary: يحدد برامج المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان المهني للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين لمجلس المحاسبة.
      24 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 13 مارس 2005، الصفحة 12
          Summary: يحدد برامج الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
      25 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 13 مارس 2005، الصفحة 20
          Summary: يحدد برامج الامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      26 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 08 يونيو 2005، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الشهادة والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بأسلاك ورتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.
      27 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنهاء انتداب أستاذ تابع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.
      28 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 21
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين شبه الطبي.
      29 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 7
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.
      30 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 سبتمبر 2007، الصفحة 23
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك النوعية للإدارة المكلفة بالمالية.
      31 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 12 سبتمبر 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالتكوين المهني.
      32 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 أبريل 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 24 يونيو 2009، الصفحة 21
          Summary: يحدد مبالغ أداء الخدمات من قبل مؤسسات التعليم العالي المؤهلة كمراكز امتحان في إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية لفائدة المؤسسات والإدارات العمومية.
      33 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 16 سبتمبر 2009، الصفحة 18
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب وبعض المناصب العليا للتربية الوطنية.
      34 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2009، الصفحة 21
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب وبعض المناصب العليا للتربية الوطنية.
      35 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 13 يناير 2010، الصفحة 11
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      36 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 13 يناير 2010، الصفحة 15
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      37 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 22 غشت 2010، الصفحة 11
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لأسلاك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.
      38 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 26 سبتمبر 2010، الصفحة 11
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالثقافة.
      39 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 24
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      40 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2011، الصفحة 37
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.
      41 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 يونيو 2011، الصفحة 26
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية.
      42 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 11 سبتمبر 2011، الصفحة 21
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.
      43 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 19
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.
      44 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 28 ديسمبر 2011، الصفحة 39
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      45 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 07 مارس 2012، الصفحة 35
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      46 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2012، الصفحة 27
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التالعة للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي.
      47 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2012، الصفحة 18
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والإمتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.
      48 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2012، الصفحة 26
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لسلك مفتشي السياحة.
      49 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2012، الصفحة 28
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للسلك الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية.
      50 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 04 يوليو 2012، الصفحة 26
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      51 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 15 يوليو 2012، الصفحة 28
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      52 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 غشت 2012، الصفحة 25
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 07 ديسمبر 1997، الصفحة 42
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-294 ممضي في 30 سبتمبر 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 16
  Summary: يحدد تعريفات بعض المصاريف الناتجة عن تطبيق الإجراءات القضائية وكيفيات دفعها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-173 ممضي في 20 مايو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 26 مايو 2002، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-294 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 الذي يحدد تعريفات بعض المصاريف الناتجة عن تطبيق الإجراءات القضائية وكيفيات دفعها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 1995
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 28
  Summary: يتضمن إعادة تصنيف بعض مقاطع الطرق ضمن صنف الطريق الولائي في ولاية الوادي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 1995
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تصنيف طريق ولائي في ولاية الوادي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 1995
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تصنيف بعض الطرق البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية تيبازة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في المراكز الإستشفائية الجامعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 1999، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في المراكز الاستشفائية والقطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 1994
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 32
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط حماية الثرات الأثري لمدينة تيبازة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مارس 1995
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في الوكالة الوطنية للدراسات وإنجاز المطارات.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 04 أكتوبر 1995، الصفحة 36
  Summary: يحدد السعر الأساسي لماء الشرب والصناعة والتطهير.


Content:

Year: 1995, Number: 057
مرسوم رئاسي رقم 95 - 290 مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, يتخ
مركز وطني ومراكز جهويّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر

مرسوم رئاسي رقم 291-565 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة 1995, ب
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي رقم 95 - 292 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995, يي
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي رقم .95 - 293 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, يتعلّق بكيفيّات
تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في المؤسّسات والإدارات العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 294 مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, يحدّد تعريفات

مرسوم رئاسي رقم 565- 242 موؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1416 الموافق 19 غشت سنة 1995, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير ؤزارة السياحة والصناعة التقليديّة (استدراك).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رميع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995., يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
برئاسة الجمهوريّة (الآمانة العامّة للحكومة). ااا 0 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995., يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشؤون الخار جية.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن
الأساسيّة والوظائف العموميّة بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995: يتضمّن
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتُسيير.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم
مصالح المعدات السمعيّة البصريًّة وتعليم اللّغات بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995,
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي


مرسوم تنفيذي مؤدخ في 7 ربيع الثاني مام 6 الموافق 2 سيتمبر سنة 5؛ يِتضمّن إنهاء مهام مندوب الأسن

مرسوم تنفيذيّ مؤرًّغ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن
السجون وإعادة التّربية بوزارة العدل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995. يتضمّن إنهاء مهام مدير الكيمياء
والأسمدة بوزارة الصصناعة والمناجم سابيقا.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سيتعبر سنة 1995, يتضمن
الخمرر بوزارة المجاهدين.

مرسوم تدفيذي مؤرّغ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنها مهام نائبة مدير
بوزارة التّعليم الغالي والبحث العلميّ 42

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام محافظ تنمية
الفلاحة في المناطق الصحراويّة. ااا م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليى سنة 1995, يتضسمن إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي
المؤرخ في 2 محرم مام 1416 الموافق أوّل يونيو سئة 1995 والمتضعّن تعيين مدير الأشغال العموميّة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يتَضمّن إنهاء مهام نائب مدير

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع بع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 19888 » يتضمتان إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الثرقية والتّسيير العقاري.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر.سنة 1995 يتصعّنان إنهاء مهام مديرين
للتّعمير والبناء في ولايتين. ااا اواج م

مرسوم تذفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 4995؛ يتضمن إنهاء مهام ناب مدير
بوزارة البريد والمواصلات.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سيتتمبر اسئة 5 يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير يوزارة السياحة والصناهة التّقليدية.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يتضمن إنهاء مهام مدير بالمجلس
الوطني للتّخطيط. ااا اج م

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانية في ولايتين. 0

مرسوم تنفيذَي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سئة 1995, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمير سنة 1995., يتضمّن تعيين مدير برئاسة


1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 لموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين نائب مدير بركاسة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995. يتضمن تعيين سفير فوق العادة

مراسيم رناسيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخار جيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995. يتضمّن تعيين وكيل للجمهوريّة
مساعد لدى محكمة خراطة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمنان تعيين قاضيين. .
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير جامعة الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995؛ يتضمّن تعيين مدير جامعة التّكوين

مرسوم تنفيذئى مؤرخ فى 7 الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للوظيفة العموميّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 5 يتضمّن تعيين المفتّش العام في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للإشارة التابع للجمارك

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995., يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بالمفتّشيًّة العامّة للماليّة ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995., يتضمّن تعيين مدير للدّراسات
بوزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة التّربية الوطنيّة. ...

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لمكتب
المنشورات الجامعيّة. .


مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995., يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
الثّرقية والتّسيير العقاريّ في جيجل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمُنان تعيين نائبي
مدير بوزارة الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الشبيبة
والرياضة في ولاية سكيكدة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمن تعيين نوّاب مديرين
مرسوم تتفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع الثّاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمنان تعيين مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,: يتضمّن تعيين مدير بالمجلس

وزارة التجهيز والتهيتة العموانية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995, يتضمن إعادة تصنيف بعض مقاطع
الطّرق ضمن صنف الطريق الولائي في ولاية الوادي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 شعبان عام 5 الموافق 15 يناير سنة 1995, يتضمّن تصنيف طريق ولائي في
ولاية الوادي

قرار وزارّ مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 5 الموافق 15 يناير سنة 1995, يتضمّن تصنيف بعض الطّرق
البلديّة ضمن صنف الطرق الولائيّة في ولاية تيباذة :

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 شوال عام 1415 الموافق 13 مارس سنة 1995, يتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة

28

30

31


9 جمادئى. الأولى عام 1416

وزارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 12 محرّم عام 1415 الموافق 2 يونيو سنة 1994, يتضمن المواققة على مخطّط حماية
الثّراث الأثري لمدينة تيبازة

وزارة التقل

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 2 شوال عام 1415 المواقق 14 مارس سنة 1995. يتضمّن تصنيف المخاصب العليا في
الوكالة الوطنيّة للدّراسات وإنجاز المطارات
قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1416 الموافق 29 يونيو سنة 1995, يحدد السّعر الأساسي لماء الشرب والصّناعة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام. 1416 الموافق 29 غغشت سنة 5 يتضمن تعيين ممثل وممثّل إضافيّ لدى مجلس
المنافسة


مرسوم رئاسي رقم 290-95 مؤرخ في 5

جمادى الأولى مهام 1416 المواقق 30
سيتمبر سئة 1995., يتضمن إنشاء
الحراسة والإنقاذن في البحر.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»
- وبناء على الدّستور »

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صقر عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن
إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء ؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرّخ في 29
شوؤال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الخّاني عام 1403 الموافق 3 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الّذى يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 603 المؤرخ في
2 أكتوبر سنة 1963 الذي يحدد مجال المياه الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 340 المؤرخ
في 27 محرم عام 1403الموافق 13 نوفمبر سنة
2 و«ولمتضمّن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيًّة , إلى اتّفاقيّة سنة 1979 الدولية
حول البحث والإنقاذ في البحرء الميرمة في 27 أبريل
سنة 1979بهامبورغ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5880-3 المؤرخ في
6 محرم عام 1404 الحوافق 22 أكتوير سنة 1983
البضائع الخطيرة السّامة أى الملوثة بالإشارة إلى ذلك
في حالة وقوع حادث في البحر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 51-88 المؤرّخ في 26
رجب عام 1408الموافق 15 مارس سنة 1988 *

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 108 المؤرخ في
5 شوال عام 1408الموافق 31 مايو سنة 1988
والمتضمّن الانضمام إلى الاتفاقيّة الدوليّة لسنة 1973
حول الوقاية من الّلوّث التّاجم عن اليواخر وحول
بروتوكول سنة 1978 والمتعلّق بهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4- 279
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17
سبتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم مكافحة تلوّث
البحر وإحداث مخططات استعجاليّة لذلك,

يرسم ما يأتي

القصل الأول
المادّة الأولى : ينشا مركز وطني لعمليّات
الحراسة والإنقاذ في البحرء يسمّى في صلب النّص

المادّة 2 :المركز الوطني المنشاً بالمادّة الأولى
السابقة تابع سلّميًا لقيادة القوّات البحريّة الوطنيّة
ويوضع تحت سلطة المصلحة الوطنيّة لحراس

ويكلّف على الخصوص بما يأتي.:

- حراسة العبور في البحرء

- حراسة كل أشكال التَلوّث البحزي ومحاربتها,
- حراسة الصيد البحري»

- الحراسة والإنقاذ في البحرء

- كل المهام الأخرى التي تدخل ضمن اختصاصاته

التي يوكلها له وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفون
بالتُقل والجمارك وحماية البيئة والصيد البحري.

المادة 3 : يجب على المركز الوطني لتنفيذ .
المهام الموكلة إليه في المادة 2 السابقة أن يتزود بمراكز
مراقبة تدعى نظام عبور السّفن " 75 17 ".

نظام " 15 7 " هى نظام مراقبة متكامل غايته
تحسين أمن الملاحة وفعاليّتها وحماية البيئة: في كل
المجالات البحريّة التابعة للسيادة الوطنيّة.

الماددة 4 : يطور المركز الوطني علاقاته الوظيفيّة
المباشرة بالهيئات والسّلطات المدنيّة والعسكريّة
المعنيّة. كما هي محددة في المادئتين 10و22 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 279 المؤرخ في 11 ربيع
الخّاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994
والمذكور أعلاه. ويقدم إلى تلك السلطات المعلومات

الفصل الثاني

المادة 5 : يقسّم التّزاب الوطني إلى ثلاث (3)
منها مجال ولاية أى عدة ولايات من أجل إجراء
العمليات المبيّنة أعلاه 1

أ- الناحية البحريّة الغربيّة, وتتكوّن من ولايات
وهران (وهران مقر الشاحية)؛ وتلمسان» وعين تموشنت,
ومستغانم؛ والشلف,

ب - التاحية البحريّة الوسطىء وتتكون من ولايات

الجزائر (الجزائر مقر الناحية ). وبومرداسء وتيزي وزو»

ج - التاحية البحريًّة الشرقيّة, وتتكون من
وسكيكدة, وعثابة, والطّارف.

المائة 6 : ينشأ مركزان (2) جهويّان لعمليّات
الحراسة والإنقاذ في البحر يتبعان سلّميًا المركز
الوطني ويكون مقر كلّ منهما في وهران وجيجل.

المادة 7 : يتولى المركز الوطني إدارة عمليّات
الحراسة ومكافحة التَلوّث البحري والبحث والإنقاذ
الجهويّ ومراقية العبور البحري في التاحية البحريّة
الوسطىء كما هو مبيّن في المادة 5 أعلاه. 1

المائة 8 : يتولَى إدارة العمليّات الجهويّة
للحراسة ومكافحة التَلوثْ البحري والبحث والإنقان
الشرقيّة والغربيّة كل من "المركز الجهوي لعمليّات '
الحراسة والإنقاذ في البحر بوهران"و" المركز الجهوي
لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر يجيجل ".

الماذة 9 : تخول المراكز الجهويّة المذكورة أعلاه
جهويّة فرعيّة لعمليّات الحراسة والإنقاذ في البحر".

تنتظم المراكز الجهويّة الفرعيّة في هيئات تقام
في المناطق البحريّة المعرّضة أكثر للخطر, ويكلف كل
مركز في مستواه بالإشراف على عمليّات البحث
والإنقاذ في البحر إذا وقع الشروع في المخطّط المحلي
لمحاربة التلوث.

ويحدد وزير الدفاع الوطني بقرار عدد المراكز
الجهويّة الفرعيّة ومقارهاء يثاء على اقتراح قائد
القوّات البحرية.

المادّة 10 : يعيّن مركز العمليّات المختصُ مديرا
للعمليّات الميدانيّة أوعدة مديرين عندما يرى ذلك
ضروريًا.

ويخضع مدير العمليّات الميدانيّة لمركز العمليّات
ويتبعه, وعليه أن يقدّم له تقريرا عن سير العمليّات.
ولهذا الغرض يسيّر وينسّق في عين المكان فرق التَدخل
ويقدّم لمركز العمليّات الذي يتبعه بيانا عن الاحتياجات
المعبّر عنها كيقما كان نوعها.


المادة '11 : عندما تصل عمليّات محاربة التُلوتْ
البحري إلى البرء يعيّن مدير العمليّات الميدانيّة من
بين ضباط الحماية المدنيّة الذي يبقى تابعا لمركز
العمليّات المختص ويقدّم له تقارير عن الوضعيّة. وفي
هذه الحالة يكلّف قائد القطاع العسكري للنّاحية المعنيّة
بالتّنسيق بين مركز العمليّات ومدير العمليّات

أما في البحرء فيعيّن مدير العمليّات الميدانيّة من
بين ضبّاط الخدمة الوطنيّة لحرّاس الشواطىء.

المارة 2 1 : تحدد بقرار وزاريّ مشترك بين
وزير الدّفاع الوطني ووزير البريد والمواصلات
الكيفيّات الّتى يكفل وفقها ضمان الأمن وكذلك
الاتّصالات اللأسلكيّة الضّروريّة لسير عمليّات محاربة
التلوث البحري والبحث والإنقاذ في البحرء وحراسة
العبور البحري وحراسة الصيد البحري.

المادة 13 : يخول مركز العمليّات المختص؛ فى
إطار ممارسة مهامّه, الاستطلاع بوسائله الخاصّة فى
مكان الكارثة حتّى يحدّد على الخصوص ما يأتي :

- الخدث؛ ومكان وقوع الكارثة»: وطبيعتهاء

- طبيعة التّلوّث وخطره ومداهء واتّجِاه الطّبقة
الملوثة. وطبيعة الكارثة,

- حالة البحر والأحوال الجويّة.

المادة 14 : يقوم مركز العمليّات المختص, بناء
على تقرير الاستطلاع وتبعا لخطورة الكارثة وضررهاء
بالإنذار في مستواه وحسب وقوع الحدث في مستوى
ويعلم فنورا الواليء المختص إقليميًا ورئيس لجنة "تل

الماذة 5 1 : تلفى عبارة "مراكز تنسيق عمليّات
البحث والإنقاذ" في أحكام المرسوم رقم 51-88
المؤرخ فى 15 مارس سسئة 1988 والمذكور أعلاهء
وتعوّض بعبارة "مراكز عمليّات الحراسة والإنقاذ'.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سيتمير سنة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 291-95 مؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سنة 2.1995 يتضمّن تحويل
اعتماد
الداخليّة
والإصلاح

وزادة
والبيئة

والجماعات الحلّيّة

الإداري.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورءلاسيّما المادّة 116 ( الفقرة
الأولى ) مثه,

- وبناءعلى الأرضية المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,لاسيّما المادّتان 5 و13 6
مثهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 19894
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان بمام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة.لوزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداريّ
5 ,


يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلفى من ميزانيًّة سنة 1995
اعتماد: قدره مليونا دينار( 2.000.000 دج ) مقيّد
في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع".

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليونا دينار( 2.000.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري - الفرع الأول - الإدارة العامّة
- الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - الباب رقم
01-7 "الإدارة المركزيّة - النفقات المختلفة".

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» كل فيما
يخصهء, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 0 سبتمبر سنة 5 .
اليمين زروال
ا
8
مرسوم رئاسي رقم 292-95 مؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق' 30

سبتمبر سنة 2.1995 يتضمّن تحويل
اعتماد

المؤسئّسات

إلى ميزانيّة تسيير وزارة

الصّغيرة والمتوسطة.

إن رئيس الدولة,

+ بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 116 ( الفقرة
الأولى ) منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقاليّة,لاسيّما المادّتان 5 و13- 6
متهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال غام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
: بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤْرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سثة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في5 شعبان
عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيّة التكاليف
المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسئة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذَيَ رقم 95- 26
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة
5 اعتماد قدره ثلاثة ملايين وسيعمائة
ألف دينار ( 3.700.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 " تفقات

5 اعتماد قدرة ثلاتة ملايين وسبعمائة
ألف دينار ( 3.700.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة
تسيير وزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّفا وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال


الجدول

القرع الجزئي
المصالح

العثوان
وسائل

الأدوات وتسيير المصالح
01-4 الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 00000000 200000000000020 | 8200.000
4- 90 الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات م م .| 500.000
مجموع القسم الرابع 0 ه25
مجموع العنوان الثّالث 0 ه235
مجموع الفرع الجزئيّ الأول 23*10
مجموع الفرع الأول 0 ه2355
الاعتمادات المخصصة 23.50

مجموع

مرسوم تنفيذئ رقم 5 9- 293 مؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سئة 1995. يتعلّق بكيفيات

تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة في المؤسّسات
والإدارات العمومية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لاسيما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة2) مثه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق
حول المرحلة الانتقاليّة,

الوطني

وزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة
الفرع الأول

فرع وحيد

المركزيّة
القّالث

المصالح

القسم الرابع

الملحق

الأول

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 المتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أيريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

«#

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 145 المؤرخ في

2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966

والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظّمة جبهة
التّحرير الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 43 المؤرخ فني
أوّل ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة 1971
والمتعلّق بتأخير حدود السَّن للتّعيين في الوظائف

- وبمقتضى المرسوم رقم 72 - 199 المؤرخ في
7 شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972
والمتضمّن منح ميزات خاصة لموظّفي الدولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العمومية القائمين
بأعمالهم في ولايتي السّاورة والواحات, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, لاسيّما المادّة 36 منه. ومجموع
القوانين الأساسيّة الخاصة المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-0
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مصارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون رقم
1- 16المؤْرخ في 14 سيتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيد» 1

- وبفقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 95- 28
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يثاير
سنة 1995 الذي يحدّد الامتيازات الخاصة الممنوحة

للمستخدمين المؤهلين التّابعين للدّولة والجماعات المحليّة
والمؤسّسات والهيئّات العموميًة العاملين بولايات أدرار

وتامنفست وتيندوف وإيليزي»

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 36 من
المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في 3 مارس سنة
5 «والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم القواعد
والامتحانات والاختيارات المهنيّة وإجرائها وسيرها
للالتحاق بمجموع أسلاك الموظفين ورتبهم في
المؤسّسات والإدارات العموميّة.

المادّة 2 : يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة التي تمكّن من
الالتحاق بالأسلاك والرتب فى المؤسّسات والإدارات "

- قرار من السّلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة
فيما يتعلّق بالوظائف الخاصة بالأسلاك المشتركة بين
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- قرار مشترك بين الوزير المعني والسلطة
الخاصّة بالأسلاك النّوعيّة فى مختلفق المؤسّسات
والإدارات العموميّة.

الماددة 3 : يجب أن يحدد القراران المذكوران في
المادّة 2 السابقة خصوصا ما يأتي :

- تعيين الأسلاك أو الرتب التى يمكن الالتحاق بها
عن طريق المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,

- طريقة التّوظيف أو طرقه كما ينص على ذلك
القانون الأساسئ الخاص بكل سلك أو رتبة مقصودة.

- طبيعة امتحانات القبول والتجاح. وعددها
ومدّتهاء ومعاملاتهاء والتّقاط الإقصائيّة منهاء وتكوين
ملف الترشح للمسابقة والامتحانات والاختبارات

- كيفيّات الإشهار.


المادة 4 : عملا بالقواعد العامّة لتنظيم
المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة للنصوص
عليها في القرارين المذكورين في المادة 3 أعلاه. يعلن
إجراء المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,
من الستلطة الوصيّة حسب الحالة.

يجب أن يحدد القرار أو المقرّر إجراء المسابقات,
أو الامتحاناتء أو الاختبارات المهنيّة, لاسيّما ما يأتى :

- السّلك أو الأسلاك والرتب التي تجري من أجلها
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة ‎٠‏

- طبيعة المسابقة (على أساس الشهادة أو الامتحان),

- عدد المناصب الماليّة المخصّصة وفقا لمخطّط
التّسيير السنوي للموارد البشريّة الموافق عليه يعنوان
السنة المقصودة.

- الشّروط القانوئيّة الأساسيّة للمشاركة فى
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة,

- الزيادات في التقط التى يمكن أن يستفيدها
بهماء

- تاريخ التسجيل وتاريخ انتهائه وعند الاقتضاء
عدد دوراته,

- مكان إيداع ملقات التّرشَح وعنوانه,

- مكان إجراء الامتحان وعئوائه,

- شروط الطعن الذي قد يقوم به المترشّحون
الُذين يحعرمون من المشاركة فى المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة وطرق ذلك الطعن:

- تكوين لجنة الاختيار المذكورة أدناه:

يجب أن يبيّن بدفّة القرار أو المقرر المتضمّن
إجراء المسابقة على أساس الشهادات؛: مقاييس الاختيار
الآتيّة حسب الأولويّة, زيادة على الشهادة المطلوبة
للمشاركة في المسابقة :

- ملاءمة مؤهّلات تكوين المترشح مع متطلّيات
السلك أو الرتبة المطلوبين فى المسابقة,

- تكوين مستوى أعلى من الشهادة المطلوية
للمشاركة فى المسابقة,

- الأعمال والدراسات المنجزة عند الاقتضاءء:
- الخيرة المهنية,
- نتائج المقابلة مع لجنة الاختيار.

الماة 5 : تبِلّغْ نسخة من القرارات أو المقرّرات
المنصوص عليها في المادتين 3 و4 أعلاه للسّلطة المكلّفة
بالوظيفة العفوميّة في المستوى المركزي أو المحلّي»,
حسب الحالة؛ في أجل عشرة (10) أيَام من تاريخ

تبدي رأيها في القرارات أو المقررات المنصوص عليها
في الفقرة المذكورة أعلاه خلال أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما.

المادة 6 : تنشر قرارات أو مقررات إجراء
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى شكل
إعلانات في الصحافة المكتوبة, لاسيّما ماايخصً
الأسلاك التي تعادل على الأقلّ رتبية مساعد إداري
رئيسي. أما الأسلاك الأخرى فيقع إشهارها عن طريق
إلصاق إعلانات أو تعليقها في وكالات التّشغيل أو بأيّة
وسيلة أخرى ملائمة.

وأمًا الامتحانات والاختبارات المهنيّة فيجب.أن
تعلن إعلانا واسعا في أماكن العمل.

المائذة 7 : يجب أن تسجل ملقات التّرشّح حسب
تاريخ استلامها فى دفاتر خاصة لدى المؤسئتسات
والإدارات العموميّة المعنيّة.

الماذة 8 : تعلمالإدارة المعنيّة المترشّحين الّذين
يقبلون للمشاركة في المسابقات والاختبارات
والامتحانات المهنيّة إمّا عن طريق استدعاء فردي مع
وصل استلامء أى عن طريق الإشهار أو الالصاق دون
استشناء طرق الإشهار الأخرى الملائمة؛ ويكون هذا في
أجل لا يقل عن خمسة عشر (15) يوما قبل الشّاريخ
المقرّر لإجراء المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة.

الماة 9 : تعلم الإدارة المعنيّة المترشّحين الّذين
يمنعون من المشاركة في المسابقات والامتحانات أو
الاختبارات المهنيّة بأسباب رفض ترشّحهم, ويمكنهم

عند الاقتضاء أن يطعنوا خلال أجل لا يقل عن عشرة
(10) أيَامِ قبل الشّاريخ المقرّر لإجراء الامتحانات أمام
- ممثّل مصالح الوظيفة العموميّة, رئيساء
- ممثّل الإدارة المعنيّة,
السلك أو الرتبة المقصودين.
اللآزمة قبل تاريخ إجراء الاختبارات.

الماذة 10 : يجب أن تجري المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة خلال أجل شهرين (2) ابتداء من
تاريخ نشر القرار أو المقرّر الخاص به.

ويمكن تقليص هذا الأجل أو تمديده عند الاقتضاء
بشهر واحد (1) بعد استشارة السلطة المكلّفة بالوظيفة
العموميّة مقدما.

ويبطل قرار إجراء المسابقات أو الامتحانات أو
الاختبارات المهنيّة, إذا لم تجر خلال مدّة لاتتجاوز ثلاثة
(3) أشهر لأي سبب كان.

الماذة 11 : يسند تنظيم إجراء المسابقات على
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة إلى المؤسّسات
العموميّة للتّكوين المتتخصص الّتى تحدّد قائمتها
السلطتان الآتيّتان :

- السلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة, فيما يخص
. الالتحاق بالأسلاك والرتب المشتركة بين المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- السلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة, والسّلطة
الوصيًّة في مجال الالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصّة
بالإدارة المعنيّة.

المادذة 12 : تتكفّل السسّلطة الّتى لها صلاحيّة
بالأسلاك والرتب التى نصت القوائين الأساسيّة الخاصّة
المائدة 13 : يتعيّن على المترشحين للمسابقات
على أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة أن
يحترموا التظام الدّاخلي في المؤسّسة, مركز الامتحان.

المادة ‏ 14: يكلّف مدير المؤسّسة, مركز
الامتحان, بالتّنسيق مع المصالح المؤهّلة في الإدارة
على أساس الامتحان والاختبارات المهنيّة. ولهذا
الفرض يعينون :

- اجنة اختيار المواضيع لمجموع الاختبارات
والمسابقات أو الامتحانات المنصوص عليها في المادّة
2 المذكورة أعلاه,

- مصححي الاختبارات من بين أساتذة المؤسّسة
و/ أى من بين أشخاص لهم مؤهّلات معترف بها ذات
علاقة بطبيعة الاختبارات»:

المادة 15 : يعتبر ناجحا في اختبارات القبول,
كل مسترشح للمسابقات على أساس الاختيارات.
والامتحانات المهنيّة يتحصيل على معدل عام يساوي 10
من 20 على الأقل دون أن يحصل على نقطة إقصائيّة
كما ينص عليها القرار المذكور في المادّة 3 أعلاه.

المائذة 16 : تحدد قائمة التٌاجحين فى اختبارات

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أى السّلطة
الوصيّة, حسب الحالة؛ أو ممثّل إحداهما مؤهل قانوناء

- ممثّل مركز أو مراكز الامتحان:

- عضوين (2) من اللّجنة المكلّفة باختيار المواضيع
كما نص على ذلك في المادة 4 1: المذكورة أعلاه,

- مصححين (2) للاختبارات.

تعلّق قائمة المترشحين المقبولين في مراكز
الامتحانات أى فى أماكن العمل.

المادة 17 : يستدعى المترشحون المقبولون في
اختبارات القبول خلال خمسة عشر (15) يوما على
الأقل قبل التّاريخ المقرّر لإجراء اختبارات التّجاح

المادة 8 : تحدد قائمة التّجاح النّهائي حسب
درجة الاستحقاق في حدود المناصب المطلوب شغلها من
بين المترشحين الحاصلين على معدل عام لا يقل عن 10


9 جمادى الأولى عام 1416 ه02

الوصيّة أى ممثّل إحداهما المؤهّل قانوناء ركيساء

السلك أو الرتبة المقصودينء, عضوا.

المادة 9 1 : تحدّد قائمة المترشحين المقبولين فى
المسابقات على أساس الشهادة: حسب درجة الاستحقاق
طبقا لأحكام المادّة 4: المذكورة أعلاه, وفي حدود المناصب

- السّلطة التى لها صلاحيّة التّعيين أو السّلطة
الوصيّة أو ممكل إخداهما المؤهّل قانوناء رئيساء

السلك أو الرتبة المقصودين: عضوا.

المادّة 20 : تعد اللّجنة المنصوص عليها في
المادّتين 18 ى19, المذكورتين أعلاه. قائمة احتياطيّة
حسب الشروط تقفسهاً المحددة في الفقرة الأولى من
المادّتين 18 و19 المذكورتين أعلاه. قصد استبدال

تبقى القوائم الاحتياطيّة صالحة مدّة شهرين (2)

ابتداء من تاريخ نشرها.

الماّة 21 : تحدّد القوائم المنصوص عليها في
الموا 18 و19 و20,المذكورة أعلاه, السّلطة التي لها
صلاحيّة التّعيين أو السّلطة الوصيّة. حسب الحالةء

ويجب أن تشهر بالطّرق الملائمة.

المادّة 2 2 : يعيّن المترشحون التاجحون نهائيًا

في المسابقات والامتحانات أو الاختبارات المهنيّة,

تخصّص كما هو منصوص عليه في القوانين الأساسيّة
الخاصة بالأسلاك أو الرتب المستقبلة.

المادة 23 : يجب على كل مترشح ناجح في
مسابقة على أساس الاختبار أى الامتحان أو الاختبار

تحت تصرّف الإدارة وأن يلتحق بمنصب تعيينه في أجل
شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغه مقرر التّعيين.

وفي حالة تجاوزه هذا الأجل يستبدل بهء حسب
الحالة, إِما المترشح الذي يليه مباشرة في التّرتيب وإما
المترشح:المدرج اسمه في قائمة الانتظار حسب

المترشح المنسحب بقرار.

المادّة 24 : يتعيّن على المؤسّسات والإدارات
العموميّة أن تعد برامج هذه المسابقات والاختبارات
والاختبارات المهنية.

ويوافق على البرامج السابق ذكرها بما يأتي :

- قرار الستلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة
للالتحاق بالأسلاك والرّتب المشتركة بين المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- قرار مشترك بين الوزير المعني والسلطة
المكلّفة بالوظيفة العموميّة للالتحاق بالأسلاك والرّتب
الخاصة بالقطاع المعني.

المادّة ‏ 25 : تحدد السلطة المكلّفة بالوظيفة
العموميّة كيفيّات تطبيق هذا المرسوم, بتعليمة عند
الحاجة.

المادّة 26 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المائة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
المواقق 30 سيتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي


مرسوم تنفيذيَ رقم 5 9- 294 موؤرخ في 5
جمادى الأولئن عام 1416 المواقفق 30
سبتمير سنئة 1995. يحدد تعريفات

الإجراءات القضائيّة وكيفيّات دفهها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه, 1

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 65- 278 المؤرخ في 22
رجب عام 1385الموافق16 نوفمبر سنة 1965
والمتضمّن التّنظيم القضائي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1385 الموافق 8 يونيى سثة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1385الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, ا معدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 9 6- 79المؤرخ في 7
رجب عام 1389الموافق 18 سبتمبر سنة 1969

- وبمقتضى القانون رقم 90- 04 المؤرّخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التزاعات الفرديّة في العمل 5200

يي لم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 500
المؤرّخ في 14 جمادى الثّائية عام 1412الموافق 21
د يسمبم سنة 1991 الذي يحدد مبلغ المنحية
التّعويضيّة عن المصاريف التي ينفقها الأعوان خلال
قيامهم بمهمّات مطلوبة منهم عبر الشراب الوطني
وشروط منحها.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تعريفات
الفصل الأول
التّعويضات الممتنوحة للقضاة المساعدين
للجهات القضائيّة والأعضاء المحلّفين بالمحكمة
الجنائيّة والشهود

القسم الأول
التّعويضات الممنوحة للقضاة المساعدين في
الجهات القضائيّة والأعضاء اللمحلّفين بالمحكمة
المادّة 2 :يمنح تعويض الجلسة ويحدد بمبلغ
0 دج للقضاة المساعدين عن كل يوم.

المادة 3 : يستفيد أعضضباء هيتّة المحلّفين من
تعويض الدورة؛ مهما كان محل إقامتهم. ويحدد عن كل
يوم طوال مدّة الدورة بمبلغ قدره 1000 دج.

المادّة 4 : يستفيد كذلك القضاة المساعدون
للتّنظيم الساري المفعول.

المادّة 5 : لتطبيق أحكام المادة السابقة, يعتبر
القضاة المساعدون والأعضاء المحلّقون للمحكمة الجنائيّة
كاعوان الدولة, خلال قيامهم بالمهامٌ المطلوبة منهم,
المصثّفين في الفئات المحدّدة في الفقرة الثّانية من المادة
6 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 1- 500 المؤرخ في 21
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

القسم الثاني
التّعويضات الممنوحة للشهود
المادة 6 : يمنح الشهود :

- تعويضاً عن الحضور»


المادّة 7 : يتقاضى الشهود المدعوون لأداء
شهاداتهم, سواء أثناء التّحقنيق أو أمام المجالس
القضائيّة والمحاكم المنعقدة للنّظر في المواد المدنيّة
يحدد يميلغ 500 دج عن كل يوم.

المادة 8: للشهود الحقّ في المنح التّعويضيّة
المفعول.

المادّة 9 : للأشخاص الّذين يصحبون القصّر
الّذين تقل أعمارهم عن ست عشرة (16) سنة أو
يصحبون شهودا مرضى أو مصابين بعاهاتء الحق في
التّعويضات المنصوص عليها في المادتين 7 و8 أعلاه .

المادّة 10 : تسدد التّعويضات للشهود في المادة
المدنيّة الّذين تم تبليغهم أى دعوتهم.

ويدفع لهم هذه التّعويضات من دعاهم لأداء
الشهادة. ويجب على الطّرف الذي طلب حضور الشهود
إيداع التّعريفة المقررة في هذا الشأن.

الماددة 11 : يتقاضى الشاهد مبلغ التّعويضات

وعند تسديد المصاريف, يوفع الشاهد أو الشهود
في هامش سجل خاص يكون ممسوكا بكتابة الضبط
قصد تبرير المصاريف.

يسلّم الشهود الّذين جرى تبليغهم أو دعوتهم
التّعويضات المذكورة أعلاه إمّا بناء على طلب المتّهمين
أى المدعين بالحق المدني.
ويدقع لهم هذه التّعويضات من دعاهم لأداء
الشهادة. :

المادّة 12 :لا يحق للشهود الّذين يتقاضون أي
مرتّب بسبب خدمة عمومية, إلا استرداد المنح

التّعويضيًّة للمصاريف المنفقة:, إذا لزم الأمر.

المادّة 13 : على القضاة أن يذكروا في الأوامر
الَتى يصدرونها في المادّة الجزائيّة لصالح الشهود؛ أن

5 كن
الفصل الثاني
بعض المصاريف القضائيّة في المادة المدنيّة

المادة 4 1 : يحقّ للقضاة وكتّاب الضبط؛ عندما
ينتقلون للتّحقيق في قضايا مدنيّة أى القيام بي عمل
تستدعيه ممارسة مهامهم, الاستفادة من منح تعويضيّة
تحسب هذه التّعويضات وفقا للمرسوم التّنفيذي
رقم 500-91 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. عندما يتم التَنقّل بناء على طلب

المادة 15 :يمسك كاتب الضّبط بكتابة الضّبط
سجلاً يرقّمه ويوقّع عليه رئيس المحكمة. ويجب أن
يذكر هذا السّجل البيانات الآتيّة :

- اسم القاضي وكاتب الضبط ولقبهماء

- وسائل التقل المستعملة,

- تاريخ النّقل وتوقيته مع ذكر عدد الكيلومترات
المقطوعة وكذا وقت الذّهاب والرجوع,

تدفع التّعويضات المذكورة أعلاه. بعد قيام
المتقاضي بالإيداع لدى كتابة الضّبط بالمجلس القضائي

أى المحكمة.

الفصل الثّالثك

بعض المصاريف القضائيّة في المادة

القسم الأوّل

مصاريف القضاء الجنائي

المادّة 16 : تقدم الخزينة العامّة مصاريف
تواصل تحصيل تلك المصاريف التي لا تكون على ماتق
الدولة. ْ

الماّة 17 : تتمثّل مصاريف القضاء الجنائي


1 - مصاريف ثقل المتّهمين أى المشتبه فيهم
ومصاريف نقل المحكوم عليهم إلى المكان الذي يدعون
إليه لأداء الشهادة فيه وذلك فقط عندما لا يمكن أن يتم
هذا الثقل بواسطة السيّارات الخاصة بنقل المساجين
والتّابعة لمصالح السّجونء ومصاريف ثقل الإجراءات
ووثائق الإثبات»

2 - مصاريف تسليم المتّهمين أو المشتبه فيهم أى
المحكوم عليهم ومصاريف الإنابة القضائيّة وغيرها من
مصاريف الإجراءات الجنائية الدوليّة,

4 - التّعويضات التي يمكن منحها للمحلّفين والشهودء

5 - مصاريف حراسة الأختام ومصاريق الوضع
فى الحظيرة:

6- التّعويضات الممنوحة للقضاة وكتّاب الضّبط

7 - مصاريف التبليغات البريديّة والبرقيّة
والهاتفيّة وحمل الطّرود من أجل التّحقيق الجنائي»

8- مصاريف طبع القرارات والأحكام والأوامر

9- مصاريف التنفيذ فى المادّة الجنائيّة,

0- التّعويضات والمساعدات الممنوحة لضحايا
الأخطاء القضائيّة وكذا مصاريف المراجعة والإعانة
المقدّمة إلى الأشخاص المفرج عنهم أو المبرئين,

1- تعويضات القضاة المساعدين لمحاكم الأحداث.

المادئة 18 : تعتبر بالإضافة إلى ذلك من
يتعلّق بالخصم والدّفع والتّصفية من المصاريف النّاتجة

1 - تطبيق القوانين الخاصة بمحاكم الأحداث
وقمع دعارة الأحداث,

2- تطبيق التّشريع الخاص بنظام المختلين عقلياء

3- الإجراءات المتبعة لتطبيق القوانين المتعلّقة
بالطفولة الجائحة.,

4 - قيود الرهون المطلوبة من الثيابة العامّة.

1ن
الفصل الثاني
مصاريف الخبرة في الموادٌ الجنائيّة والجنحيّة
أو المخالقات
المادة 19 : تحدّد مصاريف الخبرة فى مادّة
أ - الخبرة في مواد الغش التّجاري :
الخاصة بقمع الفش في الموادَ التجاريّة عن تحليل كلّ
عيّنة يما في ذلك مصاريف المخبر :
- عن العيّنة الأولى : ..
- عن العينات الثّاليّة في نفس القضيّة .200 دج.
ب | لطب الشرعي :
قانوئيّة تعويضات تحدّد كما يأتى :
فحوص للمريض أ المجروح مع إيداع تقرير . 180 دج.

2 - عن تشريعح الجثّة قبل الدّفن

4 - من تشريح جثّة المولود قبل دفنه ... 300 دج,

5 - عن تشريح جثّة المولود بعد إخراجها من
القبر أو تشريحها في حالة التَّعفّن الشّديد ..400دج:

إذا حدثت صعويات أثناء إجراء الخيرة: يحدد
القاضي الآمر بها التّعريفة الواجب منحها بشرط
الحصول على رخصة من الثائب العام.

يمنح كل خبير مطلوب أو مكلّف كما هو مشار إليه
أدناه :


1- عن البحث عن أكسيد الكربون وعن تقدير
كمّيّته في الهواء وفي الدّم

2- عن تحديد عامل التّسمم أو أكسيد كربونيك . . 280 دج»

3 - عن البحث عن الكحول في الدم وعن تقدير
.200 دج

4 - عن تحليل الغازات الموجودة في الدّم 280 دج,

5 - عن البحث عن عنصر سام معدني وتقدير

كمَيّته أو عن نسبة الحموضة السيانيدريّة في مادّة أو
في عضى آخر في غير الأحشاء

7- عن البحث مع إجراء تجارب فيزيولوجيّة
في مادة أو عضى آخر غير أحشاء إحدى
القلويدات العاديّة

8 - عن البحث في الأحشاء مع إجراء تجارب

فيزيولوجيّة لإحدى القلويدات العاديّة
د - البيولوجيّة :

يمنح كل خبير مطلوب أى معيّن قانوناء عن تحديد
مواصفات للمواد البيولوجيّة في الأحوال العاديّة. 120 دج2,

في حالة إجراء بحوث على الوجه الأكمل والأدق»
مثل تحديد أصل هذه المواد. يحدد القاضي الذي يأمر
بذلكء التّعريفة الواجب منحها بشرط الحصول على إذن

ه - التّشخيص'الإشعاعي للأمراض :

1 - عن التّصوير بالأشعة :
- لليد أى الرسغ أو الرجل أوعنق الرجل. 130 دج,
- للعضد أو الساق أو المرفق أو الركبة... 150 دج,

- للكتف أو الخاصرة أو الفخذ أو الذراع. 200 دج,

- لسلسلة العنق أو الظّهر أو الجمجمة ... 250 دج:

تطبّق هذه الأسعار على صورة واحدة وتجربتين.
الصّورة الواحدة.

2 - عن تحديد الأجسام الفريية :

- في الجمجمة أو في الصنّدر أو في الحوض. .0 42لج.

3 - عن تصوير بالاأشعة مسبق (اللّوزتين

- عن الأعضاء(بحث عن الأجسام الغريبة).. 130 دج.

إن هذه التّعريقة واحدة مهما كانت إقامة الخبير
أى الجراح.

و) - تحقيق الشخصيّة :

يمنح كل خبير مطلوب أو مكلّف قانونا :
لأماكن الجريمة

في حالة حدوث صعويات في الخبرات الخاصة
يحدّد القاضي التّعريفة الواجب منحها بشرط حصول
إذن من الثائب العام.

إذا استمع للخبراء.ء إِما أمام المجالس القضائيّة
والمحاكم أو أمام قضاة التّحقيق بمناسية المهمّة التي
عهدت إليهم؛ يمنح هؤلاء تعويضات عن المصاريف
المادّة 20 : إذا استلزم التّحقيق في إجراء
جزائيّ مصاريف غير عادية وغير منصوص عليها في
القانون فيمكن إجراؤها بمجرد حصول إذن من وكيل


الفصل الرابع
أحكام خاصة ونهائيّة

الماذة 21 : يمنح القضاة المساعدون فى الموادٌ

الاجتماعيّة, الشّعويضات المنصوص عليها فى هذا
المرسوم ابتداء من تاريخ تخصييهم.

المادّة 22 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا

المائة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبيتمبر ستة 1995 2

مقداد سيفي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني

عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد عبد الوهاب بوريون, بصفته نائب مدير

برئاسة الجمهورية (الأمانة العامّة للحكومة), لتكليفه

ال

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995,

إنهاء مهام سفير قوق العادة
الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995 تنهىء ابتداء

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 242 مؤرّخ في 22
ربيع الأول عام 1416 الموافق 19 نحشت
سنة 21995 يتضمن تحويل اعتماد إلى

وزارة السّياحة

(استدراك).

والصناعة التقليديّة

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 46 الصادر بتاريخ
6 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 23 نحشت سنة
5..,

- الصفحة 9 6 - العمود الثاني - المادّة 2 - السّطر 4.

وفي الأبواب المبيّنة في الجدول

يِ وفي الباب رقم 01-31 "الإدارة
المركزيّة -

(الباقي بدون تغيير).

من أوّل غشت سنة 1995, مهام السّيّد رابح حديد.
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة

الموزمبيق في مابوتوء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمبر
سنة 2.1995 يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تتهىء
ابتداء من 15 يوئيى سنة 1995., مهام السيّد أحمد
بوزارة الشؤون الخار جيّة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى,


ابتداء من 11 غشت سنة 1995, مهام السيّد عبد

القادر مسدوة. بصفته ثائب مدير للدراسات

الاستكشافية والتّقييم بوزارة الشؤون الخارجيّة.
خيس

6 المواقق 2 سبتمبر سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير القوانين
الأساسيّة والوظائف العموميّة بالمديرية
العامّة للوظيفة العموميّة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام

السيد مصطفى حجلوم. بصفته مديرا للقوانين

الأساسيّة والوظائف العموميًة بالمديرية العامة
2

6 ! الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام

السَيّد محمد الهادي بن عميرة.ء بصفته مديرا

للدّراسات بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتسيير.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني عام

6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
المعدّات السّمعيّة البصريّة وتعليم
اللّغات بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

والتّسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
. السَيّد سيدي محمد ابراهيم عثمان» بصفته رئيسا
لقسم مصالح المعدات السمعيّة البصريّة وتعليم اللّغات
بالمدرسة الوطنيًّة العليا للإدارة والتّسيير.

مراسيم تتفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
65,». تتضمن إنهاء مهام تواب
مديرين بلمديريّة العامّة للوظيفة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
والمنازعات بالمديرية العامّة للوظيفة العموميّة,

عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1095 تنهى مهام
السَيّد مالك تيبورتين. بصفته نائب مدير للتّنظيم
والموظّفين والإحصاءات العمومية بالمديريّة العامة

عام 1416الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد الشريف أوبوسعد, بصفته نائب مدير للإطارات
السامية بالمديريّة العامة للوظيفة العموميّة. بسيب
إلفاء الهيكل.

+

تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير
سنة 21995 يتضمُنان إنهاء مهام

مرسومان

عام 1416الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد ناصر مقلاتي» يصفته رئيس دائرة في ولاية
برج بوعريريجء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد عمرو بولقرون, بصفته رئيس دائرة في ولاية
تيبازة.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
أ <' 1416 الموافق 2 سبتمبر سئة 4995,
إنهاء مهام مندوب الأمن في

ولاية تيارت.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تتهى مهام
السيّد مصطفى خيار . بصفته مندوبا للأمن في ولاية

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام ‎٠‏
‏6 الموافق 2 سبتمبر سنئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة السّجون
وإعادة التربية بوزارة العدل.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سثة 1995 تنهى مهامٌ
السَيد عبد القادر فضالة. بصقته مديرا لإدارة السّجون
وإعادة التّربية بوزارة العدل.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الكيمياء
والأسمدة الصتاعة

بوزارة والمناجم

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تتهى مهامٌ
السيّد على عون,. بصفته مديرا للكيمياء والأسمدة
| بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء بسبب إلفاء الهيكل.
1

/ مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام
‎١‏ 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
/ يتضمّن إنهاء مهام مدير تعويض الضّرر
ا بوزارة المجاهدين.

|

ا بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
1 عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
! السيد ابراهيم زيتونيء بصفته مديرا لتعويض الضّرر
1 1 3

‎١‏ بوزارة المجاهدينء لاحالته على التقاعد.

‏ا
‏أ
‏1
‏0
‏ا
‏1

‎1

‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

‏التّعليم العالي والبحث العلمي.

‏عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّدة تسعديت تقور» زوجة صحارء بصفتها نائبة
مدير للبحث الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث
ا

‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995
الفلاحة في المناطق الصحراويّة.

‎٠

‏عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهامٌ
في المناطق الصحراويّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
2

‏مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 صفر عام 1416
الموافق أوّل يوليى سنة 21995 يتضمّن
إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
2 محرم عام 1416 الموافق أوّل يوتيى
سنة 1995 والمتضمّن تمعيين مدير
الاشغال العموميّة في ولاية باتنة:

‏6 الموافق أوّل يوليو سنة 1995 تلفى أحكام
المرسوم التنفيذي المؤرخ في 2 محرم عام 1416 ا
الموافق أوّل يونيو سنة 1995 والمتضمّن تعيين السَيّد |
محمود مرادء مديرا للأشغال العموميّة في ولاية باثنة. |


مرسوم تنفيذي مؤْرّحخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمسبر سنئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام ناب مدير بوزارة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد محمد المتالع حوحونء بصفته نائب مدير

للإملام الآلي والتنظيم بوزارة السكن.
سه

مرسومان تنفيذيان مؤرهان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر
سنة 21995 يتضسمئان إنهاء مهام
مديرين ماين لديواني الشرقية
والتّسيير العقاري.

عام 1416 الموافق 2 سبتصبر سننة 1995 تشهى مهام
السَيد أحمد الشريف بوزيدي؛ بصفته مديرا عاما
لديوان الثّرقية والتّسيير العقاري في تامنفست.

عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهام

السَّيّد الطّيب نسيبيء بصفته مديرا ماما لديوان

الثّرقية والتّسيير العقاري في الطّارفء لإعادة إدماجه
ىٍ.

مرسومان تنفينذيان مؤرهحان في 7 ربيع
الثاني مام 1416 الموافق 2 سبتمير

سنة 1995. يتضمنان إنهاء مهام
هديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
والبناء في ولاية سكيكدة, لتكليفه يوظيفة أخرى.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سئة 1995 تنهى مهام
والبناء في ولاية بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الكاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 19985,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

عام 1416 الموافق 2 سبتمسبسر سنة 19958 تنهى مهام
السيّد معمر مقراوي. بصفته نائب مدير للدراسات
التقنيّة والعلاقات الصناعيّة بوزارة البريد
والمواصلات. بسبب إلغاء الهيكل.

ا

مرسومان تثفيذيان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 المواشق 2 سبتمير
سنة 1995, يتضمّئان إنهاء مهام نامْبي
مدير بوزارة السياحة والصصمناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تثهى مهام
والأرشيف بوزارة السياحة والصناعة التُقليدية,

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سئة 1995 تنهى مهام
السيد عيد القادر محيوسء بصفته نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,


الجريدة ‏ الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير بالمجلس الوطني

عام 1416الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد محند أمقران محمّديء بصفته مديرا بالمجلس
عا

الثاني هام 1416 الموافق 2 سيتمبر
سنة 2.1995 يتضمنان إنهاء مهام
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد أحمد بنّاصرء بصفته مديرا للتُخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني '

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني مام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995.,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمجا الى 000 50 يط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
مام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد أحمد أولحسن, بصفته رئيس دراسات بال مجلس

.9 جمادى الأولى عام 1416 ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السَيّد
حفيظ قرينء مديرا برئاسة الجمهوريّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الوافق 2 سيتمبر سنة 1995
يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانئة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع القّاني
عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 يعين السيد
عبد الوهاب بوريون, مديرا برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة).
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنئة 1995,
الجمهوريّة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السيّد
بشير سعيدونء نائب مدير برئاسة الجمهوزيّة.

3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر ستة 1995,
يتضمّن تعيين سفير فوق العادة ومفوّض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
رابح حديد. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة
كولومبيا بيوغوتاء ايتداء من 15 غشت سنة 1995.


9 جمادى الأؤلى عام 1416 ها

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 © تتضسمّن تعيين ثؤاب هديرين
الشؤون

بوزارة الخارجية.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 995 1يعيّن السَيّد
مختار عطارء نائب مدير للشّقنين والمنازعات بوزارة
الشؤون الخار جِيّة؛ إيتداء من 11 غشت سنة 1994.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995يعين السَيّد
عبد الفتاح زيّاني. نائب مدير للمشرق العربي بوزارة

الشّؤون الخار جبّة, ابتداء من 15 نوفمبر سئة 1994,

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995يعيْن السَيد

عبد الغني عمارة؛ ئائب مدير للأشخاص والمنازعات

بوزارة الشّؤون الخارجية؛ ابتداء من 7فبراير سنة 19895.
َه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سيتمعبر سنئة 1995
لدى محكمة خراطة.

3 9 | 1 06 1
بموجب مرسوع رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 6 الموافق 2 سبتمسر سنة 995 أيعين السيّد

نورالدين برنو. وكيلا للجعهورية مساعد؛ لدى محكمة خراطة.
عر

الكّاتى عام 1416 المواشق 2 سبيتمبر
سنة 1995. يتضمثئان تعيين قاضيين.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنئة 995 [يعين السيّد
سليمان طيابى: قاضيا بدحكمة تقاورس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سيتمير سنة 1995 تعيّن الآنسة
بار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 المواقق 2 سبتمبر ستة 34995
يتضمّن تعيين مدير جامعة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتسبر سئة 995 [يعيّن السيّد
محمد العربي ساكرء مديرا لجامعة الجزائر.
0
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتميسر سئة 1995
يتضمّن تعيين مدير جامعة التكوين المتواصل.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995يعين السيّد
نورالدين تابليت» مديرا لجامعة التّكوين المتواصل.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995,

العامة للوظيفة العمومية.
عام 1416 الموافق 2 سبتمير سئة 1995 يعيّن السيد
عمرو ياسفء نائب مدير للمرثيات والحصاية
الاجتماعية بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة.
3
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 المواقق 2 سبتمير سسئة 1995,
يتخ 0 تعبين 0200 العام في ولابة خنشلة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سئة 995 1يعيّن السيّد


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,

يتة 95 تعيين 00 بالمفتشية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 995 1يعيّن السَيد
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سثة 1995,

الوطني

للإشارة التابع للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 995 1يعين السيّد
حمزة بن جاب اللّه. مدير! للمركز الوطني للإشارة
التابع للجمارك. ش
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرحان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر
سنة 19985, يتضمئان تعيين رئيسم
دراسات بالمفتّشيّة العامة للمالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق #2سبتمير سنة 1995يعيّن السيّد
مصطفى شارفء رئيسا للدراسات مكلّفا بالإعلام الآلي

بموجب مرسوم تتنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995يعين السيّد
عبد التّاصر أولان» رئيسا للدّراسات مكلّفا يجمع

مرسوم تنفيذي مؤوخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنئة 19985,
يتضسمن تعيين مدير للدراسات بوزارة
إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 995 1يعين السيد

سيدي محمد بن دحمانء مدير! للتراسات بوزارة إعادة
7

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق #2 سبتمبر سنة
5 6 تتضصلمن تعيين ئؤاب هديرين

بوزارة الثربية الوطئيّة.

عام 1416 المواقق 2 سبتميسر سنة 995 1ايعين السيّد
عبد الحميد بلوصيفء نائب مدير لبرامج التّكوين
بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سيتمير سئة 995 1أيعين السيد
الستفيد جبارةء نائب مدير للعلاقات مع مختلف
القطاعات والتّداريب بوزارة التربية الوطنيّة.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 995 [1يعين السَيّد
الحاج شالوليء نائب مدير للإحصائيات بوزارة التربية الوطنيّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995.,
ملكتب

+

المنشورات الجامعية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سيتمير سنة 1995 يعيّن السيد
حكيم دشيرء مديرا عام لمكتب المنشورات الجامعيّة.


9 جمادى الاولى. عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمير سئة 1995,

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 995 أيعيّن السيّد
ابراهيم يحي الشّريفء مديرا عامًا للصّندوق الوطنيّ
للااااسخ_ مح

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 21995
يتضمن تعيين المدير العام لديوان

التّرقية والتّسيير العقاري في جيجل.

عام 1416 الموافق 2 سبيتمبر سنة 995 أيعين السيد
الشريف يوبيء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتُسيير
7

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني معام 1416 الموافق 2 سبتمير
سنة 2.1995 يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة الشبيبة والرياضة.

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 995 أيعين السيّد
بوزارة الشبيبة والرّياضة. 1

أعام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
يوسف يخلفء نائب مدير للاتّصال بوزارة الشّبيبة
والرياضة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سثة 1995,
في ولاية سكيكدق.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 995 1يعين السيد
محمد كمال مرابط؛ مديرا للشبيبة والرياضة في ولاية

ع

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة
5 :, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة التّكوين

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995يعيّن السيّد
عمرو بوسبتة؟ئائب مدير للدّراسات والتأهيل بوزارة

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 995 1يعيّن السيّد
كمال رزيقء نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 995أيعيّن السَيّد
حفيظ ادراسء نائب مدير للبرامج التّربويّة ومناهجها
بوزارة التكوين المهني.

عام 1416 الموافق 2 سبيتمبر سنة 1995 تعيّن
السيّدة عقيلة وعلي» زوجة شرقوء نائية مدير لتكوين
المكونين وأعوان التأطير وتحسين مستواهم بوزارة


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة *البريد
والمواصلات.

عام 1416الموافق 2 سبتمير سنة 995 أايعيّن السيّد
ياسين عبد الحق» نائب مدير لشبكات المشتركين بوزارة
البريد والمواصلات.

ا

مرسومان .تنفيذيّان مؤرخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2
سنة 1995,
للبريد والمواصلات في ولايتين.

سيتمير

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 995 1يعين السيّد

وزارة الس لتجهبز و ف لتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مورّخ في 13 شعبان عام
5 المواقق 15 يثاير سنة 1995,
الطّرق ضمن صنف الطريق الولائي في

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤْرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فيراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيمالإقليمي في البلادء لاسيّما المادة 43 منه,

سليمان خيرالدين: مديزا للبريد والمواصلات
في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 995 أيعيّن السيّد
يوسف بورتان» مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
البويرة.
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير بالمجلس الوطني

عام 1416المواقق 2 سبتمبر سنة 1995يعين السيّد
أحمد أولحسنء مديرا بالمجلس الوطني للتّخطيط.

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرّخ في 20 :
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980 |

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94 ,
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل '
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل ا

والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240 ‎١‏
‏المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غمشت '
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التجهيز ْ


يقرران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
أعلاه. يعاد تصنيف مقاطع الطّرق المصدّفة سابقا ضمن
صنف ” الطّرق الولائيّة ' في صنف " الطرق البلديّة '.

المائة 2 : تحدّد مقاطع الطّرق المذكورة
أعلاه, كما يأتي :

- مقطع الطريق البالغ طوله 15,500 كم
والمصدّف سابقا طريقا ولائيًا رقم 403 الذي تقع نقطة
بدايته الكيلومتريّة ( 000+0) بالوادي. ونقطة
نهايته الكيلومتريّة ( 500+15 ) في مدخل العقلة,

- مقطع الطّريق البالغ طوله 3,200 كم
والمصدّف سابقا طريقا ولائيًا رقم 302 الذي تقع نقطة
بدايته الكيلومتريًّة ( 000+0 ). ونقطة نهايته

الكيلومتريّة ( 500+02 ) داخل المحيط الحضري في '

- مقطع الطّريق البالغ طوله 2,500 كم
والمصنّف سابقا طريقا ولائيًا رقم 310 الذي تقع نقطة
بدايته الكيلومتريّة ( 000+0 ) في نقطة نهمايته
الكيلومتريّة بحدود الطّريق الوطني رقم 03 ونقطة
نهايته الكيلومتريّة في وسط تامرنة الجديدة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1415الموافق
5 يناير سنة 1995.

عن وزير الداخلية

والجماعات المحلَيّة والبيئة

والإضلاح الإداري '
مدير الديوان

لحسن سرياك

عن وزير التّجهيز
والتهيئة العمرانبّة
وبتفويض منه

مدير الديوان

أحسن سعدلي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 شعبان
عام 1415 الموافق 15 يثاير سنة 1995,
يتضمن تصنيف طريق ولائي في ولاية

إن وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

ووزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» 1

- بمقتضضنى القانون رقم 84- 09المؤرَّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي في البلادء لا سيّما المادة
3 منه

-- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أيريل سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

سئة 1994 والمتضمنٌ تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 9- 240
المؤرّخ فني 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرّخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
' الطرق البلديّة " في صنف " الطرق الولائيّة ' ويعيّن
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه. ‎١‏

المادّة 2 : يحدد مقطع الطّريق المذكور أعلاهء كما يأتي :

- يصدّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله 70
كم الذي يربط بئر رومّة بجامعة:؛ طريقا ولائيًا رقم
02

- وتقع نقطة بدايته الكيلومتريّة في بكر رومة,
ونقطة نهايته الكيلومتريّة في جامعة.


الماة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 13 شعبان عام 1415الموافق
5 يتاير سنة 1995.

عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلَيّة والبيئة
والإصلاح الإداري

عن وزير التّجهيز

والتهيئة العمرانيّة
مدير الديوان
لحسن سرياك

اك

مدير الديوان

قرار.وزاريّ مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام
5 المواقق 15 يناير سنة 1995,
ضمن صنف الطرق الولائيّة في ولاية

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي في البلادء لا سيما المادة 43

منة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرَّخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرق, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غغعشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التجهيز

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 والمذكور
بالتّرقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادّة 2 : تحدّد مقاطع الطّرق المذكورة أعلاه,

كما يأتي :

0 كم( ج ش 1) الذي يربط الطّريق الوطني
رقم 11(ن.ك 100+19 ). بالطّريق الوطني رقم 41,
طريقا ولائيًا رقم 05.

- وتقع نقطة بدايته الكيلومتريّة في الطّريق
الوطني رقم 2/11 ونقطة نهايته الكيلومتريّة في
الطّريق الوطني رقم 41.

- يصئّف ويرقّم مقطع الطّريق البالغ طوله
0 كم( جاش 3 ) الذي يرب طالداموس
( الطّزيق الوطني رقم 11) في حدود ولاية عين
الدفلى مرورا ببني ملّوكء طريقا ولائيًا رقم 08.

- وتقع نقطة بدايته الكيلومتريّة في الداموس,
ونقطة نهايته الكيلومتريّة في حدود ولاية عين
الدفلى.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995.

عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري
مدير الديوان

لحسن سرياك

عن وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة

وبتفويض منه

مدير الديوان


وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 شوؤال عام
5 الموافق 13 مارس سنة 1995,
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافقق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 25 المؤرخ في 2
جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 المتضمن القانون الأساسي الثُموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤْرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 اوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 108
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 اوالمتضمن القانون الأساسي الخاص بمديري
الإدارة الصحيّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 376
المؤرّخ في 10 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 14
نوفمبس سنة 1994, المعدّل للمرسوم التنفيذي رقم
1 - 108 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمديري الإدارة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 شوال عام 1415 الموافق 13 مارس سنة:1995
الذي يحدّد شروط التّعيين في المناصب العليا في
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة والقطاعات الصَّحيّة

يقرّرون هما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسسوم
رقم 86 - 179المؤْرخ في 5 نحشت سنة 1986
والمذكور أعلاه. تصدّف المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة
حسب الجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي


9 جمادى الأولى عام 1416 ه

المادّة 2 : تصنّف المناصب العليا في المرأكز الاستشقائيّة الجامعيّة المنصوص عليها في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 11 شوال عام 5 الموافق 13 مارس سنة 1995 والمذكور أعلاه. تصنيفا فرعيًا في شبكة
الأرقام الاستدلاليّة القصوى التي ينص عليها المرسوم رقم 6- 179المؤرَخ في 5 فشت سنة 986 أوالمذكور أعلاه,

حسب الجدول الآتي :

المؤسّسات
العموميئة

المراكز الاستشقائيّة الجامعيّة التي
لها ثلاث (3) مديريّات

المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة الّتي لها
مديريّتان (2)

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شوال عام 1415الموافق

3 مارس سنة 1995.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب للميزانية
علي براهيتي

وزير الصّحة والسكّان
يحي قيدوم

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة
جمال خرشي

الرّقم
الاستدلالي

وزارة التقافة

قرار وزارئَ مشترك مؤرّخ في 12 محرم عام
5 الموافق 22 يوثيى سئة 1994,
التّراث الأثرئ لمدينة تيبازة.

إن وزير الثقافة,

ووزير السكن:

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في 19
رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمير سنة 1967

والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن والآثار التّاريخية


9 جمادى الاولى عام 1416-ه

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير» المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 07
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري»

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتلضى المرسوم التّنفيذَي رقم 891- 178
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411الموافق 28 مايو
سنة 1 الذي يحدّد إجراءات إعداد مخطّطات شغل
الأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلّقة بها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 142
المؤرخ في 8 شؤال عام 1412 الموافق 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حلّ مجالس شعبيّة بلديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 168
المؤرخ في 5 محرّم عام 1415 الموافق 15 يونيى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الثقافة,

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى ‎٠:‏ يوافق على مخطط حماية
التّراث الأثري لمدينة تيبازة, الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : يكلّف الستادة والي ولاية تيبازة,
ومدير التّهيئّة والتّعمير والبناء لولاية تيبازة,
والمدير المكلّف بالققافة, ورئيس المندوبيّة التنفيذيّة
احترام التّعليمات الخاصة الواردة في دفتر الشروط
| السمق بالمخطّط المذكور في المادّة الأولى أعلاه.

الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 57

المادّة 3 : تعدّل و/أوى تتمّم الأحكام الواردة في
دفتر الشروط كلّما دعت الحاجة في إطار الموافقة على
مخطّط حيازة الأراضى.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 12 محرم عام 1415الموافق

2 يوئيو سئة 1994.
وزير الكّقافة

وزاءة التقل

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 12 شوال عام
5 الموافق 14 مارس سثئة 1995,

وزير السكن

الوكالة الوطئيّة للدّراسات وإنجازن

المطارات.

ووزير المالية,
والمدير العام للوظيفة العموميّة,

- بمقتضنى المرسوم رقم 85- 588 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 6 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 89 و«والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
التنفيذيَ رقم 91- 79المؤرّخ في 23 مارس سنة
1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 0 ولمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
الذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالتقل, المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذيَ رقم
2- 71المؤرخ في 18 فبراير سنة 1992,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 03
المؤرّخ في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة
4 المتضمن تحويل ديوان إنجاز محطة الطّيران
في مطار "هواري بومدين” الدولي في مدينة الجزائر
إلى الوكالة الوطنيّة للدّراسات وإنجاز المطارات: ويعدّل

قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 123
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سئة
7 الذي يحدد التّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شوال عام 1415الموافق 14 مارس سنة 1995
والمتضمن التّنظيم الداخلي في الوكالة الوطنيّة
للدّراسات وإنجاز المطارات.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تصثّف الوكالة الوطنيّة
للدّراسات وإنجاز المطارات التي هي مؤسّسة عموميّة
ذات طابع إداري» موضوعة تحت وصاية وزارة الثقل»
حسب عدد التّقاط التي تحصل عليها بتطبيق أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه. وضمن الشبكة الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 178
المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وفقا

الاستدلالي

المادة 2: تصنّف المناصب العليا في المؤسّسة العموميّة المصدّفة في المادّة الأولى السابقة تصنيفا فرعيًا ضمن
الشبكة الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور

أعلاه. ويكون هذا التّصنيف الفرعي كما يأتي :


الوكالة الوطتيّة | لاعن
للدراسات وإنجان
المطارات

المادّة 3 : يتقاضى العمّال المذكورون في المادة 2
الساقة الّدين يعيّنون قانونا في مناصب عليا أجرا
المشغول.

المادّة .4 : يتقاضى العمّال المذكورون في المادة 2
أأعلاه, زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة التي
يتحصلون عليها في الرتبة الأصليّة, والتّعويضات

قرار وزاري

مهندس دولة أى رتبة
معادلة + 5 سنوات
أقدميّة بهذه الصفة

مهندس دولة أى رتبة
معادلة + 5 سنوات
متصرف إداري أو
رتبة معادلة + 5

مهندس دولة أو رتبة
معادلة + 5 سئوات
أقدميّة بهذه الصفة

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 شؤال عام 1415الموافق
4 مارس سنة 1995.
وزير الثقل عن وزير المالية
محمد أرزقي ايسلي الوزير المنتدب للميزانيّة
علي براهيتي
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي


وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في أل صفر عام 1416 الموافق
289 يوئيى سئة 1995 السعر
الأساسي ‏ لماء الشّثرب والصّناعة
والتطهير.

يحدل

إن وزير التجارة:

- بمقتضى القانون رقم 83- 03المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتاضى القانون رقم 83- 17المؤرخ في 5
شؤال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 12 المؤرَخ في 2
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلّق بالأسعار, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرَنَاسيُ رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 411-89
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سئة 2 الذي يعدّل المرسوم رقم 85 - 267
المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 1985 الذي يحدّد كيفيّات
تسعير مياه الشّرب والصناعة والفلاحة والتطهير,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تصنيف السلع والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقنّنة,

الرسميّة 7, 9و13 شارع

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 رجب عام
4 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد
التّعريفة الأساسيًة لماء الشّرب والصناعة والتّطهير,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 411-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة'
2 الذي يعدل المرسوم رقم 85 - 267 المؤرّخ في
9 أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه. يحدد سسعر
الوحدة الأساسيّة لماء الشرب بثلاثة دنائير وسنتيم
واحد (38,01 د ج).

المادة 2 : يحدد سعر ماء التّطهير بنسبة 20/
من سعر مياه الشرب والصناعة المستهلكة من نغمير
رسم.

المادة 3 : تطبق أحكام هذا القرار ابتداء من أوّل
يوليو سنة 1995.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1416 الموافق
9 يونيو ستة 1995.

قرار موؤْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 نحشت سنة 21995,) يتضمن
تعيين ممثّل وممثّل إضافي لدى مجلس
المنافسة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 غشت سنة 1995 يعيّن مممّلا ومممّلا إضافيًا
لدى مجلس المنافسة :

- السيّدة ربيحة عياد .

عبد القادر بن سبارك - الجزائر


