Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-343 ممضي في 20 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد الى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-344 ممضي في 20 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-345 ممضي في 20 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-346 ممضي في 20 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-347 ممضي في 21 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-348 ممضي في 21 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد الى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-349 ممضي في 21 سبتمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد الى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-350 ممضي في 21 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد نص أوراق التصويت لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية ومميزاتها التقنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-351 ممضي في 23 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 10
  Summary: يحدد شروط إنتاج حصص التعبير المباشر المتعلقة بالحملة الانتخابية لانتخابات المجالس الشعبية البلدية والولائية في يوم 23 أكتوبر سنة 1997، وبرمجتها وبثها من قبل المؤسستين العموميتين للتلفزيون والبث الاذاعي المسموع.

  Title: قرار ممضي في 23 سبتمبر 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 24 سبتمبر 1997، الصفحة 13
  Summary: يحدد المميزات التقنية لأوراق التصويت التي تستعمل لإنتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية.


Content:

Year: 1997, Number: 062
مرسوم رئاسي رقم 97 - 344 مؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر نسنة 1997, يي
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 345 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20 سبتمبر سنة 1997, يي
اعتماد إلى ميزانية تسيّير وزارة التُعليم العالي والبحث العلميّ

مرسوم رئاسي رقم 97 - 346 مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

ناسى رقم 97 - 347 مؤرخ فى 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21 سيت سنة 1997,
مرسنوم رناسبي رهم ح في جمادى 3 فق سيتمير د
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 97 -- 348 مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21 سبتمير سنة 1997., يتضمّن نقل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 349 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21 سيتمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة
مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 350 مؤرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21 سبتمبر سنة 1997, يحدّد نصّ

أوراق التّصويت لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة ومميّزاتها الثقنيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 351-97 مؤرًخ في 21 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 23 سبتمبر سنة 1997, يحيدد شروط
إنتاج حصص التعبير المباشر المتعلّقة بالحملة الانتخابيّة لانتخابات المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة في يوم
3 أكتوبر سئة 7 وبرمجتها وبقّها من قبل المؤسّستين العموميّتين للتلفزيون والبثٌ الإذاعي المسموع. .. .

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيتة

قرار مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 23 سبتمبر سنة 1997, يحدد المميزات التّقنيّة لأوراق


مرسوم رئاسي رقم 7- 343 مؤْرخ في 18
جمادى الأولى عام. 1418 الموافق 20
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث باب

وزارة العدل.

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
نقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-6المؤرخ في 19
شعبان عام 7 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لبنة 21997

< وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرخ في 28

ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 نشت سنة 1997 .

والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 «والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفهذي رقم 10-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 و/المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل. من ميزانيّة التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
2,57

المادة الأولى
تسيير وزارة العدل. باب رقمه 7- 06 وعئنوانه

' الإدارة المركزيّة - مصاريف تنظيم الانتخابات المحلّيّة
(م - ش - بء وءم - ش - و) لسنة 1997.

يحدث في جدول ميزائنيّة

المادّة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليونا وثمانية وثلاثون ألف
دينار ( 27:038.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 03-7" نفقات

المادّة 3 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليونا وثمائنية وثلاثون ألف
دينار ( 27.038.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العدل وفي البشاب رقم 37 06 "الإدارة
المركزيّة - مصاريف تنظيم الانتخابات المحلّيّة (م - ش
-بءوءم -ش -و) لسنة 1997.

المائة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدلء كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 20 سيتمير سنة 1997.
اليمين زروال
ا

مرسوم ركاسي رقم 7 9- 344 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 المواقفق 20
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى هميزانيّةٍ تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليى سئنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء


-- وبمقتضى الأمر رقم 96- 1 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

-- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيم الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكفيليَ لسنة 70,1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7, والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
التكاليف الاشتركة من ميزائيّة التُسيير بموجب قائون
اماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم #لتّنفيذيَ رقم 11-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
1907 والمتفعمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة, من ميزانيّة
التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997

.اعتماد قدره ثلاثة ملايير وأربعمائة وثمانية

الجدول

الإدارة

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الستايع.
‎١‏ نفقات المختلفة
7- 05 |الإدارة المركزيّة - الانتخايات 00

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

الفرع الأول
العامة

الفرع الجزئيّ الأوّل

مجموع الفرع الجزئي الأول

وعشرون مليونا وسبعمائة وألف دينار
(3:.428.701.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37- 03 " نفقات تنظيم
الانتخايات ".
المادّة 2 : يخصّص ليزاتيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وأربعمائة وثمانية وعشرون
مليونا وسبعمائة وألف دينان (3.428.701.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة؛ وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم. 1

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الدّاخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 20 سبتمير سنة 1997.

الملحق

0 1
0 215
0 ه* ه11
0 هه 15

مجموع العنوان الثّالث


الجدول الملحق ( تابع )

الفرع الجزئئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح,
القسم السابع
37- 15 المصالح اللأمركزيّة التّابعةٍ للدولة - الانتخابات لم 000 | 2.184.251.006
‎١‏ مجموع القسم الستابع 0 00_00
مجموع العنوان الثّالث 2.134.251:000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 00000
مجموع الفرع الأول 0 00100
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ه2395

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 345 مؤرخ في 18
جمادى الأولى محام 1418 المواقفق 20
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن تحبويل
التعليم العالي والبحث العلمي. "

لتكت

وزارة

- بناء على تقرير وزير:الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-6 المؤرخ في 19 .

شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 21996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997
- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سيتمبر سنة
7 االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون

. الماليّة التكميلى لسنة 2)1997 .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 18
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

7 واوالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزائيّة التتسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي ؛

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيّد
في. ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 31-97

المائة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) يقيّد في
ميزائيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي..
( الفرع الأوّل - فرع وحيد - الفرع الجزكي الأول -
العنوان الثّالث - وسائل المصالح - القسم الستادس -
إعانات التّسيير ) وفي الباب رقم 36 - 02 ' إعانة

' للدّيوان الوطني للخدمات الجامعيّة ".


المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 20 سبتمير سنة 1997.

اليمين زروال
لي

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 346 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث باب

اعتماد
الاتّصال

والتقافة.

وتحويل

وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1896
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصدصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
المالية التكميلئ لسنة 21997 ْ

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذيَ رقم 17-97
المؤرّخ في 6 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتّصال والثّقافة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1997,

:'يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الفرع الجزئي
الأول - العنوان الرابع - التّدمّلات العموميّة, باب
رقمه 44- 16 وعنوانه : ' الإدارة المركزيّة - إعانة '
لمؤسسات القطاع السمعي البصري والصّحافة المكتوبة
لتحضير الانتخابات المحلّيّة ( م - ش - بءوءم - ش -
و ) لسنة 1997 وتنظيمها ".

الماذة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره تسعة وثلاثون مليونا ومائة واثنا عشر ألف
دينار ( 39.112.000 دج ) مقيّد فى ميزائيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 7- 08 * نفقات

المادة 3 : يخصص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره تسعة وثلاثون مليونا ومائة واثنا عشر ألف

دينار ( 39.112.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الباب رقم 44- 16
الإدارة المركزيّة - إعانة لمؤسّسات القطاع السّمعى
البصري والصحافة المكتوبة لتحضير الانتخابات
المحلّيّة (م - ش - بءوءم - ش - و ) لسنة 1997

الماذة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثقافة , كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى'عام 1418
الموافق 20 سبتمير سنة 1997.

اليمين زروال


مرسوم رئاسي رقم 7- 347 موْرَّخ في 19
جمادى الأولى يمام 1418 المواقفق 21

يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة رئاسة

الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤْرَخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-896 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى-القانون رقم 01-97 المؤْرّخ في 28
ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكميليّ لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 وو#المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 21997 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 /والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره سبعة ملايين وستّمائة وأربعة وأربعون
ألف دينار (7.644.000 دج) مقيّد فى ميزائيّة
التكاليف المشتركة وفئ الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادّة 2 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد

قدره سيعة ملايين وسثّمائة وأربعة وأريعون ألف

دينار (7.644.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيين
رئاسة الجمهوريّة - الفرع الرابع “وسيط الجمهوريّة *
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا
المرسوم. 1

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 21 سيتمير سنة 1997.

اليمين زروال
لاج ممم

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 348 مؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21
سبتمبر سنة 1997, يتضمن ثقل اعتماد
إلى ميزائيّة 'تسيير وزارة الشّؤون
الخار جيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-897المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 08-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 /المتضمُن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

الماليّة التكميلى لسنة 21997


المادئة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
‎٠‏ اعتماد قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000دج)
مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة -
الفرع الجزئي الثاني - وفي الباب رقم 12-834
'المصالح الموجودة في الخارج -الأدوات والأثاث”".

المائة 2: يخصّص ليزائيّة سنة 7 اعتماد
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة -
الفرع الجزئي الأول - وفي الباب رقم 34 - 02
"الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث".

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 21 سبتمبر ستة 1997.

اليمين زروال

لسل سخ

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 349 مؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 21

سبتمبر سئة 21997 يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة

تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 77 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,ء 3

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 78

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدل والمتمّمه

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 1 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 7- 1 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغحشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التُكميلى لسنة 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة ليزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 16
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي.الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادة 2 : يخصًص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الثّربية الوطنيّة - فرع
وحيد - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة -.
العنوان الرابع : التّدخُلات العموميّة ميّة - القسم الثاني -
النُشاط الدولي وفي الباب رقم 11-42 "النّشاط
التّربوي الاستثنائي

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّربية
الوطنيّة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1418
المواقق 21 سبتمبر سنة 1997.

. اليمين زروال


مرسوم تنفيذيّ رقم 7 89- 350 مؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 21
سبتمبر سئة 1997, يحدد نص أوراق
التّصويت لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبيّة البلديّة والولائيّة ومميّزاتها

- بناءرعلى تقرير وزير الدّالخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 07المؤرّخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لاسيّماالمادة 36 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان هام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-97
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 23 يوليو
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم؛ في 'طار
أحكام المادة 6 من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27

شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:

المادة 2 : تكون أوراق التصويت التي تستعمل

لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة ذات
نموذج موحد وألوان مختلفة.

تكون أوراق التّصويت بالنُسبة لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة في شكل موحَّد.
البلديّة. يختلف شكلها حسب عدد المقاعد الواجب شغلها
فى الذائرة الانتخابية.

يحدد وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
بقرارء شكل أوراق التّصويت ومميّزاتها التّقنية
الأخرى.

الماددة 3 : يتم إعداد ورقة التّصويت لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلديّة على ورق من لون

ويتمٌ إعداد ورقة التّصويت لانتخاب أعضاء

المجالس الشعبيّة الولائيّة على ورق من لون أزرق.

الماذة 4 : يجب أن تتضمن أوراق التنّصويت

- نوع الانتخاب»

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب»

- تسمية الحزب الذي قدّمت القائمة تحت رعايته,

- تعريف قائمةالمترشحين الأحرار بعبارة
'" قائمة حرًة ".

- ألقاب المترشحين الأساسيّين والمستخلفين في
القائمة وأسماؤهم باللّغة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة,

- صورة تعريف المترشح؛ على رأس القائمة,

باللون الأسود والأبيض.


المادة 5 : تتولَى الإدارة الولائيّة إرسال أوراق
التتصويت إلى كلّ مكتب تصويت,. وإيداعها به, قبل
افتتاح الاقتراع.
المادّة 6 : توضّح أحكام هذا المرسوم, كلّما دعت
الحاجة, بقرار من وزير الداخليّة والجماعات المطلّيّة
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 21 سبيتمبر سنة 1997.

ك0

مرسوم تنفيذي رقم 7 3510-9 مؤْرخ في 21
جمادى الأولى مام 1418 المواقق 23
سبتمبر سنة 21997 يحدد شروط إنتاج
حصص التعبير المباشر المتعلّقة بالحملة
الانتخابيّة لانتخابات المجالس الشعبيّة

البلديّة والولائيّة في يوم 23 أكتوبر

سنة 1997, وبرمجتها وبثّها من قبل

والبثٌ الإذاعي المسموع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال والكّقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 0- 07المؤرخ في 8
رمضان عام 1410الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدّلء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

- وبمقنتضى الأمر رقم 7- 09 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 0275-7
المؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 23
يوليى سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيشة التاخبين

. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 276
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1418 الموافق 28 '
يوليو سنة 1997 والمتعلّق باللّجنة الوطنيّة المستقلّة
لمراقبة الانتخابات للمجالس الشعبيّة البلديّة
والولائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 101-91
المؤرّخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 والمتضمّن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة
والصّلاحيّات والأعمال المرتبطة. بالخدمة العموميّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 103
المؤرّخ في 5 شؤال عام 14,11 الموافق 20 أبريل سنة
1 «و«لمتضمن منح امتياز عن الأملاك الوطنيّة
العقارية والمنقولة والصّلاحيّات والأعمال المرتبطة
بالبث الإذاعي السّمعي إلى المؤسّسة العموميّة للإذاعة
المسموعة, 0 ‎١‏

- وبمقتضى المرسم التُنفيذي رقم 278-897
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29
يوليو سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام
المادتين 7 99 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شدؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات
لتحديد عدد المقاعد المطلوب شغلها لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلديّة والولابَيّة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 281-97
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29:يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيصات

- وبناء على المداولة رقم 5 المؤرّخة في 15
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 17 سبتمبر سنة
7 الصّادرة عن اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقية
انتخابات المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة,

الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط إنتاج
لانتخابات'المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة في يوم
3 أكتوبر سنة 1997 وبرمجتها وبشّها من قبّل
المؤسّستين العموميّتين للتلفزيون والبث الإذاعي
السموع.
المادّة 2 : عملا بأحكام المادتين 109و175 من
الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه . يتدخل
في إطار خصص التعبير المباشر الممتّلون المفوؤضون

قانونا عن قوائم المترشّحين الّذين يتقدّمون باسم

حزب أو عدّة أحزاب سياسيّة أى في إطار "قوائم حرة "
الباب الثاني

المارّة 3 : تحدد المدّةالإجماليّة للحصص
البرمجة يوميًا كما يأتي :

+ في التّلفزيون : بمقدار ساعة واحدة من يوم
السبت إلى يوم الجمعة,

» في الإذاعة المسموعة : بمقدار ساعة واحدة
من يوم السّبت إلى يوم الجمعة في كل واحدة من
القنوات الأولى والثّانية والثالثة.

أمواج القناة الوطنيّة حسب نفس الشروط عبر قناة

المائة 4 : تحدّد مواقيت بثُ هذه الحصص الّتى
مدّتها 30 دقيقة حول نشرات الأخبار الرئيسيّة في
مختلف القنوات كما يأتي: ‎١‏

* في التلفزيون :

- من يوم السبت إلى يوم الخميس من الساعة
السابعة مساء و 20 دقيقة ( 19 س و20 د )إلى الساعة
السّابعة مساء و50 دقيقة ( 19 سو50د)ومن
الساعة القّانية عشرة و 20 دقيقة ( 12 س و20د)إلى
الساعة الخّانية عشرة و 0 5 دقيقة (12 س و50 د )2

- يوم الجمعة من الساعة السابعة مساء و20
دقيقة (19 س و20د )إلى السّاعة السابعة مساء
و50 دقيقة(19س و 50د )ومن الساعة القّانية
عشرة (12 س) إلى الساعة الثانية عشرة و30

دقيقة (12 س و130ا)ء
* في الإذاعة المسموهة :
أ - القناتين الأولى والثانية :

- من يوم السّبت إلى يوم الخميس من الساعة
الواحدة والتّصف بعد الرّوال (13 س و30 د)إلى
السّاعة القّانية بعد الزّوال ( 14 س ) ومن الساعة
القّامنة مساء ( 20 س) إلى الساعة الثّامنة والثصف
مساء ( 20 س'30 د),

- يوم الجمعة من الساعة الثّائية والنُصف بعد
الزّوال ( 14 س و30 د) إلى الساعة الثالثة بعد الزّوال
( 15 س) ومن الساعة الثّامنة مساء ( 20 س )إلى
الساعة الثّامنة والنٌّصف مساء ( 20 س و30 41).

ب - القناة الثالثة :

- من يوم السّبت إلى يوم الخميس من الساعة
الواحدة بعد الزرّوال (13 س) إلى الساعة الواجدة
والتّصف بعد الرّوال ( 13 س و30 د) ومن السّاعة
السابعة والتّصف مساء ( 19 س430) إلى السّاعة
الكّامنة مساء ( 20 س ).,


- يوم الجمعة من الساعة الثانية والتّصف بعد
الزوال ( 14 س 30د) إلى السّاعة الّالكة بعد الزروال
( 15 س) ومن السساعة الستابعة والتّصفا مساء
(19 س و30د) إلى الساعة الخامنة مساء ( 20 س ).

المادة 5 : تحدد الوحدة الأساسية للتدخل ممثّلي
قوائم المترشّحين بخمس (58 ) دقائق.
00 الايمكن ممثل قائمة المترشّحين استعمال أكثر من

المادة 6 : تخضع كيفيّات برمجة تواريخ حت
هذه الحمصص وأوقاتها لعمليّة القرعة في جلسة علنيّة
تحت رعاية اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة انتخابات
(72) ساعة على الأقل قبل افتتاح الحملة الانتخابيّة
والبث الإذاعي المسموع.

المادة 7 : يحدد القسط الزمني الإجمالي للبث

وتستغل هذه الأقساط الرّمنية بالثّرتيب المحدد

المادة 8 : عندما لا يستهعمل ممثّل قائمة

له أو جزءا منه. فإِنّه يفقد الاستفادة من ذلك.

الباب الثالث

أنواع حصص التعبير المباشر
المادّة 9 : يختار ممثل قائمة المترشّحين الأشكال
التّعبيريّة من بين الأنواع الآتية :
- التّصريح الذي يتمثّل في تقديم الرسالة بصوت
واحد,

‎-٠‏ الحوار الذي يتمذ في توضيح أسئلة يطرحها
مخاطب على مشارك أو عدّة مشاركين في الحصة,

‏أصوات.

‎6

‎٠

‏يعتبر التّصريح هو النُوع المختار إذا تعدّر اختيار
ممثّل قائمة المترشّحين أحد الأشكال المذكورة أعلاه في
أجل أقصاه عشية يوم التُسجيل.
المحتملين إلى المديريّة العامّة للمؤسّسة العموميّة
المعنيّة أربعا وعشرين ( 24) ساعة قبل يوم التّسجيل.

‏الماذة 10 : يقوم ممثّلو قوائم المترشّحين لخلال
الحصصء بعرض برامجهم في ظل احترام أحكام
المادتين 175و 181 من الأمر رقم 07-97 المؤرَخ فى
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997

‏والمذكور أغلاه.

‏الباب الرابع

‏المادّة 11 :يتم إنجاز الحمصص ثمانية وأربعين
(48) ساعة على الأقلّ قبل موعد البثٌ في استديوهات
المؤسّستين العموميّتين للتّلفزيون والبثٌ الإذاعي
المسموع: حسب الحالة؛ في ظروف ومقاييس تقنيّة

‏المادة 12: ينجز كلّ تسجيل في أن واحد على
تسجيل الصّوت (منيتوفون) بالنّسبة للبث الإذاعي
المببسموع.

‏لا يمكن إنجاز أكثر من تسجيلين (2 ) بناء على

‏المادة 13 : يتعيّن على المؤسّستين العموميّتين
للتّلفزيون والبث الإذاعي المسموع أن تضعا تحت
تصرف ممثّلي قوائم المترشّحين الوسائل الضّروريّة
المتعلّقة بالمشاهدة والاستماع, الخاصّة بحضصهم قبل

‏المادة 14 : ترافق كلّ حصة تعبير مباشرء عند
بقّهاء إعلانات تشير إلى ما يأتي :

‏- لقب المتدخل واسمه.,

‏- تسمية الحزب أو الأحزاب الّتى تمثّلها قائمة
المترشّحين أو وضع إشارة " قائمة حرة ' بالنّسبة
للقوائم الحرة.


وتبث هذه الإعلانات مباشرة في الكلفزيون
كتابيًا على الشّاشة وعلى نقذر الخلفيّة وبنفسْ الحروف

ويقوم يقراءة هذه الإعلانات أثناء البثٌّ الإذاعي
المسموع مذيع تابع للمؤسّسة العموميّة للبث الإذاعي
الملسموع.

المادة : يبلّعْ ممثّل قائمة المترشصين إثر
مشاهدتين 7 استماعين على الأكثرء موافقته على بت
الحصّة عن طريق إمضائه "وصل البث".

يشترك في إمضاء "وصل البث” المدير العام
للتّلفزيون أو الإذاعة. حسب الحالة؛ أى ممثّله.

ويعتير اتعدام الموافقة الكتابيّة على البثْ من
ممثّل قائمة المترشّحين, تخلّيًا عن بثُ الحصة.

المادّة 16 :يتعيّن على المؤسّستين العموميّتين
تلفزيون والبثٌ الإذاعي | ع أن ت تفظا بنسخة

قرار مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 3 سبتمبر سنة 21997 يحذدد

المميّزات التّقنيّة لأوراق' التّصويت

الباب الخامس

المادة 17 :لا يمكن أن تكون حصص التّعبير
المباشرء المسجلة والّتي سبق بثّها في إطار الحملة
للترشتحين كتابيا وفي حدود الحجم والاقساط الرَمنية
التي له الحق فيها.

الماّة 18 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادّة 19: ينششر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 23 سبتمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى

يوليو سئة 1997 والمتضمّن استدعاء هيثة النّاخبين

- وبمققتضي المرسوم التّنفيذي رقم 97- 350
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21
سبتمير سنة 1997 الذي يحدّد نص أوراق التّصويت

ومميّزاتها التقنيّة,

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-97
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1418 الموافق 23

المادّة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
والولائيّة ذات نموذج موحدء وألوان مختلفة.

المادة 2 : فضلا عن المعلومات المنصوص عليها
في المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 350-7
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 21


سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه» يتم تعريف أوراق
للمترشع. رأس القائمة: في أعلى ورقة الشّصويت

المادة 3 : توضح المميّتزات التّقنيّة لأوراق
التّصويت في ملحق هذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 23 سبتمبر سنة 1997.

الملحق

المميّزات التّقنيّة لاوراق التّصويت التي
البلدية والولائية

تعد ورقة التّصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة على ورق من لون
أبيض ذي وزن 72 غراما وحسب المقاييس الكُّلاثة

الآتية :

- ورقة التّصويت بمقياس 9< 21 سم : بالتّسبة
للبلديات التي حدّد عدد المقاعد المطلوب شغلها فيها على
التوالي بسبعة (7) أى تسعة (9) مقاعدء

- ورقة التّصويت بمقياس 18* 21 سم : بالنسبة
للبلديات التي حدّد.عدد المقاعد المطلوب شغلها فيها على
التّوالي بأحد عشر (11) أى خمسة عشر (15) أو ثلاثة

وعشرين (23) مقعداء

- ورقة التّصويت يتقياس 21« 27 سم : بالنّسبة
للبلديات التي حدّد عدد المقاعد المطلوب شغلها فيها
بثلاثة وثلاشين (33) مقعدا.
ورق من لون أزرق ذي وزن 72 غراما
وبمقياس 21 <ا 27 سم.

تتضمّن ورقة التّصويت في الأعلى وعلى اليمين
وبالأحراف المطبعية باللّغة العربيّة: المعلومات الآتية :

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- السّمك : 18 ضعيف.

2 - انتخاب المجلس الشعبي البلدي أو
الولائي

- السمك : 18 أسود.
3 - تاريخ الانتخاب :

- السّمك : 18 أسود (بالتّسبة للشّهر) و12
أسود (بالتسبة لليوم والسّنة).

(بالنّسبة لورقة
اليلدي).

- السمك : 18 ضعيف.
6 - تسمية الحزب :السياسي (بالتسبة

للقوائم المقدّمة تحت رعايته ) باللّفة العربيّة
وبالاحرف اللأتينيّة


- باللّفة العربيّة, السّمك : 14أسود.

- بالاحرف اللأتينيّة, السّمك : 8 أسود.

7 - تعريفا قائمة المترشّحين الأحرار

- باللّفة العربيّة, السّمك : 14أسود.

- بالأحرف اللأتينيّة. السّمك : 8 أسود.
8 - في أعلى الورقة وعلى بعد سئتيمتر

(باللون الأسود والأبيض).

035

9 - على المساحة الثّائية المخصصة
للمترشحين

الرقمئ في القائمة من الأول إلى الأخير :

-

- التّرتيب الرقميء. السّمك

- الأسماء والألقابء السّمك :

الأساسيّين والمستخلفين وألقابهم بالأحرف اللأتينيّة
حسب ترتييهم الرّقمي في القائمة من الأول
إلى الأخير :

- الأسماء والألقاب, السّمك :

يُفرق بين أسماء المترشّحين الأساسيّين والقابهم
وأسماء المترشّحين المستخلفين وألقابئهم بفاصل قدره

سنتيمتر واحد (1 سم).

الشعبيّة الولائيّة وألقابهم على وجه ورقة التّصويت»
ما عدا أوراق التّصويت التي تستعمل لانتخاب
مجلسي محافظة الجزائر الكبرى وولاية سطيف,
فتكتب أسماء مترشّحيهما وألقابهم على وجه ورقة

العطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

