Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-380 ممضي في 31 ديسمبر 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-381 ممضي في 31 ديسمبر 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-03 ممضي في 11 يناير 2020
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة خبراء مكلفة بصياغة اقتراحات لمراجعة الدستور.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-04 ممضي في 11 يناير 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 8
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تعيين رئيس المصلحة الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى الناحية العسكرية الخامسة.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 18
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.

  Title: قرار ممضي في 14 أكتوبر 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 20
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني للأشغال التربوية والتمهين.

  Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2019
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أكتوبر 2019
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 25
  Summary: يحدد كيفيات توظيف الأشخاص المعوقين في المؤسسات والإدارات العمومية والهيئات المستخدمة العمومية والخاصة.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتجارة الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لضبط النشاطات وتنظيمها.

  Title: قرار ممضي في 08 ديسمبر 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 28
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 04 أكتوبر 2020، الصفحة 42
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2022، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2019
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 29
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الموارد المائية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2024، الصفحة 29
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الري.


Content:

Year: 2020, Number: 002
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 - 00 م

مرسوم رئاسي رقم 380-19 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم راسي رقم 381-19 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشؤون الديني

مرسوم رئاسي رقم 03-20 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي
بصياغة اقتراحات لمراجعة الدسة

مرسوم تنفيذي رقم 04-20 مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020, يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 دي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 4 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المنظومات والو
المعلوماتية برئاسة الجمهوريّة

م رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 ية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

م رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 441 َ يسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد والتضامن
المالى المحلى بوزارة الداخلية والجماعات ا(

ربيع الثاني عام 441

ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, ب

4 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تت

4 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دراسات

م راسي موؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي
الميزانية فى ولاية تندوف
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتخ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتخ

مرسوم ربا وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محتسب من الدرجة
الأولى بمجلس المحاسبة

مرسوم ربا وٌرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 6 جانفي سنة 2020. يتضمن تعيين مكلف بمهمة برئاسة
الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 4 جانفي
المعلوماتية برئاسة الجمهوريّة


9 جمادى الأولى عام 1441ه

15 جائفي سنة 5020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالوكالة
الفضائية الجزائرية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمنان التعيين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة اله

وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي
وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الكاتب العام لدى رئيس دائرة
بوتليليس في ولاية وهران

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, ب
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتخ

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي
الميزانية بوزارة المالية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مكلّف بالتفتيش بمفتشية

مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي
للرياضات المائية وتحت المائية ببرج البحري في ولاية الجزائر
م رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديه
الرياضة وتكنولوجياتها

ثاني عام 1441 الموافق 15 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر
بو زارة السياحة والصناعة التقليدية..


9 جمادى الأولى عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02 5 جائفي سنة 00م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 14 ديسمبر سنة 2019 ب
الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بهاء لدى الناحية العسكرية الخامسة

قرار مؤرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, يحدد كيفيات تنظيم ا(
بالمدرسة الوطنية لمهندسى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 دي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019, يحدد كيفيات توظيف الأشخاص المعوقين في
المؤسسات والإدارات العمومية والهيئّات المستخدمة العمومية والخاصة

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 دي
قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 دي

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمى والتطوير التكنولوجي لوزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للب
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الموارد المائية


9 جمادى الأولى عام 1441 ه

15 جائفي سنة 5020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 380-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019. يتضمن حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل. لسنة 2019

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
دينار (73.612.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا ستيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المادّة2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره ثلاثة
المعدّل والمتشم؛ وسبعون مليونا وستمائة واثنا عشر ألف دينار
(13.612.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني | (12.000 َِ :
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون | وفي الأبواب المبيثة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المالية لسنة 2019 المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى | كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن الزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الردّيمقراطيّة ‎١‏ 8 عبيّة.

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة ©" ٍ: إ:

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019, حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
ديسمبر سنة 2019.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم29-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 47000

مجموع القسم الأول 47.00.00


9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

الاعتمادات المخصصة (دج)

20.000
20.000
61.00.00
61.00.00

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرعي الجزئي الأول
الفرع الجزئي الرابع
الديوان المركزي لقمع الفساد
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الديوان المركزذي لقمع الفساد - الأدوات والأثاث
الديوان المركزذي لقمع الفساد - التكاليف الملحقة
الديوان المركزذي لقمع الفساد - الإيجار

2.00.0000
4.000
611.00
6.612.000
6.612.000
6.612.000
786600"
0م7866"

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرعي الجزئي الرابع
مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-19 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019

مرسوم رئاسي رقم 381-19 مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون

--بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لااستيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ستة وستون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(66.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره ستة
وستون مليونا وخمسمائة ألف دينار (66.500.000 دج) يقيّد

عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي
الباب رقم 01-42 "الإدارة المركزية - النشاط الدولي".


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الدينية
والأوقاف, كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31
ديسمبر سنة 2019.
7

مرسوم رئاسي رقم 03-20 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020. يتضمن
إنشاء لجنة خبراء مكلفة بصياغة اقتراحات
لمراجعة الدستور.

- يناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و143 (الفقرة
الأولى) منه.

المادّة الأولى : تنشاأً لجنة خبراء تكلف بصياغة
اقتراحات لمراجعة الدستور؛ ومشاريع النصوص اللازمة
لتطبيقه.؛ تستجيب للأهداف المحددة من طرف رئيس
الجمهورية في رسالة التكليف الملحقة بأصل هذا المرسوم؛

المادّة 2 : تتولى اللجنة صياغة كل التوصيات التي تراها
مفيدة,؛ ويمكنها سماع أو استشارة كل شخص من اختيارها.

ترفع اللجنة تقريرها إلى رئيس الجمهورية في أجل
أقصاه شهران (2) ابتداء من تاريخ تنصيبها.

المادّة 3 : يمكن استدعاء اللجنة لمواصلة أشغالها إلى
غاية الانتهاء من إعداد الوثائق و مشاريع النصوص الناجمة
عن عملية الاستشارة.

المادّة 4: تتشكل اللجنة من السيدات والسادة :

- وليد العقون. مقررا عاما وناطقا باسم اللجنة.

- عبد القادر غيتاوي. عضواء

- سعاد غوشثى. عضواء

- بشير يلس شاوشء عضواء

- مصطفى كراجي. عضواء

-ماية ساحلي. عضواء

- عبد الحق مرسلي؛ عضواء

- نصر الدين بن طيفور ؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

-سامية سمري. عضواء

- كريم خلفان. عضواء

- زهية موسى.؛ عضواء

- العربي بن مهيدي رزق الله. عضواء

- نبيلة لدرع؛ عضواء

- مصباح مناس,؛ عضواء

- فاتسح أو قرقوز. عضوا.

المادّة 5 : يوضع الأعضاء المذكورون في المادة 4 من هذا
المرسوم بقوة لقانون في وضعية القيام بالخدمة لدى
اللجنة خلال مدة عهدتهم كلها. ويحتفظون بجميع الحقوق
والامتيازات المرتبطة بوظائفهم بعنوان إداراتهم الأصلية.

المادّة 6 : يساعد اللجنة فى أداء مهمتها أمانة إدارية وتقنية

تقدم الأمانة الإدارية والتقنية دعمها الإداري والتقني
والوثائقي لأشغال اللجنة.

مستخدمي الأمانة الإدارية والتقنية.

المادّة 7: تضع الدولة تحت تصرف اللجنة الوسائل البشرية
والمادية والمالية الضرورية لأداء مهئتها.

تسجل الاعتمادات المالية اللازمة لسير اللجنة بعنوان
مصالح رئاسة الجمهورية التي تضمن تسييرها لحساب
قرار مشترك بين الآمين العام لرئاسة الجمهورية والوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 8 : دون الإخلال بأحكام المادة 5 من هذا المرسوم؛
يتقاضى الرئيس والمقرر العام و أعضاء اللجنة تعويضا

يحدّد مبلغ التعويض المنصوص عليه في الفقرة أعلاه
وكيفيات دفعه بموجب قرار مشترك بين الأمين العام
لرئاسة الجمهورية والوزير المكلف بالمالية.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11
جانفى سنة 2020.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 04-20 مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

إنَ الوزير الأول.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 99 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء بموجب
قرارء إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم رتبة مديرء
على الأقل. توقيع القرارات الفردية والتنظيمية.

مراسيم

الموافق 1 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
71

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 4 جانفي سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
مدير المنظومات والوسائل المعلوماتية
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
41 الموافق 4 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
عكاء بصفته مديرا للمنظومات والوسائل المعلوماتية

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء على الشكل
نفسه.؛ إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم رتبة نائب
مدير ؛ على الأقل. توقيع الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل
وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات
وكذا توقيع المقررات الداخلة في الصلاحيات التنظيمية
للمديريات الفرعية والمعهودة لها بصفة قانونية. باستثناء

المادة 3 : يجب أن يتضمن قرار التفويض اسم المفؤوض
إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التفويض والتي لا يمكن
أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

المادة 4: ينتهي التفويض تلقائيا بانتهاء سلطات المفّؤوض
أو مهام المفؤّض إليه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 11
جانفى سنة 2020.
عبد العزيز جراد

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام

1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد

لوزارة الداخلية والجماعات المحلية -سابقاء لتكليفه
7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام مدير الموارد والتضامن المالي المحلي بوزارة

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّد
محمد فراري.؛ بصفته مديرا للموارد والتضامن المالى
المحلى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد بعاطشية.؛ في ولاية أم البواقي؛

- عبد الحكيم شابورء في ولاية سطيفء

- محفوظ سويكي. في ولاية سيدي بلعباسء

- ناصري بوشريفيء في ولاية المدية.

- محمد شهب العين. في ولاية معسكر.

7*

قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على
التقاعد :

- سمية عبد الصدوق»

- علي آيت عكاش,

- عبد العزيز فردي»
-وهيبة بوعمران»

- محمد الحبيب الطيب»
- عبد القادر مغراوي»

- نصيرة رشاشء؛

- أحمد محجوب.

- فاطمة مشيك.

- مصطفى بن عبد الله

- ميلود بن عبونء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

-الطاهر بولينء

- فاطمة بوعقال.

- زيلوراح شوشوء
-آسيا بحارء
-آسياطالب.
-الطيب دحري؛
-عمارة بوغريطء

- آم الخير ولد قاسم
- محمود بوخطوطة.
-اين علي الوشدي»
- حورية بونشادة.
- فاروق غائم؛

- رشيدة هواري»

- حسين طهري»ء

- الهادي دالي؛

- ابراهيم دخيل.

- أم الخير حرزليء
- رشيد رأس العين.
- فريدة بن سعوء

- محمد بوبكرء

- نادية ننوش؛

- عبد القادر عزي»
- زبيدة نواري»

- عبد الله زبيري»
- محمد محجوب.
- الأخضر عبد الصدوقء

- حسين مقداحى؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

-محمدفولان؛ء

- وريدة حداد؛

- علي ستقاد.

- مسعودة بوسكين.
- خضراء الأسدء
- رمضان بزي»
- منصور أوشانء
- فضيلة بلكروم؛
- احسن ناحليء»
- العقبي ساكرء
- أحمد قلفوط؛

- أحمد بولطين.؛

- عبد الله ملاك.
+7

نواب مديرين بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مديرين بوزارة المالية.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- رابع ترجمان, نائب مدير للصيانة ومحيط الموقع
بمديرية الصيانة والوسائل.

- علي تافني, نائب مدير للمنشآت القاعدية التكنولوجية
فى المديرية العامة للمحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
اسماعيل غاشي. بصفته نائب مدير للتنظيم في المديرية

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

سليم قاسي عيسى, بصفته نائب مدير للجباية الخاصة في
المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية. بناء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّد
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية؛ لتكليفه
بوظيفة أخرى.
*7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
للمحاسبة.

اسية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما رئيسى دراسات بالمجلس
الوطنى للمحاسبة, لتكليفهما بوظائف أخرى :
*7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام مدير لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّد عبد الكريم
كبير؛ بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزائية فى ولاية
تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

*7
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 18 ربيع الثاني عام
1441 الموافق 5ديسمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
جوهر فرحاوي. بصفتها مديرة للعلاقات التجارية
الثنائية بوزارة التجارة؛ لإحالتها على التقاعد.


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهما. بوزارة التجارة., لإحالتهما على
التقاعد :

- قيلة أوشي 3 بصفة فتشة.

للعلاقات التجارية مع بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية.
7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام مديرين جهويين للتجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفته مديرين جهويين للتجارة؛ لتكليفهم

بوظائف أخرى :
- عز الدين عيسات؛ بسعيدة.

- محمد مزغاش. بورقلة.
*7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
41 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد علي
زناتي؛ بصفته محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.
لإحالته على التقاعد.
*7

بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام
1 الموافق 6 جانفى سنة 2020, يعيّن السيّد محمد لعقاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المنظومات والوسائل المعلوماتية برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام

1 الموافق 4 جانفى سنة 2020, يعيّن السيّد مثير عباس

خالدي, مديرا للمنظومات والوسائل المعلوماتية برئاسة
-

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام

1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يعيّن السيّد محمد

الطاهر شريف, مديرا لإدارة الوسائل بالوكالة الفضائية

7*

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 18 ربيع الثاني عام

1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمنان

التعيين بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية :

- عبد الحليم أجيري؛ مفتشا عاماء

- محمد فراري, مديرا عاما للجماعات المحلية.

- مولود جيدة؛ مديرا للمالية والمحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

- رانية رمرام؛ نائبة مدير للعقود والصفقات.

-وليد بلحداد, نائب مدير للتموين والدعم اللوجيستي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد جمال الدين
حصحاص, رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للحماية المدنية في الولايات الآتية :

- ناصري بوشريفي؛ في ولاية البويرة.

- عبد الحكيم شابور؛ في ولاية تيزي وزو»

- محمد بعاطشية, فى ولاية سطيف؛

- محمد شهب العين, فى ولاية المدية؛

- محفوظ سويكي؛ في ولاية وهران.
*7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
الكاتب العام لدى رئيس دائرة بوتليليس في
ولاية وهران.

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمير سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
رضوان موفق؛ كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بوتليليس في
ولاية وهران.
*7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمنان

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّان الآتية
أسماؤهم؛ قضاة :

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

- نور الهدى ولد معمر.
- فارس وكورء

- جمال شرياق.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الغنى
ياحي, قاضيا.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة المالية :

- رابح ترجمان, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- علي تافني. مديرا لوسائل الدفع في المديرية العامة

- سعيدة فلواح, نائبة مدير للتنظيم المحاسبي للجماعات
لإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
لمماثلة فى المديرية العامة للمحاسبة.

- لطيفقة بلوز؛ نائبة مدير للتوحيد المحاسبى والمالى
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري والهيئات العمومية الخاصة فى المديرية العامة

- عبد الحميد صراوي, نائب مدير للرقابة في المديرية

- خالد رمضان, نائب مدير للتسيير الإلكتروني للوثائق
فى المديرية العامة للاستشراف,

- لمنور عيادء نائب مدير للمنظومة الإعلامية فى المديرية
لعامة للاستشراف,

- محفوظ عبد السلام بلكبير, نائب مدير لمؤشرات
لأداء فى المديرية العامة للاستشراف,

- بهية علال. نائبة مدير للمتابعة والتحليل في المديرية


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019. يتضمن تعيين
مفتش في مفتشية مصالح الميزانية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد اسماعيل
غاشي, مفتشا في مفتشية مصالع الميزانية بوزارة
المالية.
*7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مكلّف بالتفتيش بمفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019,. يعيّن السيّد ياسين
صلاح,؛ مكلّفا بالتفتيش بمفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري.
*7

الموافق 15 ديسميبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين للدراسات بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي

*7
الموافق 15 ديسميبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مدير الحفظ العقاري في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
هارون. مديرا للحفظ العقاري في ولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات

- سعيد تركي؛ في ولاية أدرار,
- عبد الحق بوزياني؛ في ولاية المسيلة.

- عبد الكريم كبير؛ في ولاية معسكر.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
41 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة سميرة
رامبي؛ نائبة مدير لترقية ومتابعة مؤسسات الشباب
بوزارة الشباب والرياضة.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية للرياضات المائية و تحت المائية
ببرج البحري في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمير سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
عتبى؛ مديرا للمدرسة الوطنية للرياضات المائية وتحت
المائية ببرج البحري في ولاية الجزائر.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد مراد ماهور باشاء
مديرا للمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام

1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد الأمين

مزيان شريف, مديرا للشباب والرياضة فى ولاية سكيكدة.
*7

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
- عز الدين عيسات؛ ببشارء

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :

- عمر غزلاوي؛ في ولاية سعيدة.

- محمود فلاح؛ في ولاية سكيكدة.

- فتحي عوفار, في ولاية معسكر.

- بلمرير جبار ء في ولاية البيض.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد شمس الدين
حبتون. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 14 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيس المصلحة الجهوية للمراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها لدى الناحية العسكرية
الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 14 ديسمبر سنة 2019, يعين. ابتداء من
أول ديسمبر سنة 2019, الرائد فيصل بادي, رئيسا
لدى الناحية العسكرية الخامسة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

المدينة.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسى المدينة وتنظيمع
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
والإصلاح الإداري بتاريخ 14 يوليو سنة 2019,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
4 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

كما يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها ومعاملاتها
وبرنامجها وتشكيل لجنة القبول والنجاح النهائي بالمسابقة.

المادة 2 : تفتح المسابقة على أساس الاختبار
من الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

يحدد القرار ما يأتى :

-السلك أو الأسلاك والرتب التى من أجلها فتحت

-عدد المناصب البيداغوجية الواجب شغلهاء وعند
توزيعها على إدارات التعيين.
- شروط المشاركة فى المسابقة.

- قائمة تخصصات الشهادات والمؤهلات المطلوبة
للمشاركة فى المسابقة.,

- تاريخ افتتاح واختتام التسجيلات؛

- عنوان إيداع أو إرسال ملفات الترشح؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملاتها في
الاختبارات الكتابية للقبول والنجاح النهائي في المسابقة؛
وكذا النقطة الإقصائية للاختبارات الكتابية للقبول.

- تشكيل لجنتي القبول والنجاح النهائي.

المادة 3 : تفتح المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
بالمدرسة الوطنية لمهندسي المديثة, المنصوص عليها
شهادة البكالوريا و في وضعية قانونية إزاء الخدمة الوطنية
والذين يتوفر فيهم أحد الشروط الآتية :

شعبة التسيير التقني والحضري :

آ. للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مهندس
دولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

- الحائزون على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 235 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في 22
شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛

- الموظفون المرسّمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية.؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
أقدمية في شعبة "التسيير التقني والحضري" والحائزون
على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 235 من
المرسوم التنفيدي رقم 334-11 المؤرّخ في 22 شؤال عام
2 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, وذلك فى حدود 9615

آآ. للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مهندس
رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري:

- الحائزون على شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معادلة فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 235 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ 22 شوّال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

- الموظفون المرسّمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية
في شعبة "التسيير التقني والحضري" والحائزون على
شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو شهادة معادلة فى
أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 235 من المرسوم
التنفيدي رقم 334-11 المؤَرّخ في 22 شؤال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سنة 2011, وذلك فى حدود 9015 من المناصب

شعبة النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :
1 للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مفتش

- الحائزون على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المنصوص عليها في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المادة 291 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤَرّخ في 22
شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛

- الموظفون المرسمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية.؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
أقدمية فى شعبة "النظافة والنقاوة العمومية والبيئّة"
والحائزون على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المنصوص عليها فى
المادة 291 من المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرّخ في 22
شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, وذلك في حدود

1 للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مفتش

- الحائزون على شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو
شهادة معادلة في أحد التخصصات المنصوص عليها في
المادة 291 من المرسوم التنفيني رقم 334-11 المؤرّخ 22 شؤال
عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛

- الموظفون المرسّمون التابعون لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية, الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية
في شعبة "النظافة والنقاوة العمومية والبيئئة" والحائزون
على شهادة مهندس دولة أو شهادة ماستر أو شهادة معادلة
في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 291 من
المرسوم التنفيدي رقم 334-11 المؤرّخ في 22 شوؤّال عام
2 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011, وذلك في حدود 90615

المادة 4: يتضمن ملف الترشح الوثائق الآتية :

- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية.

- نسخة من المؤهل أو الشهادة المطلوبة.؛

- نسخة من شهادة البكالورياء
الموظفين, مرفقة بترخيص كتابي بالمشاركة في المسابقة

- استمارة معلومات للمشاركة في المسابقة.؛ يتم ملؤها
من طرف المترشع؛ ‎١‏

- وصل دفع حقوق التسجيل في المسابقة.

ترسل ملفات الترشح عن طريق رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام؛ أو تودع لدى المدرسة الوطنية لمهندسي
المدينة أو على مستوى ولاية الإقامة. مقابل وصل استلام.
المترشحين إتمام ملفاتهم قبل الالتحاق بالتكوين, بالوثائق

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة من وثيقة إثبات الوضعية القانونية للمترشح
إزاء الخدمة الوطنية.

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم (3) ساري
المفعول.

- شهادتان (2) طبيتان (طب عام؛ وأمراض صدرية مسلّمة
المراد الالتحاق بهاء

- شهادة عائلية للمتررشحين المتزوجين. عند الاقتضاءء؛

- شهادة ابن شهيد.؛ عند الاقتضاء؛

- نسخة (1) من بطاقة إعاقة المترشح؛ عند الاقتضاء.

المادة 5 : تبلّغْ المدرسة المترشحين المقبولين لاجتياز
المسابقة؛ إِمّا عن طريق رسالة فردية مع وصل الاستلام. أو
عن طريق الاشهار أو الإلصاق. وبأي طريقة أخرى ملائمة.
ويكون هذا في أجل لا يقل عن عشرة (10) أيام عمل قبل

التاريخ المحدد لإجراء المسابقة.
المادة 6 : تبلّعْ المدرسة المترشحين غير المقبولين
لاجتياز المسابقة بأسباب عدم قبول ترشحهم في أجل لا يقل
عن عشرة (10) أيام عمل قبل التاريخ المحدد لإجراء المسابقة.
ويمكنهم؛ عند الاقتضاء؛ أن يقدموا طعنا حسب الشروط
المحددة في التنظيم المعمول به.
المادة 7 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابية للقبول
هذا القرار :
1 للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مهندس
1. الاختبارات الكتابية للقبول :
1- اختبار فى الثقافة العامة :
المدة : ثلاث (3) ساعات؛ المعامل (3).
2- اختبار اختياري في أحد الميادين الآتية :
- هندسة البناء والبناءات.
- التعميرء
- الطرقات والشبكات المختلفة.
- تهيئة الإقليم.
المدة : ثلاث (3) ساعات,؛ المعامل (4).
3- اختبار فى اللغة الأجنبية (إنجليزية):
المدة ساعتان (2), المعامل (2).


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

مع أعضاء اللجنة حول برنامج المسابقة, المدة القصوى
عشرون (20) دقيقة. المعامل (4).
آآ. للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مهندس
رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :
1. الاختبارات الكتابية للقبول :
1- اختبار في الثقافة العامة :
المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل (3).
2 اختبار اختياري في أحد الميادين الآتية :
- هندسة البناء والبناءات,
-التعميرء
- الطرقات والشبكات المختلفة.,
- تهيئة الإقليم.
المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل (4).
3 اختبار في اللغة الأجنبية (إنجليزية):
المدة : ساعتان (2). المعامل (2).
مع لجنة حول برنامج المسابقة, المدة القصوى عشرون
(20) دقيقة. المعامل (4).
شعبة النظافة والنقاوة العمومية والبيئة:
1 للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مفتش
رئيسي في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة:
1- الاختبارات الكتابية للقبول :
1- اختبار في الثقافة العامة :
المدة : ثلاث (3) ساعات. معامل (3).
2- اختبار اختياري في أحد الميادين الآتية :
- البيولوجيا والميكرو بيولوجيا الأرضية والبحرية.

- علم المياه والبيئة.
المدة : ثلاث (3) ساعات. المعامل (4).
المدة : ساعتان (2), المعامل (2).
مع أعضاء اللجنة حول برنامج المسابقة, المدة القصوى
عشرون (20) دقيقة؛ المعامل (4).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

1. للالتحاق بالتكوين المتخصص في رتبة مفتش
قسم في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

1. الاختبارات الكتابية للقبول :
1-اختبار في الثقافة العامة :
المدة : ثلاث (3) ساعات. المعامل (3).
2- اختبار اختياري في أحد الميادين الآتية :
- البيولوجيا والميكر و بيولوجيا الأرضية والبحرية.
- الكيمياء.
- علم البحارء
- علم المياه والبيئة.
المدة : ثلاث (3) ساعات. المعامل (4).
المدة : ساعتان (2). المعامل (2).
مع أعضاء اللجنة حول برنامج المسابقة؛ المدة القصوى
عشرون (20) دقيقة؛ المعامل (4).
المادة 8 : تحدد قائمة المترشحين الناجحين في الاختبارات
- المدير العام للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة
لرئيس مركز الامتحان) أو ممثله, رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية. عضواء
- مصححين اثنين (2) للاختبارات الكتابية. عضوين.
المادة 9: يعدّ ناجحين في الاختبارات الكتابية للقبول في
المسابقة على أساس الاختبارات, المترشحون الذين تحصلوا
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 دون نقطة إقصائية
تقل عن 20/5.
المادة 10 : يستدعى للاختبار الشفوي المترشحون
الناجحون في الاختبارات الكتابية للقبول. عن طريق استدعاء
فردي مع وصل استلام وبكل وسيلة ملائمة؛ في أجل لا يقل
عن عشرة (10) أيام عمل قبل تاريخ إجراء هذا الاختبار.
كل مترشح تغت عنا لحضور في الاخ ختبار الشة ي
المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة فى المسابقة على أساس الاختبارات. حسب الأولوية

الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الكتابي الذي له
أكبر معامل.

* في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة رغم تطبيق المعايير المذكورة أعلاه. فإنّه يتم
حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية الآتى ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية المؤهل أو الشهادة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر ستّاء

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد ومتزوج
بدون أو لاد و متكفل بعائلة وأعزب).

المادة 12 : تحدد لجنة الامتحان قائمة النجاح النهائى
المفتوحة.؛ وتتكون من :

- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية. رئيساء

- المدير العام للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة
(رئيس مركز الامتحان) أو ممثله. عضواء

- مصححين اثنين (2) للاختبارات. عضوين.

المادة 13 : تضبط اللجنة المنصوص عليها فى المادة 12
أعلاه؛ قائمة احتياطية حسب درجة الاستحقاق لاستبدال

المادة 14 : تنشر بأي وسيلة ملائمة. قوائم القبول وقوائم
النجاح النهائي للمترشحين والقوائم الاحتياطية المذكورة
فى المواد 8 و12 و13 أعلاه.

المادة 15 : يفقد كل مترشح ناجح لم يلتحق بالمدرسة
في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغه نجاحه.
الاستفادة من نجاحه و يستبدل بالمترشح المدرج اسمه في
قائمة الاحتياط حسب درجة الاستحقاق.

تحدد مدة صلاحية القائمة الاحتياطية بشهر واحد (1) من
تاريخ انطلاق التكوين.
المادة 16 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر
سنة 2019.

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 يتضمن التنظيم
الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.

إنّ الوزير الأولء
ووزير العدل. حافظ الأختام؛
ووزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبرايرسنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء و كيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 8

رمضان عام 1432 الموافق 8 غشت سنة 2011 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء والتي تدعى
في صلب النص"المدرسة".

المادة 2 : تضم المدرسة. الموضوعة تحت سلطة المدير
العام الهياكل الآتية :


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م
- الأمانة العامة.
المادة 3 : تكلف الأمانة العامة للمدرسة. بما يآتي :
-مسائل الإدارة العامة.
- تسيير الموارد البشرية والمالية.
- تطوير استعمال الإعلام الآلي؛

تسيي كتبة وإثراؤها.

وتضم خمس (5) مصالع :

- تسيير الحياة المهنية للمستخدمين.

- تكوين المستخدمين و تحسين مستواهم.

وتضم قسمين (2) :

- قسم التكوين و تحسين المستوى.

- إعداد مشروع الميزانية والحساب الإداري للمدرسة.
وتضم قسمين (2) :

* مصلحة الوسائل العامة والإعلام الآلي»؛ وتكلف

-اقتناء المعدات والأثاث والتجهيزات الإدارية
والبيداغوجية.

- مسك سجلات الجرد؛

- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

-صيانة المباني والمساحات الخضراء والمحلات.

- ترقية تطبيقات الإعلام الآلي في مجالات التسيير
وتضم ثلاثة (3) أقسام :

- قسم الوسائل العامة,

- قسم الإعلام الآلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

* مصلحة الإيواء والإطعام والنشاطات؛ وتكلف
- تسيير الإيواء والإطعام؛
- تسيير النشاطات الثقافية والرياضية؛
- المتابعة الاجتماعية للطلبة القضاة والمستخدمين.
- قسم الإيواء؛
- قسم الإطعام؛
- قسم النشاطا
* مصلحة المكتبة والوثائق والأرشيف. و تكلف

- قسم الأرشيف.
المادة 4: تكلف مديرية التكوين القاعدي بتنظيم ومتابعة
مسابقة الالتحاق بالمدرسة. و بتنفيذ ومتابعة ومراقبة
-مصلحة تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة ومتابعتهاء
- مصلحة مراقبة برامج التكوين القاعدي وتقييمها.
المادة 5 : تكلف مديرية التكوين المستمر بما يأتى :
- تنظيم وسير ومتابعة مختلف أصناف دورات التكوين
- التعاون والمبادلات مع الهيئات الوطنية والأجنبية
وتذ تين (2) :
- مصلحة التعاون والتبادل.
المادة 6 : تكلف مديرية التداريب بإدارة وتنشيط التداريب
وتذ شين (2) :
- مصلحة تنظيم التداريب.

َ- 3 متابعة التداريب وتقييمها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المادة 7: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رمضان عام 1432 الموافق 8 غشت سنة 2011 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمدرسة العليا للقضاء.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

ووزير المالية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2019 يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني
للأشغال التربوية والتمهين.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 04-05 المؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم
السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين, المتقم؛

- وبمقتضى المر سوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ في
6 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة, المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤْرّخ في 30 ربيع الثاني عام
4 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-05 المؤرّخ في 27
ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 الذي يحدد
شروط إنشاء مصلحة الوقاية الصحية والأمن فى وسط
العمل و تنظيمها وسيرها وكذا صلاحياتهاء

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-13 المؤّرّخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
وتنظيمها و سيرهاء لاسيما المادة 8 منه؛

- وبعد مصادقة مجلس إدارة الديوان الوطنى للأشغال
التربوية والتمهين بتاريخ 11 شؤال عام 1440 الموافق 14
يونيو سنة 2019,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للديوان الوطني للأشغال التربوية والتمهين. الذي يدعى في
صلب النص " الديوان"؛ تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 259-13 المؤرّخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتضمن الديوان. للتكفل بالمهام المخولة له
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 259-13 المؤرخ في 28 شعبان
عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ أربع (4)
دوائر:

- دائرة النشاطات التربوية والتمهين والدراسات
التقنية لدعم الإنتاج؛

- دائرة الاستثمار والصفقات والعقود والمنازعات.

- دائرة الضبط والتسويق.

- دائرة الإدارة العامة والمالية.

يساعد المدير ثلاثة (3) مساعدين يكلفون على الخصوص

- الاستغلال والتنمية.

- تدقيق ومراقبة التسييرء

- أمن الممتلكات والأشخاص.

المادة 3 : تكلف دائرة النشاطات التربوية والتمهين
والدراسات التقنية لدعم الإنتاج؛ على الخصوص. بما يأتي :

- اقتراح عناصر استراتيجية الديوان فى مجال العمليات
لمرتبطة بالأشغال التربوية والتمهين. لاسيما تلك المتعلقة
لنشاطات المرتبطة بالأشغال التربوية والتمهين التى
يبادر بها الديوان.
- دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه ترقية الأشغال

لتربوية والتمهين وتطويرهاء


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- المبادرة بإنجاز الدراسات التقنية لدعم الإنتاج

- ترقية استعمال المواد الأولية المحلية من أجل ضمان
أكبر إدماج للصناعات التقليدية والصناعية.

وتذ تين :

أ- مصلحة دعم الأشغال التربوية والتمهين. وتكلف
الديوان من طرف الدولة.

- تحديد برامج تشغيل اليد العاملة العقابية في إطار
تنفيذ برامج إعادة الإدماج الاجتماعى للمحبوسين.
وتنسيقها ومتابعة تنفيذها؛
في إطار تنفيذ برامج إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين؛
وتسييرها و تقييمهاء
عن طريق التمهين. مع السهر.ء بالتشاور مع المؤسسات
المعنية, على إعداد وتكييف ومتابعة البرامج ومحتويات
التكوين»

-إعداد برامج تكوين مكوني اليد العاملة العقابية وتنفيذها
وتقييمهاء بالتشاور مع المؤسسات المعنية.

-تنسيق ومتابعة وتقييم مجموعا د لنشاطات التى يبادر
بها الديوان»
التربوية من خلال تدابير الدعم والتحكم التكنولوجي.

-تحديد احتياجات وبرامج تزويد الديوان من حيث التجهيزات
والوثائق التقنية والبيداغوجية.

-تحضير التدابير التقنية المتعلقة بإنشاء ورشات التمهين
ووحدات الإنتاج والاستغلال وكل نشاط له علاقة بالأشغال
التربوية والتمهين. والسهر على ضمان تنفيذهاء

- مسك وتسيير بطاقية النشاطات المرتبطة بالأشغال
التربوية والتمهين.

ب- مصلحة الدراسات التقنية لدعم الإنتاج؛ وتكلف

-إعداد المخطط التوجيهي للإنتاج الخاص بالديوان ومتابعة
تنفيذه من خلال تقييمه الدوري؛

- ضمان مراقبة إنتاج واستهلاك المواد الأولية وتحسين
عملية التصنيع وفق المعايير المعمول بها في هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- ضمان المساعدة التقنية لوحدات الإنتاج والاستغلال
وورشات التمهين التابعة للمؤسسات العقابية ومؤسسات

- تحديد؛ بالاتصال مع المؤسسات المختصة. المقاييس
طرف الديوان.

- تسجيل وإيداع كل براءة اختراع وطريقة أو نموذج مطابق
لهدف الديوان. واستغلالهاء

- المشاركة فى أشغال مختلف اللجان التقنية. لاسيما
تلك المكلفة بتقييس المنتوجات المنجزة من طرف الديوان
والمصادقة عليهاء

- إنجاز كل الدراسات والبحوث التي من شأنها تحسين
كمية ونوعية المنتوجات المصنعة من طرف الديوان وتطوير
منتوجات جديدة؛

- تحليل ودراسة الإحصائيات الاقتصادية وتنظيم النشاطات

المادة 4 : تكلف دائرة الاستثمار والصفقات والعقود
والمنازعات. على الخصوص بما يأتي :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات الخاصة
بالاستثمار وتقييمها ومتابعة تنفيذهاء

- القيام بتمويل ومتابعة تنفيذ ومراقبة برامج الاستثمارات
وإعداد حصيلة تنفيذهاء

- رصد عراقيل تنفيذ مشاريع الاستثمارات واقتراح

- إعداد وإبرام الصفقات والعقود وفقا للتنظيم المعمول
به

وذ تين :

- رصد التمويلات اللازمة لتنفيذ البرامج الاستثمارية
وإعداد الحصائل المالية؛

- تنسيق انجاز الاستثمارات ومتابعتهاء

- متابعة اتفاقات القرض وتقييم تنفيذها وإعداد الحصائل
المالية المتعلقة بها.

ب- مصلحة الصفقات والعقود والمنازعات؛ وتكلف

- إعداد دفاتر أعباء العمليات الرئيسية المتعلقة بالمنشآت
الأساسية والتجهيز والدراسات؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- إعداد وإبرام عقود الدراسات وعقود إنجاز الأشغال

- القيام بانتقاء المتعاقدين المكلفين بالقيام بالدراسات
التقنية والمتعاقدين المكلفين بإنجاز أشغال وعمليات التجهيزء

- ضمان سير لجنة الديوان للصفقات العمومية والسهر
على احترام أحكام وإجراءات إبرام العقود.ء

- ضمان متابعة الصفقات العمومية للديوان ومعالجة
النزاعات القانونية الناشئّة عن تنفيذها.

المادة 5 : تكلف دائرة الضبط والتسويق. على الخصوص»

- إعداد وضمان تسيير مجمل المخططات التجارية
والتسويقية للديوان وتنسيقهاء

- إعداد استراتيجية الديوان فى مجال شراء المواد
المحلية واستيراد المواد الأولية والمكتؤنات وتخطيط
العمليات المرتبطة بها واقتراح ذلك.

- إعداد مخططات البيع السنوية والمتعددة السنوات
وعقود واتفاقيات البيع وضمان تنفيذهاء

- القيام بدراسة السوق ودعم عمليات التسويق.

- تنظيم وتنشيط وتنسيق. في أحسن ظروف المنافسة
والنوعية والأمن. مجمل عمليات استلام وإيداع وتخزين.
وكذا ضبط عمليات بيع وشحن المواد التي يسوقها الديوان.

أ -مصلحة الشراء والتموين؛ وتكلف على الخصوص

- إنجازء؛ في ظل أحسن شروط النوعية والتكلفة. برنامج
شراء المواد الأولية والمكونات الضرورية لورشات التمهين
ووحدات الإنتاج والتسويق.

- تنظيم وتنسيق ومتابعة عمليات التحصيل ومسا
- القيام بالدراسات الاستشرافية التي تسمح بتنويع
مصادر التموين»

المخزونات وتقييمهاء

- السهر على التسيير الحسن للمصلحة ومسك جرد
المخزونات وتحييثنها.

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

ب- مصلحة التوزيع والتسويق والإشهار؛ء وتكلف

- إعداد سياسة تسويق للمنتوجات المصنعة من طرف
الديوان. خاصة عن طريق تنظيم شبكات التوزيع وحملات
الإشهار والترويج لمنتوجات الديوان.

- المشاركة في تحديد أسعار وهوامش الربح للمواد التي

- ضمان استقبال وتوجيه الزبائن ومعالجة الشكاوى

- جمع الإحصائيات والمعطيات الخاصة بالنشاطات
التجارية للديوان وتحليلهاء

- تمثيل الديوان في المعارض والملتقيات والأيام الدراسية
والتظاهرات التجارية.

- انجاز كل الدراسات والمشاريع ووضع حيز التنفيذ
جميع الحملات ذات الطابع الإشهاري التي تساهم في
التعريف والترويج بمنتجات وخدمات الديوان.

المادة 6 : تكلف دائرة الإدارة العامة والمالية على

- ضمان تسيير الموارد البشرية للديوان في إطار
الأحكام التشريعية والتنظيمية والتعاقدية.,

- إعداد مخططات توظيف وبرامج تكوين المستخدمين
والسهر على تنفيذهاء

- معالجة كل العمليات الميزانية والمالية والمحاسبية
المتعلقة بسير الديوان و تنفيذهاء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي لمصالح
الديوان واقتراح كل التدابير التى من شأنها تحسين نجاعة

- تقدير حاجات الديوان وملحقاته إلى الوسائل الضرورية

- السهر على متابعة تنفيذ مختلف البرامج في مجال

- تنفيذ كل تدبير قانوني وتنظيمي في مجال الوقاية
الصحية والأمن وحماية الممتلكات الملحقة بالديوان.

- اقتراح وتنفيذ أعمال تطوير شبكة الإعلام الآلي
وتسييرها و تعميم استعمال الإعلام الآليء
- جمع المعطيات الإحصائية واستغلالها وتوزيعهاء

-ضمان تسيير أرشيف الديوان ووثائقه وحفظها.


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

وتضم خمس (5) مصالح :
أ- مصلحة الموارد البشرية؛. وتكلف على الخصوص
- تنفيذ التدابير اللازمة لتحسين ظروف عمل

مستخدمى الديوان و ملحقاته.؛
- تنشيط عمل اللجان المختصة فى مجال تسيير الحياة

المهنية للمستخدمين وضمان تنفيذ القرارات المتخذة فى

هذا المجال.
- معالجة منازعات علاقات العمل طبقا للتنظيم المعمول

به
- تحيين كل الوثائق المتعلقة بتسيير الحياة المهنية

للمستخدمين؛
- تسيير الشؤون الاجتماعية للمستخدمين وضمان

ترقية الأعمال المرتبطة بهاء
- تحضير الملفات الخاصة بالإحالة على التقاعد ومتابعتهاء
- متابعة ملفات حوادث العمل وملفات ذوي الحقوق.
- القيام بتقدير الاحتياجات من المستخدمين الضرورية

لضمان سير مصالح الديوان وملحقاته؛
- إعداد وتنفيذ برامج توظيف المستخدمين وضمان

متابعتهاء
- إعداد وتنفيذ البرامج ‎١‏ لسنوية و/أو المتعددة السنوات

للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف ومتابعتها
وتقييم نتائجهاء
- السهر على إعداد تقارير نهاية الأطوار التكوينية وضمان
نشرهاء
- تسيير برامج التعاون والمساعدة التقنية في مجال
ب- مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ و تكلف على الخصوص
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للديوان.
- إعداد ميزانيتى التسيير والتجهيز للديوان وضمان
-مسك محاسبة الديوان طبقا للتنظيم المعمول به؛
- السهر على إعداد الحصيلة المحاسبية وحسابات نهاية

السنة للديوان.
- مسك سيولة الديوان ومتابعتها و تحيينهاء
- ضمان تسيير حسابات التخصيص الخاصة بالديوان

ومتابعة تنفيذهاء طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- المسك المحيّن لوثائق التسيير المالي والمحاسبي
لضرورية للمراقبات التي يخضع لها الديوان.
ج- مصلحة الوسائل العامة والصيانة؛ وتكلف على

- تسيير التجهيزات والأملاك المنقولة والعقارية و حظيرة
لسيارات الخاصة بالديوان.

- مراقبة استعمال ممتلكات الديوان. و تحليل تطور
ستهلاكهاء

- ضمان التكفل بالتنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
لمرتبطة بمهامهاء

- مسك جرود الممتلكات المنقولة والعقارية.

وعتاد الديوان والمبادرة بهاء

-ضمان الصيانة الدورية للممتلكات المنقولة والعقارية.
والقيام بعملية التأهيل والتهيئئة لورشات الديوان وملحقاته
والورشات التابعة له؛
التجهيزات,

- متابعة مسك دفاتر جرد العتاد الموجه لصيانة ممتلكا
الديوان.

د- مصلحة الوقاية الصحية و الأمن, و تكلف على الخصوص

-إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات للوقاية
من الأخطار المهنية فى مجال الوقاية الصحية والأمن.

- وضع مخطط للتدخل مع مصالح الحماية المدنية وفقا
للتنظيم المعمول به.

- السهر على تنفيذ إجراءات ووسائل المحافظة على
نظافة أملاك الديوان المنقولة والعقارية.

- التحقق. بمساهمة المؤسسات المعنية؛ من السير الحسن
لوسائل الوقاية التابعة للديوان. لاسيما تلك المتعلقة بمكافحة
الحرائق والتدخل.

- القيام بالتحقيقات المتعلقة بحوادث العمل والأمراض

- إعلام العمال المعنيين وتحسيسهم بتعليمات مكتوبة حول
الأخطار المرتبطة بمسار الصنع وبمناصب العمل وبتجهيزات
الحماية الفردية وكيفيات استعمالهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- مسك سجلات ودفاتر الوقاية الصحية والأمن وطب
العمل و حوادث العمل وسجل المراجعات التقنية للمنشآت
والتجهيزات الصناعية وتحيينها وفقا للتنظيم ‎١‏ 1
بهء

- استغلال التقارير والوثائق وكل المعلومات المتعلقة
بأمن الأشخاص والممتلكات, و تبليغ الجهات المختصة بهاء

- تنفيذ جميع الترتيبات اللازمة لتوفير الأمن في جميع

- ترقية وتدعيم الأمن داخل مقر الديوان والورشات
التابعة له وذلك عن طريق الإعلام والتكوين والتنظيم ومراقبة
جميع الترتيبات المعدة من أجل الأمن داخل الورشات عبر
المؤسسات العقابية ودراسة مدى فعاليتها.

- تصور التطبيقات المعلوماتية حسب أهداف الديوان
وإعدادها وتحييثهاء

-تصميم محتوى موقع "الواب" الخاص بالديوان وضمان

-ضمان وضع شبكات إلكترونية للاتصال تربط بين هياكل
الديوان و ملحقاته والإدارة الوصية.

- تحديد حاجات الديوان فيما يخص تجهيزات الإعلام الآلي
وعقلنة تسييرها واستعمالهاء

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي؛ وتقديم الدعم التقني
لهياكل الديوان.

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة بنشاطات الديوان
والورشات التابعة له واستغلالهاء

- ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية
المتعلقة بالديوان.

- تأسيس الرصيد الوثائقى للديوان وتسييرة.

- إعداد المنشورات والمجلات المتخصصة التى لها علاقة
بنشاطات الديوان و نشرهاء

- ضمان ترجمة الوثائق والمصنفات التي لها علاقة
بنشاط الديوان.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2019.

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

قرار مؤْرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة
بين القطاعات للتحكم في الطاقة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20
أكتوبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 04- 149 المؤرّخ
في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004 الذي
يحدد كيفيات إعداد البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة؛ في
اللجنة المشتركة بين القطاعات للتحكم في الطاقة. لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد,؛ ابتداء من 27 يونيو سنة
9 :

- نهلة دينا خداش. ممثلة و زارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛

- مراد علوان؛ ممثل و زارة المالية.

- راشدي منادي. ممثل وزارة الطاقة.

- فازية دحلب. ممثلة و زارة البيئة والطاقات المتجددة؛

- عبد الوهاب سماتي. ممثل و زارة الموارد المائية.

- زهرة مجكون. ممثلة وزارة الصناعة والمناجم؛

- العايد حكيمى,؛ ممثل و زارة السكن والعمران والمدينة.؛

- صالح بن لوصيف وسالم صالحي. ممثلا و زارة الأشغال
العمومية والنقل.

- محمد كسيرة, ممثل وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- هندة سويلاماس. ممثلة و زارة التجارة؛

- نور الدين ياسع.؛ ممثل وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- كمال حمودي, ممثل وزارة التربية الوطنية؛

- سامية نظار ء ممثلة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

- كهينة جيار ء ممثلة المدرسة المتعددة التقنيات للهندسة
العمرانية والعمران.

- خالد إمسعد؛ ممثل مركز تنمية الطاقات المتجددة؛

- حمزة سماري. ممثل المدرسة الوطنية المتعددة
التقضات بقسنطيئنة.

- ياسين معوج؛ ممثل جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- يوسف بشقه. ممثل الشركة الوطنية سوناطراك -
والغاز سونلغاز - شء ذ. أ

- محمد صالح بوزريبة.؛ ممثل الوكالة الوطنية لتطوير
استخدام الطاقة و ترشيده؛

المستهلك ومحيطه.

- آمال فريال بوجابي؛ ممثلة مدن وطاقة الجزائر ,

- حميد عفرة,؛ ممثل المركز الوطنى للدراسات والأبحاث
- حياة حدادي, ممثلة المؤسسة العمومية للنقل الحضري
وشبه الحضري لمديئة الجزائر وضواحيهاء

- رشيدة بن زغيبة؛ ممثلة شركة كوسيدار للبناء -
- رجم عميء ممثل المجمع الصناعي لإسمئت الجزائر
- محمد أمين رابحي؛ ممثل شركة سيمنس الجزائر -
- دو نيازاد طلحة؛ ممثلة المعهد الجزائري للتقييسء

- جلول تقريروت, ممثل الوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية الجكس.

- يسمينة بن عبد الله, ممثلة المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم؛

- رضا عادل ميرازي. ممثل الصندوق الوطني للتوفير
والاحتياط - بنك.

- محمد عابد.؛ ممثل الصندوق الوطنى للسكن.

- سماعين بن دالى, ممثل بنك التنمية المحلية.؛

- كريمة وافىء ممثلة الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات
المالية.

- مراد عريف. ممثل وكالة تطويرالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الابتكار,

- محمد تمقليت, ممثل مجمّع الصناعات المحلية ديفاندوس,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- سماعين ضيف الله. ممثل مجتمع الحديد والصلب
والإلكتر و منزلية والإلكترونية والاتصالات السلكية
واللاسلكية.

- محمد سعيد شر فاوي؛ ممثل مجمّع الصناعات الغذائية
اقروديف,

- مليكة مسعود ناصرء ممثلة المركز الوطنى لهندسة
البناء.

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق
7 أكتوبر سنة 2019 يحدد كيفيات توظيف
الأشخاص المعوقين في المؤسسات والإدارات
العمومية والهيئات المستخدمة العمومية والخاصة.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
وو زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
- بمقتضى القانون رقم 19-04 المؤْرّخ في 13 ذي القعدة
ام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب
لعمال ومراقبة التشغيل.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
م 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
أساسي العام للوظيفة العمومية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة 2003 والمتعلق
باللجنة الولائية للتربية الخاصة والتوجيه المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في
9 محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 8 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب
العمال. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤّرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-14 المؤرّخ في 3
شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014 الذي يضبط
الكيفيات المتعلقة بتخصيص مناصب العمل وتحديد
الاشتراك المالي ومنح الإعانات قصد تهيئة وتجهيز

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 214-14 المؤرّخ في 3 شال عام 1435 الموافق
0 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات توظيف الأشخاص المعوّقين المعترف لهم
بصفة العامل المعوّق, في إطار تطبيق التدبير المتعلق
بتخصيص 61 على الأقل. من مناصب العمل على مستوى
المؤسسات والإدارات العمومية والهيئات المستخدمة
العمومية والخاصة.

الفصل الأول

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار. بمناصب العمل
والإدارات العمومية والهيئات المستخدمة العمومية
والخاصة. الرتب أو المناصب المنصوص عليها فى القوانين
الأساسية للموظفين والأعوان المتعاقدين, وكذا مناصب
العمل في الهيئات المستخدمة العمومية والخاصة. وفقا

المادة 3: يجب أن يستوفى الأشخاص المعوقون شروط
لالتحاق بمناصب العمل في المؤسسات والإدارات العمومية
والهيئات المستخدمة العمومية والخاصة كما هى محددة
في التنظيم المعمول به وأن يقدموا مقرر الاعتراف بصفة
لعامل المعوق المسلّم من طرف اللجنة الولائية للتربية
لخاصة والتوجيه المهني. المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 333-03 المؤْرّخ في 12 شعبان عام 1424
لموافق 8 أكتوبر سنة 2003.

المادة 4 : لا يجوز إقصاء أي شخص معوّق بسبب
إعاقته من مسابقة أو اختبار مهنى أو امتحان أو مقابلة
تتيح الالتحاق بمنصب عمل, إذا أقرت اللجنة المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه ملاءمة إعاقته لمتطلبات هذا المنصب.

المادة 5 : يستفيد الأشخاص المعوقون خلال التوظيف فى
المؤسسات والإدارات العمومية والهيئات المستخدمة
العمومية والخاصة.؛ من التهيئات والتكييفات الآتية :

- تمديد مدة الاختبارات والمسابقات والفحوص والامتحانات
المهنية والمقابلات بساعتين (2)؛

- تقديم مساعدة بشرية و/أو مادية.

- الاستفادة من قاعة فردية بالنسبة للشخص ذى الإعاقة


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

الفصل الثاني
كيفيات توظيف الأشخاص المعوقين

المادة 6 : يجب على المؤسسة أو الإدارة العمومية.؛ التتى
يساوي العدد الإجمالي لمستخدميهاء على الأقل. ماثة (100)
موظف وعون عمومى على الأقل والملزمة بتخصيص 91
على الأقل, من المناصب المالية ومناصب الشغل المفتوحة فى
مسابقات توظيف الأشخاص المعوقين, إدراج هذا الإجراء في
مخططها السنوي لتسيير الموارد البشرية بعنوان السنة

المادة 7 : يجب إدارج المناصب المالية ومناصب الشغل
المفتوحة المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه؛ في القرارات
أو المقررات التي تتضمن فتح المسابقات.

المادة 8 : تخطر المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية
بتوظيف الأشخاص المعوقين؛ رؤساء المؤسسات ومراكز
الامتحان المؤهلة بتنظيم الاختبارات والمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية. قصد القيام بالتهيئات
والتكييفات المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. قبل عشرة
(10) أيام؛ على الأقل. من تاريخ إجراء اختبارات هذه المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية.

الفصل الثالث

كيفيات توظيف الأشخاص المعوقين

المادة 9 : يجب على الهيئة المستخدمة العمومية أو
الخاصة الذي يساوي العدد الإجمالي لمستخدميها مائة (100)
منصب عمل, على الأقل, والملزمة بتخصيص 901, على الأقل,
من مناصب العمل للأشخاص المعوقين. إدراج هذا الإجراء
في مخططها السنوي للتوظيف و/أو مخططها للموارد

المادة 10 : يجب أن يودع جدول عروض مناصب العمل أو
الوظائف الشاغرة. المخصصة للأشخاص المعوقين.؛ المعدة
من طرف الهيئات المستخدمة العمومية والخاصة. على
مستوى الوكالة الوطنية للتشغيل أو البلدية أو الهيئة الخاصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

المادة 11 : يجب على كل شخص معوّق طالب عمل
وحائز على شهادة الاعتراف بصفة العامل المعوق. أن يسجل
نفسه لدى وكالة التشغيل المؤهلة أو البلدية أو الهيئة
الخاصة المعتمدة للتنصيب. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الفصل الرابع
متابعة وتقييم

المادة 12 : يتعيّن على المؤسسات والإدارات العمومية
والهيئات المستخدمة العمومية والخاصة؛ أن تعد في نهاية
كل سنة مالية؛ حصيلة عن عمليات توظيف الأشخاص

وترسل هذه الحصيلة.؛ حسب الحالة. إلى المصالح

- للإدارة المكلّفة بالتضامن الوطنى, من طرف المؤسسات
والإدارات العمومية والهيئات المستخدمة العمومية والخاصة.

- للإدارة المكلّفة بالتشغيل. من طرف الهيئات المستخدمة
العمومية والخاصة.

-للسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية. من طرف المؤسسات
والإدارات العمومية.

المادة 13: تقوم مصالح الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطنيء
سنوياء بالتنسيق مع مصالح الوزارة المكلّفة بالتشغيل
والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية؛ حسب الحالة., بمتابعة
وتقييم مدى تطبيق الأحكام والتدابير المنصوص عليها في
هذا القرار.

المادة 14: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2019

وزيرة التضامن الوطني

وزير المالية

غنية الدالية محمد لوكال

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي

تيجاني حسان هدام بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤ رخ في
7 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 454-02 المؤّرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ في
8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 30
شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد خالد بوشلاغم,؛ مديرا عاما للتجارة الخارجية.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيّد خالد بوشلاغم؛ المدير
العام للتجارة الخارجية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير التجارة. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019
سعيد جلاب
*7
قرار مؤُرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير التجارة.؛

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرّخ في
7 شؤّال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19
محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد عيسى بكاي. مديرا عاما لضبط النشاطات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عيسى بكاي, المدير العام
باسم وزير التجارة. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

سعيد جلاب

7

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكتولوجى
لوزارة التجارة, طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 243-99 المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :


9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

أ) بعنوان الإدارة المركزية؛. السيدتان والسادة :

- عيسى بكاي. المدير العام لضبط النشاطات وتنظيمهاء

- عبد الرحمان بن هزيل. المدير العام للرقابة الاقتصادية

- خالد بوشلاغم, المدير العام للتجارة الخارجية؛ عضواء

- هندة سويلاماس. مديرة الجودة والاستهلاك. عضواء

- فاطمة عياشي, نائبة مدير بمديرية التنظيم والشؤون
عضواء

- رشيد معزوزي؛ رئيس مكتب بمديرية المالية والوسائل
العامة. عضوا.

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :
اختصاصهاء السيّدة والسادة :

- اليزيد بن مزاي؛ المدير العام للمخبر الوطني للتجارب؛
عضواء

- سيد على بوحال. مدير بالوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية. عضواء

- فيروز حمدي, نائبة مدير بالغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضواء
وقمع الغش بالمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛
عضوا.

ج) الشخصيات العلمية المختارة من طرف وزير
التجارة نظرا لكفاءتها العلمية؛ السيّدة والسيّان :

- أرزقي بيطام,؛ أستاذ. رئيس قسم التكنولوجية
الغذائية بالمدرسة الوطنية العليا للعلوم الفلاحية. الحراش,
عضواء

-وفاء شيعاوى, أستاذة محاضرة بجامعة الجزائر 1- كلية
الحقوق, عضواء

- مصطفى زرونى؛ أستاذ بجامعة الجزائر 3 - كلية
العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير. عضوا.

تتولّى مصالح المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم
أمانة اللّجنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر سنة
9. يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي
لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27
أكتوير سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
لوزارة الموارد المائية. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في 1 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء
التي يرأسها السيد عبد الوهاب سماتي. مدير حشد الموارد
المائية بوزارة الموارد المائية. كما يأتى :

بعنوان الإدارة المركزية:

- موستيري عبد اللطيف, مدير التزويد بالمياه
الصالحة للشرب.؛ عضواء

- بوقروة عمر ء مدير الري الفلاحي؛ عضواء

- أفليحاو عبد الرحمان. مدير الدراسات وتهيئات
الري. عضواء

- حامق رشيد. مدير الموارد المائية غير العادية. عضواء

- زموشي ياسين,؛ مدير الموارد البشرية والتكوين
والتعاون. عضواء

- لهتيهت لامية؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص. عضواء

-إزغوين وريدة؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص. عضواء

- لونى فريدة؛ نائبة مدير التكوين؛ عضواء

- حموش حسينة؛ نائبة مدير التعاون؛ عضوا.

- مسراتي توفيقء المدير العام للوكالة الوطنية للموارد
المائية. عضواء

- عميروش اسماعيل. المدير العام للجزائرية للمياه.
عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 02

- دربال طه؛ المدير العام للديوان الوطني للسقي وصرف
المياه. عضواء

- براقي أرزقيء؛ المدير العام للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات. عضواء

- درامشي محمد. المدير العام للوكالة الوطنية
للتسيير المدمج للموارد المائية. عضواء

- دماش كريم.؛ المدير العام للمعهد الوطني لتحسين

- عبوني عبد الكريم.؛ المدير العام للمدرسة العليا
لمناجمنت الموارد المائية. عضواء

- قرباجٍ رمضان, المدير العام للديوان الوطني للتطهير؛
عضوا.

بعنوان الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها
العلمية :

- ميهوبي مصطفى كمال. أستاذ ومدير بالمدرسة
الوطنية العليا للري. عضواء

9 جمادى الأولى عام 1441 ه
5 جانفي سنة 2020م

- صالح بوعلام,؛ أستاذ ومدير مساعد بالمدرسة الوطنية
العليا للرى. عضواء

- مدي محمد. أستاذ ومدير مساعد بالمدرسة الوطنية
العليا للرى. عضواء

- جودار ذهبية؛ أستاذة محاضرة ب ومديرة مساعدة
بالمدرسة الوطنية العليا للرى. عضواء

- بن لاوكلى بشيرء أستاذ محاضر أ وباحث بالمدرسة
الوطنية العليا للرى. عضوا.
يساعدها في أعمالها.

تتولى مصالح مديرية الموارد البشرية والتكوين
والتعاون أمانة اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي.
واحدة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

