Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-165 ممضي في 25 أبريل 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التكميلي لاتفاق 21 أكتوبر سنة 2001 بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية، المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر، الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-166 ممضي في 25 أبريل 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية، الموقعة بالجزائر في 27 جانفي سنة 2019.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-185 ممضي في 05 مايو 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير، الموقع بباريس في 29 مايو سنة 1990 وتعديلاته المؤرخة في 30 جانفي سنة 2004 و30 سبتمبر سنة 2011.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-186 ممضي في 05 مايو 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية أنغولا حول إلغاء التأشيرة للمواطنين الحاملين لجوازات السفر الديبلوماسية ولمهمة، الموقع بلواندا في 14 مارس سنة 2018.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-174 ممضي في 03 مايو 2021
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-137 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-175 ممضي في 03 مايو 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 20-227 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 39
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 40
  Summary: يتضمن استخلاف عضوين في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 40
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

  Title: قرار ممضي في 24 مارس 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 40
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 رمضان عام 1440 الموافق 25 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لبئر خادم، ولاية الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 09 مايو 2021، الصفحة 40
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


Content:

Year: 2021, Number: 034
, 1 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 9مايو سحة 2051م

مرسوم راسي رقم 165-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق على الاتفاق التكميلي
لاتفاق 21 أكتوبر سنة 2001 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية الفرنسية
المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر . الموقع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016

مرسوم رئّاسي رقم 166-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق على اتفاقية تسليم
المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَعبِيّة وحكومة الجمهورية الفرنسية, الموقعة بالجزائر في 27

مرسوم رئاسي رقم مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير, الموقع يس يو سنة 1990
وتعديلاته الموؤؤرخة فى 30 جانفى سنة 2004 و30 سبتمبر سنة 2011

مرسوم رئاسي رقم 186-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يتضمن التصديق على اتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية أنغولا حول إلغاء التأشيرة للمواطنين الحاملين لجوازار
السفر الدبلوماسية ولمهمة. الموقع بلواندا في 14 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 174-21 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم ا( م التنفيذي رقم
1317-5 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع

مرسوم تنفيذي رقم 175-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
270 المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء

مراسيم فرد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29 أبريل سنة 2021, يتضمن إذ
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام ‎١1442‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيسي قسمين بالمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية بالهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

مرسوم رثا وُرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين سفراء فوق العادة ومفوضين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير جامعة أدرار

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1442 الموافق 20 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للمؤسسة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر


7 رمضان عام 1442 ه

ملي سك 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوزارية ا(

نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

وُرخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021 يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

وزارة الثقافة والفنون

ورّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق 6 أبريل سنة 2021, يتضمن استخلاف عضوين في اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة

وُرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤْرّخ في 10 رجب عام 1440 ‎١١‏
‏9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسب

وُرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 20 رمضان عام 1440 الموافق 25 مايو سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لبتّر خادم؛ و لاية الجزائر

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الرية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 165-21 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021 يتضمن التصديق على
الاتفاق التكميلي لاتفاق 21 أكتوبر سنة 2001 بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية
وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق بالثانوية
الدولية بالجزائر. الموقّع بالجزائر في 10 أبريل
سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التكميلي لاتفاق 21 أكتوبر
سنة 2001 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشُعبِيّة وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق بالثانوية
الدولية بالجزائر , الموقّع بالجزائر في 10 أبريل سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التكميلي لاتفاق 21
أكتوبر سنة 2001 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر , الموقّع بالجزائر في 10
أبريل سنة 2016, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021

اتفاق تكميلى لاتفاق 21 أكتوبر سنة 2001 بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقر اطييّة الشَعبِيّة وحكومة
الجمهورية الفرنسية يتعلق بالثانوية الدولية بالجزائرء
الموقّع بالجزائر 10 أبريل سنة 2016.
وحكومة الجمهورية الفرنسية, المشار إليهما فيما يأتي

اعتبارا منهما

غرار الثانوية الدولية بالجزائر,

- وترقية تعليم لغة وثقافة الشريك في كل من البلدين»
وبغية تعميق تعاونهماء
اتفقتا على ما يآتي :

المادة الأولى

- يتم إدراج مادة 22 مكرّر في الاتفاق الجزائري الفرنسي
المتعلق بالثانوية الدولية بالجزائر والموقّع بالجزائر في
1 أكتوبر سنة 2001, و تحرّر كما يأتى :

"المادة 22 مكرّر : يمكن إنشاء ملحقات للمؤسسة فى
وهران وعنابة,. تخضع لأحكام هذا الاتفاق.

وفى إطار مبداً المعاملة بالمثل. يجوز لكل طرف أن
عقاريا على سبيل الإيجار أو الهبة أو الحيازة؛ في ظل
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما لدى كلا الطرفين.
ويتم التوقيع على اتفاقات خاصة بين السلطات الجزائريّة
المختصة وو كالة التعليم الفرنسي في الخارج, تُحدّد فيها
الشروط المتعلقة بهذه العقارات".
المادة 2
يدخل هذا الاتفاق التكميلي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار كتابي, عبر القناة الدبلوماسية. يخطر
بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر باستيفائه الإجراءات
الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
حروّر بالجزائر فى 10 أبريل سنة 2016, فى نسختين
أصليتين. باللغتين العربية والفرنسية, ولكلا النصين نفس
عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية

وزيرة التربية الوطنية

والتعليم العالي والبحوث

نجاة فالو بلقاسم

وزيرة التربية الوطنية

نورية بن غبريت


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 16621 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1442
الموافق 25 أبريل سنة 2021, يتضمن التصديق على
اتفاقية تسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الششعبيّة وحكومة
الجمهورية الفرنسية الموقّعة بالجزائر في 27
جانفي سنة 2019.

إنَ رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية تسليم المجرمين بين حكومة
الجمهورية الفرنسية.؛ الموقّعة بالجزائر في 27 جانفي سنة
9

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية تسليم المجرمين بين
الجمهورية الفرنسية. الموقّعة بالجزائر فى 27 جانفى سنة
9. وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1442 الموافق 25 أبريل
سنة 2021

بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية

- انطلاقا من رغبتهما في تعزيز فعالية التعاون في
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
الالتزام بالتسليم
يتعهد الطرفان بأن يسلّم كل منهما للآخر ء حسب القواعد
والشروط المحددة في هذه الاتفاقية., الأشخاص المتابعين أو
المحكوم عليهم من طرف سلطاتهما القضائية المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادة 2
الجرائم التي توجب التسليم
1- لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم التي توجب التسليم
بعقوبة سالبة للحرية لا تقل عن سنة أو بعقوبة حبس أشد.
وإذا تم تقديم طلب التسليم بغرض تنفيذ عقوبة سالبة
(6) أشهر.

2- لا يجوز رفض التسليم فقط على أساس أن الطلب
بالجريمة الجبائية أو فقط على أساس أن تشريع الطرف
المطلوب منه التسليم لا يفرض نفس النوع من الرسوم
والضرائب أو لا يتضمن نفس نوع الأنظمة المتعلقة
بالرسوم والضرائب والجمارك والصرف كتشريع الطرف
الطالب.

3- إذا تضمن طلب التسليم عدة جرائم منفصلة معاقب
لا يستوفي الشروط الأخرى المنصوص عليها في الفقرة 1
من هذه المادة. يمكن قبول التسليم من أجل هذه الجرائم
الأخيرة؛ شريطة أن تكون جريمة واحدة. على الأقل. من
الجرائم المطلوب لأجلها الشخص. موجبة للتسليم.

المادة 3
تسليم المواطنين

1- لا يمنح التسليم إذا كان الشخص المطلوب يحمل
الشخص عند تاريخ ارتكاب الأفعال التي طلب التسليم من

2- ا رفض الطرف المطلوب منه التسليم طلب تسليم
أحد مواطنيه؛ ينبغي عليه؛ بناء على طلب الطرف الطالبء
أن يعرض القضية على السلطات المختصة من أجل المتابعة
القضائية عند الاقتضاء. و في هذه الحالة. يوجه له الطرف
الطالب عبر الطريق الدبلوماسي طلب متابعة مرفقا
بالملفات والوثائق ذات الصلة والأدوات المتعلقة بالجريمة

3- يحاط الطرف الطالب علما بالمآل المخصص لطلبه.

المادة 4
الأسباب الإجبارية لرفض التسليم

أ)- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن الجر

المطلوب من أجلها التسليم جريمة سياسية أو أنها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

-المساس بحياة رئيس دولة أو بسلامته البدنية
أو بأحد أفراد عائلته.

- الجرائم. لاسيما تلك ذات الطابع الإرهابي؛ التي بشأنها
يلتزم الطرفان بموجب اتفاق متعدد الأطراف. بتسليم
الشخص المطلوب أو إحالة القضية إلى سلطاتهما المختصة
لتقرر ما تتخذه من إجراءات.

ب)- إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التسليم أسباب
جدية للاعتقاد بأن طلب التسليم إنما قدم بغرض متابعة أو
جنسيته أو آرائه السياسية. أو أن وضعيته قد تسوء لأحد
هذه الأسباب.

ج)- إذا صدر حكم نهائي عن السلطات المختصة للطرف
المطلوب منه التسليم ضد الشخص المطلوب لأجل الأفعال

د)- إذا تقادمت الدعوى العمومية حسب تشريع أحد
لطلب التسليم وكان طلب التسليم قد قدم لغرض المتابعة.
تاريخ تلقي الطرف المطلوب منه التسليم لطلب التسليم
وكان طلب التسليم قد قدم لغرض تنفيذ العقوبة؛

و)- إذا كانت الأفعال التي طلب التسليم من أجلها محل
عفو شامل في الطرف المطلوب منه التسليم؛

ز)- إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها
جريمة عسكرية محضة ولا تشكل جريمة حسب القانون
العام؛

ح)- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم معاقبا
عليها بعقوبة الإعدام في تشريع الطرف الطالب, إلا إذا قدم
هذا الأخير ضمانات يعتبرها الطرف المطلوب منه التسليم
كافية بعدم التماس عقوبة الإعدام وبعدم تطبيقها إذا تم
النطق بها.

المادة 5
أو جزئيا في إقليم الطرف المطلوب منه٠‏ لتسليم؛
المطلوب منه التسليم؛
ج)- إذا قررت السلطات المختصة للطرف المطلوب منه
التسليم عدم المتابعة أو إنهاء المتابعات التي قامت بهاعن

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

د)- إذا ارتكبت الجريمة خارج إقليم الطرف الطالب وكان
تشريع الطرف المطلوب منه التسليم لا يسمح بمتابعة
نفس الجريمة التي ارتكبت في مثل هذه الحالة؛

ه)- لاعتبارات إنسانية.؛ إذا كان من شأن تسليم الشخص
المطلوب أن يعرّضه لعواقب وخيمة. لاسيما بالنظر إلى
سنّه أو حالته الصحية؛

و)- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه؛ قد صدر ضده حكم
نهائي في دولة أخرى عن الأفعال التي طلب التسليم من

المادة 6
طلبات التسليم والمستندات المطلوبة

1- يجب أن يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر
الطريق الدبلوماسي.

- وصف دقيق قدر الإمكان. للشخص المطلوب تسليمه
وكل المعلومات التي من شأنها أن تسمح بتحديد هويته
وجنسيته و مكان تواجده المحتمل.

- عرض عن الوقائع المطلوب من أجلها التسليم مع
الإشارة بصورة دقيقة إلى زمان ومكان ارتكابهاء وكذا
وصفها القانوني والأحكام القانونية المطبقة.

- نسخة عن الأحكام القانونية المطبقة على الجريمة
المطلوب التسليم من أجلها والعقوبات المقابلة لها وآجال
التقادم.

3- في حالة طلب التسليم لغرض المتابعة. يرفق الطلب
بالإضافة إلى المعلومات المبيّنة فى الفقرة 2. بأصل الأمر
بالقبض أو نسخة عنه مطابقة للأصل أو آية وثيقة أخرى
تكتسى نفس القوة؛ صادرة طبقا للأشكال المنصوص عليها
في قانون الطرف الطالب.

4 في حالة طلب التسليم من أجل تنفيذ عقوبة. يرفق
الطلب بالإضافة إلى المعلومات المبيّنة فى الفقرة 2,
بنسخة عن قرار الإدانة والمعلومات حول العقوبة الصادرة
والمدة التي قضاها في الحبس تنفيذا لهذه العقوبة.

المادة 7
معلومات تكميلية

1- إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم أن المعلومات
المقدمة المؤيدة لطلب التسليم غير كافية, يجوز له أن
يطلب معلومات تكميلية في أجل معقول.

2- إذا لم يقدم الطرف الطالب المعلومات التكميلية في
الأجل المحدد, يعتبر أنه تخلى عن الطلب. وبالرغم من ذلك


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

المادة 5
التوقيف المؤقت
1- فى حالة الاستعجال, يجوز لسلطات الطرف الطالب

2 يرسل طلب التوقيف المؤقت إما عن طريق المنظمة
الدولية للشرطة الجنائية (الآنتربول) أو عن طريق البريد
أو عبر أي طريق آخر يترك أثرا مكتوبا.

3 يجب أن يشير الطلب إلى وجود المستندات المنصوص
عليها في المادة 6 من هذه الاتفاقية, مع الإفصاح عن نية
إرسال طلب التسليم في الآجال المحددة في الفقرة 6 أدناه.
وعلاوة على ذلك, يجب أن يِبيّن الجريمة التي يطلب التسليم
من أجلها وعرضا وجيزا لوقائع الجريمة ومكان وزمان
رتكابها وكذا أوصاف الشخص المطلوب تسليمه على أكبر
قدر ممكن من الدقة.

4 تلبي سلطات الطرف المطلوب منه التسليم هذا
بالمآل المخصص لطلبه.

5 يجوز في أي وقت., الإفراج مؤقتا عن الشخص
لتسليم كل إجراء يراه ضروريا لتفادي هروبه.

6 يتم إنهاء التوقيف المؤقت إذا لم يستلم الطرف
لمطلوب منه التسليم في أجل أربعين (40) يوما من التوقيف
لمؤقت. الوثائق المبيّنة فى المادة 6 من هذه الاتفاقية.
لا يتعارض هذا الإفراج مع توقيف الشخص مجددا وتسليمه
إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم لاحقا طلب التسليم
والمستندات المطلوية.

7 ذا تم الإفراج عن الشخص المطلوب طبقا للفقرة 6 من
هذه المادة. يجب على الطرف المطلوب منه التسليم إعلام
الطرف الطالب بذلك. فى أقرب الآجال الممكنة.

المادة 9
بمجرد تلقيه طلب التسليم. وإذا وافق الشخص المطلوب
على تسليمه للطرف الطالب, يفصل الطرف المطلوب منه
التسليم وفقا لقانونه الداخلي, في أقرب وقت ممكن, في هذا
التسليم. وتكون الموافقة حرة وصريحة وطوعية.؛ على أن
يتم إعلام الشخص المطلوب تسليمه بحقوقه وبالعواقب
المادة 10

إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول سواء من
أجل نفس الجرائم أو من أجل جرائم مختلفة.؛ يقرر الطرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الشخص إليهاء آخذا بعين الاعتبار كافة الظروف. لاسيما
استلام الطلبات ومكان ار تكاب الأفعال و خطورتها والضرر
المادة 11

1- عندما يمتح التسليم,؛ يجوز للطرف المطلوب منه
التسليم وفقا لتشريعه.؛ أن يِسلّم للطرف الطالب بناء على
طلبه؛ جميع الأشياء أو الوثائق :

- التي يمكن اتخاذها كأدلة إقناع, أو

- المحص لة من الجريمة والتي وجدت في حوزة الشخص

بعد.

2- يجوز أن يتم تسليم الأشياء أو الوثائق المذكورة في
لفقرة 1 حتى وإن لم يتم التسليم؛ بسبب هروب أو وفاة

3 تحفظ الحقوق التي اكتسبها الغير حسن النية على
لأشياء أو الوثائق المذكورة. وإن وجدت هذه الحقوق, يجب
رد الأشياء أو الوثائق إلى الطرف المطلوب منه التسليم في
أقرب الآجال الممكنة, على نفقة الطرف الطالب وذلك عقب
لانتهاء من إجراءات المتابعة فى هذا الطرف.

4 يجوز للطرف المطلوب منه التسليم '.لأغراض
إجراءات جزائية جارية. الاحتفاظ بالأشياء أو الوثائق
لمحجوزة أو تسليمها يشرط استردادها.

المادة 12

لشخص المطلوب, بغرض متابعته أو لتنفيذ عقوبة في
و في هذه الحالة, يقوم الطرف المطلوب منه التسليم بإخطار
لطرف الطالب بذلك.

2 لا تحول أحكام الفقرة 1 من هذه المادة دون تسليم
لشخص المطلوب مؤقتا للطرف الطالب حسب الشروط
لتي يتفق عليها الطرفان و في جميع الأحوال. بناء على
لشرط الصريح على أن يجب إبقاء الشخص محبوسا

وإعادته.

المادة 13
قاعدة التخصيص
1- لا يجوز متابعة الشخص الذي تم تسليمه طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية أو محاكمته أو حبسه أو تعريضه لأي قيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

أجلها إلا فى الحالات الآتية :

آ )- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه إقليم الطرف
لذي سلم إليه في أجل الأيام الخمسة والأربعين (45) التالية
لإطلاق سراحه النهائي, وكان في استطاعته ذلك, أو إذا عاد
ليه بمحض إرادته بعد مغادرته له؛

ب)- إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم على ذلك.
شريطة تقديم طلب لهذا الغرض؛ يكون مرفقا بالمستندات
لمنصوص عليها فى المادة 6 من هذه الاتفاقية؛ بالإضافة
لاسيما حول تمديد التسليم؛

2- إا أعيد الوصف القانوني للجريمة التي تم تسليم
لشخص من أجلها خلال سير الإجراءات, ولا تتم متابعة أو
محاكمة هذا الشخص إلا إذا كانت الجريمة بوصفها الجديد :

آ) تخص نفس وقائع الجريمة التي تم منح التسليم من
أجلهاء و

ب) تستوجب التسليم وفقا لهذه الاتفاقية.

المادة 14
القرار وتسليم الشخص

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم
لطرف الطالب في أقرب الآجال. بقراره حول طلب التسليم.

ّ

2- يجب تسبيب كل رفض كلي أو جزئي.

3 في حالة قبول التسليم من قبل الطرف المطلوب منه
لتسليم,. يحدد تاريخ ومكان تسليم الشخص المطلوب
4- مع مراعاة الحالة المذكورة في الفقرة 5 من هذه المادة؛
إذا لم يتم استلام الشخص المطلوب في أجل ثلاثين (30)
يوما من التاريخ المحدد لتسليمه؛ يتم إطلاق سراحه
ويجوز للطرف المطلوب منه التسليم رفض تسليمه
بسبب نفس الأفعال.

5- إذا حالت قوة قاهرة دون تسليم أو تسلّم الشخص
المطلوب تسليمه.؛ يحيط الطرف المعني الطرف الآخر علما
بذلك ويتفق الطرفان على تاريخ جديد للتسليم وتطبق
أحكام الفقرة 4 من هذه المادة.

6 يتعئيّن على الطرف المطلوب منه التسليم تبليغ
الطرف الطالب بالمدة التي بقي فيها الشخص المطلوب
تسليمه رهن الحبس في انتظار تسليمه.

7- يقوم الطرف الطالب بإخطار الطرف المطلوب منه
التسليم بالنتائج المترتبة عن الإجراءات الجزائية المتبعة
ضد الشخص الذي تم تسليمه ويرسل له, بناء على طلبه.
نسخة من القرار الصادر.

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

المادة 15

باستثناء الحالة المنصوص عليها فى الفقرة 1 (ا) من
المادة 13 لا يجوز إعادة التسليم إلى دولة أخرى دون موافقة
الطرف الذي منح التسليم. ويمكن لهذا الطرف أن يطلب
تقديم المستندات المشار إليها في المادة 6

المادة 16
العبور

مواطني هذا الطرف والذي تم تسليمه إلى الطرف الأخر من
قبل دولة أخرى بناء على طلب الطرف الآخر. يتضمن هذا
الطلب هوية ووصف وجنسية الشخص المعني وعرضا عن
الوقائع وكذا العقوبة المقررة أو الصادرة.

2 يجوز رفض العبور في الحالات التي يتم فيها رفض
التسليم تطبيقا لهذه الاتفاقية.

3- تأخذ سلطات طرف العبور على عاتقها حراسة
الشخص ما دام يتواجد على إقليمه.

4- في حالة استعمال الطريق الجوي؛ تطبق الأحكام الآتية :

أ عندما لا يكون مقررا أي هبوط على إقليم أي من
الطرفين. يكون الإذن بالعبور غير ضروري. و في حالة
الهبوط الاضطراري على إقليم أي من الطرفين. يجوز لهذا
الأخير أن يطلب من الطرف الأخر تقديم طلب العبور
المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة. ويحتفظ طرف
العبور بالشخص رهن الحبس إلى غاية إتمام العبور . شرط
تسلّم الطلب في ظرف الست والتسعين (96) ساعة من
الهبوط الاضطراري.

ب)- عندما يكون الهبوط مقرراء يوجه الطرف الطالب

المادة 17

1- لاا يجوز استعمال المعطيات الشخصية التي تم
إرسالها من طرف إلى آخر في إطار طلب تم تقديمه تطبيقا
لهذه الاتفاقية؛ من قبل الطرف الذي تلقى هذه المعطيات. !لآ
للأغراض الآتية :

أ)- الإجراءات التى تطبق فيها هذه الاتفاقية.

ب)- الإجراءات القضائية والإدارية الأخرى المرتبطة
مباشرة بالإجراءات المشار إليها فى النقطة أ

ج)- الوقاية من تهديد حال وجدي يستهدف الأمن
العمومي.


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

2 لا يجوز استعمال هذه المعطيات لأغراض أخرى, بما
فى ذلك نقلها فيما بعد إلى دولة أخرى أو منظمة دولية. إلآ
في حالة الموافقة المسبقة للطرف الذي قدم هذه المعطيات
أو لاء وعند الاقتضاء, الموافقة المسبقة للشخص المعنى.

لهذه الاتفاقية., الحق فى الطعن فى حالة المساس بهذه
4 يتخذ كل طرف جميع الاحتياطات اللازمة للحفاظ
على سلامة المعطيات المرسلة له تطبيقا لهذه الاتفاقية
وحمايتهاء لاسيما من التشويه والتلف أو من أن يطلع
عليها من ليس مرخصاله بذلك.
المادة 158
المصارديف
1- باستثناء المصاريف المتعلقة بنقل الشخص إلى
إقليم الطرف الطالب التي يتحملها هذا الأخير؛ تقع
المصاريف المترتبة على التسليم على عاتق الطرف الذي
تنجم فوق إقليمه.
2- تقع المصاريف الناجمة عن العبور فوق إقليم الطرف
المطلوب منه العبور على عاتق الطرف الطالب.
المادة 19
تبادل المعلومات

يتبادل الطرفان. بطلب من أحدهماء المعلومات حول
المادة 20
تحرر الطلبات المقدمة تطبيقا لهذه الاتفاقية والوثائق
المؤيدة لها بلغة الطرف الطالب, وترفق بترجمة إلى لغة
الطرف المطلوب منه التسليم.
المادة 21
الإعفاء من التصديق
تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية من أي
إجراءات للتصديق. في حين.؛ يجب أن تحمل هذه الوثائق
التوقيع والختم الرسمي للسلطة التي لها الصفة في
إصدارها.
المادة 22
العلاقات مع الاتفاقات الأخرى
لا تمس هذه الاتفاقية بحقوق والتزامات الطرفين
الناجمة عن اتفاقات دولية أخرى يكون أي منهما طرفا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادة 23
تسوية الخلافات

تتم تسوية الخلافات ‎١‏ لمتعلقة بتطبيق أو تفسير هذه
الاتفاقية عن طريق التشاور بين الطرفين.
المادة 24
التعديلات

يجوز تعديل هذه الاتفاقية باتفاق مشترك بين الطرفين.
وتدخل التعديلات حيز التنفيذ وفقا لأحكام المادة 25 المتعلقة
بدخول الاتفاقية حيز التنفيذ.

المادة 25
الدخول يز التنفيذ والنقذ

1- يقوم كل طرف بإشعار الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
لدستورية اللازمة لدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.

2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في اليوم الأول من
لشهر الثاني الذي يلي تاريخ استلام الإشعار الأخير.

3- تلغى المواد من 11 إلى 30 من الاتفاقية المتعلقة بتنفيذ
لأحكام وتسليم المجرمين. الموقعة بالجزائر بتاريخ 27
غشت سنة 1964 بين الجزائّر وفرنسا عند دخول هذه
لمقدمة قبل دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ طبقا لأحكام
لاتفاقية المتعلقة بتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين
لموقّعة بالجزائر بتاريخ 27 غشت سنئة 1964 بين الجزائر
وفرنسا.

4- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في أي
وقت عن طريق توجيه إشعار بالنقض للطرف الآخر كتابيا
وعبر الطريق الدبلوماسي. ويسري مفعول هذا النقض في
اليوم الأول من الشهر السادس من تاريخ استلام هذا الإشعار.

إثباتا لذلك. قام الموقّعان أدناه. المخولان قانونا من
طرف حكومتيهماء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر في 27 جانفي سنة 2019, من نسختين (2)
أصليتين باللفتين العربية والفرنسية.؛ وللنصين

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الطيب لوح

وزير العدل»ء

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية

حارسة الأختام؛
وزيرة العدل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم رئاسي رقم 185-21 مؤرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021 يتضمن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى
الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي للإنشاء
والتعمير. الموقع بباريس في 29 مايو سنة
0 وتعديلاته المؤرخة في 30 جانفي سنة 2004
و30 سبتمبر سنة 2011.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ء لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الإطلاع على الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبي
للإنشاء والتعمير ؛ الموقّع بباريس في 29 مايو سنة 1990
وتعديلاته المؤرخة في 30 جانفي سنة 2004 و30 سبتمبر

سنة 2011

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى الاتفاق المؤسس للبنك الأوروبى للإنشاء
والتعمير. الموفّع بباريس في 29 مايو سنة 1990

وتعديلاته المؤّرخة في 30 جانفي سنة 2004 و30 سبتمبر
سنة 2011, والملحق بأصل هذا المرسوم.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.

7
مرسوم رئاسي رقم 186-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021 يتضمن
التصديق على اتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية أنغولا حول إلغاء التأشيرة للمواطنين
الحاملين لجوازات السفر الدبلوماسية
ولمهمة. الموقّع بلواندا في 14 مارس سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية أنغولا
حول إلغاء التأشيرة للمواطنين الحاملين لجوازات السفر
الدبلوماسية ولمهمة. الموقّع بلواندا في 14 مارس سنة
208

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهورية أنغولا حول إلغاء التأشيرة للمواطنين الحاملين
لجوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة. الموفّع بلواندا في 14
مارس سنة 2008, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبية وحكومة جمهورية أنفولا
حول إلغاء التأشيرة للمواطنين الحاملين
لجوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة.
وحكومة جمهورية أنغولاء المشار إليهمافيمايأتي
- إذ تحذوهما الرغبة في تعزيز علاقات الصداقة والتعاون
بين الشعبين والحكومتين»
- ورغبة منهما في تسهيل وتبسيط إجراءات السفر
لمواطني بلديهما. الحاملين لجوازات السفر الدبلوماسية
ولخدمة.
اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الموضوع
الشعبية ومواطنو جمهورية أنغولا الحاملون لجوازات
لدخول أو عبور أو الإقامة أو الخروج بحرية من إقليم
الطرف الآخر ء وذلك لإقامة مدتها القصوى تسعون (90)
يوماء اعتبارا من تاريخ الدخول.


7 رمضان عام 1442ه
9 مايو سنة 2021 م

2 - يجب أن تمدد الإقامة لمدة ثلاثين (30) يوما. ويمنح
التمديد من قبل السلطات المختصة للدولة المضيفة.؛ وذلك
للطرف الآخر.

المادة 2
مجال التطبيق

يمكن لمواطني كل من الطرفين الحاملين لجوازات السفر
الدبلوماسية أو لمهمة. والمعتمدين لدى البعثات
الدبلوماسية أو الممثليات القنصلية للبلدين. وكذا أفراد
أسرهم الحاملين لجوازات السفر الدبلوماسية أو لمهمة.؛
الدخول إلى والخروج من إقليم الطرف الآخر والإقامة به
طيلة مدة مهمتهم؛ دون الحاجة إلى الحصول على تأشيرة.
المادة 3
احترام التشريع الوطني
التأشيرة المنصوص عليه في هذا الاتفاق. احترام القوانين
والأنظمة السارية المفعول فى البلد المستقبل والخاصة
بدخول وإقامة وخروج الأجانب.
المادة 4
تبليغ التغيرات في القوانين والأنظمة
يجب أن يِبلَعْ فورا إلى الطرف الآخر بكل تعديل في
القوانين والأنظمة الخاصة بدخول وإقامة وخروج الأآجانب
من إقليم كل من الطرفين.
المادة 5

تقييدات

هذا الاتفاق أو بعض أحكامه., إذا كان اتخاذ إجراءات مناسبة
ضروريا للحفاظ على النظام العام والأمن أو لحماية الصحة
العمومية. إِنّ اعتماد هذه الإجراءات وكذا رفعها يجب أن
يبلّغا إلى الطرف الآخر عن طريق القناة الدبلوماسية في
المادة 6
تحفظ
يحتفظ كل طرف بحقه في عدم الترخيص بالدخول إلى
إقليم بلده لمواطني الطرف الآخر الذين يعتبرهم غير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادة 7
تبادل النماذج

الثلاثين (30) يوما الموالية لتوقيع هذا الاتفاق. نماذج من
وثائق ‎١‏ لسفر موضوع هذا الاتفاق.

2 - يجب إعلام الطرف الآخر بآي تعديل في وثائق السفر
المذكورة أعلاه. ويجب أن ترسل إليه نماذج الوثائق
الجديدة عبر القناة الدبلوماسية ثلاثين (30) يوما قبل
استعمالها. مرفوقة بوصف مفصل لاستخداماتها والغاية
منها.

المادة 8
تسوية الخلافات

يجب أن تتم تسوية أي خلاف ينجم عن تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق, وديا عن طريق المشاورات
والمفاوضات المباشرة بين الطرفين. وذلك عبر القناة
الدبلوماسية.

المادة 9

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
استلام آخر الإشعارات, كتابياء عبر القناة الدبلوماسية؛
الإجراءات القانونية الداخلية الخاصة بكل بلد والمطلوبة
لهذا الغرض.

2 - يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات تجدد
ضمنيا لفترات مماثلة ومتتابعة, ما لم يعبر أحد الطرفين؛
عبر القناة الدبلوماسية؛ عن نيته فى إنهاء العمل به؛ وذلك
انقضائه.

وإثباتا لذلك, قام المفؤّضان المخؤّلان أصولا من طرف
حكومتيهما, بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرّر بلوانداء في 14 مارس سنة 2008 من نسختين أصليتين
باللغات العربية والبرتغالية والفرنسية. وللنصوص الثلاثة
نفس الحجية. وفي حالة الاختلاف في التفسير؛ يرجّح النص
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية أنفولا

وزير الطاقة والمناجم وزير البترول
ديزيديريو دا غراسا

شكيب خليل فيريسيمو وكوسطا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 174-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. وو زير الشؤون الدينية والأوقاف.
وو زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
04 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لمعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن التصريع بالمنفعة ‎١‏ مية ية المتعلقة
بإنجاز مسجد الجزائر , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات الاعتماد لممارسة مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسى للمسجد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ في
7 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014 والمتعلق
بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على المشروع؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-21 المؤرخ في 5
رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 الذي يؤسس
محيط الحماية لجامع الجزائر ويضبط حدوده والقواعد
الأمنية المطبقة عليه.؛


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره. المعدل
والمتمم.

الماذة 2: تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم التنفيني رقم
5 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 و المذكور أعلاه. بفقرة أخيرة تحرر كمايآتى:

"المادة الأولى : ص

تخضع الوكالة إلى القواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة, وتعتبر تاجرة في علاقاتها مع الغير".

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 4 : تتولى الوكالة تسيير جامع الجزائر وإدارته

وبهذه الصفة؛ تضطلع الوكالة بالمهام الآتية :

- التكفل بصيانة المنشآت والتجهيزات والمرافق التابعة
لجامع الجزائر بما يضمن وظيفيتهاء

- ضمان العناية بجميع الهياكل والملحقات التابعة
لجامع الجزائر والمحافظة عليهاء

- التنسيق مع المصالح المؤهلة لضمان حراسة ومراقبة
جامع الجزائر , وحماية الأاشخاص والممتلكات,

- المبادرة بكل عمل آخر يندرج ضمن إطار مهامها.

كما تكلف الوكالة باستكمال إنجاز مرافق جامع الجزائر

المادّة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 137-05
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه , بمواد 4 مكرر و4 مكرر1 و4 مكرر2,
وتحرر كما يآتي :

"المادة 4 مكرر : الوكالة أداة الدولة في مجال إنجاز جامع
الجزائر وتسييره وإدارته وصيانته.

و بهذه الصفة؛ تتولى مهمة الخدمة العمومية طبقا لدفتر

"المادة 4 مكرر 1 : تتكفل الوكالة فى إطار مهامها التجارية.
بجميع العمليات التجارية والعقارية والصناعية والمالية
والسياحية المتصلة بموضوعها.

بقا لات يع والتنظي ا ل بهما"

"المادة 4 مكرر 2 : تتمتع الوكالة في إطار تآدية مهامهاء

طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
بالصلاحيات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- المناولة وطنيا أو دوليا لاختيار المختصين المؤهلين
- إبرام كل عقد واتفاقية مع المؤسسات الوطنية والدولية
ذات الصلة بمهامهاء
- القيام بكل عملية مالية أو تجارية أو منقولة أو عقارية
- اللجوء إلى الخبرة الوطنية و/أو الدولية.
- إقامة علاقات تبادل مع المؤسسات والهيئات الأجنبية
المماثلة » العاملة في نفس مجال نشاطاتها وتطوير ذلك

- التنظيم و/أو المشاركة في المؤتمرات الوطنية منها
والدولية, التي تتناول الموضوعات ذات الصلة بمجال نشاطها"!

المادّة 5 : تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 7 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام
و يساعده مدير عام مساعد.

وتزود الوكالة بلجنة تنسيق".

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 12 و15 من
المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"المادة 12 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير الوصيء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة (1) بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها".

"المادة 15 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص فيمايأتي :

- مشروع برنامج نشاطات الوكالة وحصيلة نشاطاتها
السنوية وتقرير التسييرء
(لبدون تغيير حتى) الاتفاقيات الجماعية للعمل.

- تعيين محافظ الحسابات,

- كل مسألة أخرى لها أثر على أصول الوكالة أو مآلها.

كما يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير يرمي إلى
تحسين سير الوكالة وأدائها".

المادّة 7: يعدل عنوان القسم الثاني من الفصل الثاني من
المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
6 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه وموادة,
وتحرر كما يأتي :

'"القسم الثاني
لجنة التنسية

المادة 22 : تتشكل لجنة التنسيق التي يرأسها المدير العام
للوكالة من المسؤول الأول على فضاء المسجد بالجامع؛
ومسؤولي الهيئّات والمؤسسات العاملة على مستوى جامع
الجزائر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادة 23 : يجتمع أعضاء لجنة التنسيق لزوما مرة
واحدة (1) في الأسبوع. على الأقل.

و تكون التدابير المتخذة من قبل لجنة التنسيق؛ تحت
إشراف المدير العام؛ نافذة على جميع الهيئات والمؤسسات
المعنية على مستوى جامع الجزائر.

المادّة 24 : تدرس لجنة التنسيق وتداول فى المسائل
المتعلقة بالتسيير اليومي لجامع الجزائر.

و بهذه الصفة؛ تكلف لجنة التذ لتنسيق بما يأتي :

-السهر على التسيير المنسجم والأمثل لجامع الجزائر,

- التنسيق في جميع الجوانب التقنية واللوجيستية لإنجاح
كل تظاهرة تنظم في جامع الجزائر .
الظروف".

المادّة 8 : تعدل أحكام المادة 27 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 27 : ءءء (يدون تغيير)

وبهذه الصفة.؛ يتولى ما يأتي :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة المصادق عليهاء

(الباقي بدون تغيير) لي له
المادّة 9 : تتمم أحكام المادة 29 من المرسوم التنفيذي
رقم 137-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"المادة 29 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

1- في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

- كل الإيرادات المرتبطة بنشاط الوكالة.

- نفقات إدارة جامع الجزائر وصيائته؛

1“

( الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 10 : تعدل أحكام المادة 30 من المرسوم التنفيذي

رقم 137-05 المؤّرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

"المادة 30 : يتولى مراقبة حسابات الوكالة والمصادقة
المعمول بها".
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائّر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق
دفتر أعباء يحدد تبعات الخدمة العمومية
للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد تبعات
الخدمة العمومية التي تقع على عاتق الوكالة الوطنية لإنجاز
جامع الجزائر وتسييره وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تبعات الخدمة العمومية التى تتولاها الوكالة
هي كل المهام المسندة إليها بعنوان عمل الدولة خصوصا في
مجال :

- تسيير جامع الجزائر وإدارته؛

- صيانة جامع الجزائر والعناية بهياكله ومرافقه

- حماية جامع الجزائر وحراسته وتأمينه.

المادّة 3 : تتلقى الوكالة فى كل سنة مالية. مساهمة
مالية مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية التى يفرضها
دفتر الأعباء هذا.

المادّة 4 : تدفع المساهمات المالية التي تعود للوكالة
مقابل التكفل بتبعات الخدمة العمومية.؛ و فقا للإجراءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 5: يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع حسابات

المادّة 6 : ترسل الوكالة إلى السلطة الوصية قبل نهاية شهر
لعمومية التى يفرضها دفتر الأعباء هذاء بعنوان السنة المالية
لموالية.

المادة 7: يمكن أن تكون المساهمات محل مراجعة أثناء
لسنة المالية. في حالة ما إذا اتخذت أحكام تنظيمية جديدة
قد تعدل تبعات الخدمة التي تقع على الوكالة.

المادّة 8 : ترسل حصيلة استعمال المساهمات إلى و زير
لمالية بعد نهاية كل سنة مالية.


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 175-21 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1442
الموافق 3 مايو سنة 2021 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 227-20 المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-15 المؤرخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو سنة 2015 الذي
بوسائل الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية والمالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 345 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0 2270 المؤرخ فى
9 ي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 ل
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية في الملفات الإدارية.؛

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام

المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
41 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد شروط وكيفيات
ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة وكذا دفترى الشروط
الملحقين به. ‎١‏

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 227-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19
غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

" المادة 2 : (بدون تغيير حتى) بحجم أكبر
من 50 سم3

آلة متحركة : كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي يمكن
نقلها أو حملهاء ذات هيكل أو لا. غير مخصصة لنقل
الأشخاص أو سلع في الطريق؛ مجهزة بمحرك دفع داخلي أو
كهربائى : كل مركبة مستعملة فى الفلاحة والأشغال الغابية
والأشغال العمومية والنقل وخدمات الشحن والتفريغ
والرفع والري والمحروقات والكهرباء والمركبات ذات
الاستعمال الخاص, باستثناء المعبئ الكهربائى ورافعات
ألواح تحميل البضائع (118050216068 التي لا تتجاوز

الوكالة : عقد يتنازل بموجبه المصتّع مائح المركبات

المصنع المانح : المصتّع.؛ بصفته الشركة الأم؛ الذي
يمنح وكالة لتسويق منتجاته انطلاقا من بلد إنتاجها

(الباقي بدون تغيير) ال

المادّة 3: تستبدل عبارة "اعتماد نهائي" ب "اعتماد" في
جميع أحكام المرسوم التنفيني رقم 227-00 المؤؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

المادّة 4 : تعدل أحكام المواد 4 و11 و12 و13 و14 و15 و16
و17 و20 و23 من المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 4: يجب أن يكون عقد أو عقود الوكالة
تغيير حتى) لأحكام هذا المرسوم.

لاا يمكن الوكيل الذي يتمتع بالشخصية المعنوية الحصول
إلا على اعتماد واحد يسمح له بممارسة النشاط وتمثيل:

- علامتين (2) تجاريتين بالنسبة للسيارات والمقطورات
ونصف المقطورات الجديدة.

- ثلاث (3) علامات تجارية بالنسبة للآلات المتحركة
الجديدة".

"المادة 11 : يودع طلب الحصول على الاعتماد, مقابل
وصل إيداع؛ لدى الآمانة التقنية المذكورة في المادة 41 من
هذا المرسوم".

"المادة 12 : يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول
على الاعتماد من :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- طلب الحصول على الاعتمادء

- دفتر الشروط المرفق بهذا المرسوم. المؤشر والمؤرخ
والممضى من طرف المتعامل و يحمل عبارة "قرئّ وصودق
عليه"

- بطاقة تعهد ملحقة بدفتر الشروط؛ مؤّرخة وممضاة؛
وجود الوثائق الآتية ومطابقتها وسريان مفعولها :
1 - القانون الأساسي للشركة؛ مع إبراز رمز نشاط
وكيل المركبات الجديدة.
3-السجل التجاري؛
4- مستخرج الجداول الضريبية مسوّى»
لاجتماعي, بتاريخ إيداع الطلب.
6 - قائمة ا لمستخدمين ومؤهلاتهم مرفقة بشهادة
لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
- نسخة من عقد أو عقود الوكالة الحصرية التى تربط
لوكيل بالمانح أو المانحين والذي لا يمكنه حيازة أكثر من
علامتين (2) من السيارات والمقطورات ونصف المقطورات
الجديدة و ثلاث (3) علامات بالنسبة للآلات المتحركة الجديدة؛
تعد طبقا للتشريع المعمول به. وتكون مدة صلاحيته خمس (5)
سنوات. على الأقل.
- الوثائق التي تثبت وجود المنشآت الأساسية للتخزين.

وخدمة ما بعد البيع؛ وقطع الغيار وكذا أماكن العرض والبيع
(عقود الملكية أو عقود توثيق الإيجار للمنشآت لمدة لا تقل عن

عشر (10) سنوات).

وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم".

"المادة 13 : دون الإخلال بأحكام المادة 14 أدناه؛ يمنح
الوزير المكلف بالصناعة الاعتماد. بناء على رأي مطابق
من اللجنة المذكورة فى المادة 41 أدناه؛ فى أجل عشرين (20)
يوما ابتداء من تاريخ تسليم وصل الإيداع".

"المادة 14 : قبل دراسة ملف طلب الاعتماد من قبل
اللجنة التقنية خلال الآجال المنصوص عليها فى المادة 13
من هذا المرسوم. يقوم المدير الولائي المكلف بالصناعة.
من مطابقة المنشآت الأساسية الموجودة مع الوثشائق

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

"المادة 15 : يعد الاعتماد الذى يسلّمه الوزير المكلف
بالصناعة في ثماني (8) نسخ أصلية موجهة لكل من :
- المعني بالأمرء
لوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية.
- وزارة المالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية
العامة للضرائب).
- الوزارة المكلفة بالمناجم؛
لوزارة المكلفة بالتجارة.
-الوزارة المكلفة بالنقل".
"المادة 16 : كل رأي سلبي تصدره اللجنة التقنية يجب
أن يكون مبررا قانونا ويبلغ للمعني من قبل رئيس الأمانة
التقنية للّجنة في أجل العشرين (20) يوما التي تلي تاريخ
وصل إيداع الملف المتعلق بطلب الاعتماد, مع إعلام الوزير
يتم تبليغ الرأي السلبي في شكل مراسلة إدارية ممضاة
من طرف رئيس الآمانة التقنية. تحتوي على الرأي المبرر
كاملا كما جاء في محضر اجتماع اللجنة التقنية".
لدى لجنة الطعن المنصوص عليها فى المادة 44 أدناه؛ خلال
أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ التبليغ.
يجب على لجنة الطعن الرد على المعني خلال العشرين (20)
يوما التي تلي تاريخ استلام الطعن المقدم من صاحب الطلبه
في حالة الرأي السلبي الصادر عن اللجنة التقنية ولجنة
لطعن,؛ عند الاقتضاء, لا يمكن الطالب إيداع ملف آخر
يتضمن طلب اعتماد ممارسة نشاط وكلاء المركبات
لجديدة إل بعد ستة (6) أشهر ء ابتداء من تاريخ تبليغ الرأي
"المادة 17 : يجب أن يكون لدى طالب ممارسة نشاط
لوكيل المنشآت الأساسية الملائمة للعرض وخدمة ما بعد
ويجب أن تكون هذه المنشآت والمساحات المتعلقة بها
ملائمة للنشاط المقرر وتتطابق مع الممارسات الجيدة
ل بها في المهنة".
"المادة 20 : يلزم الوكيل فيما يخص شبكته للتوزيع
بأن تكون له منشآته الأساسية الخاصة و/أو اللجوء إلى

"المادة 23 : ..............(يدون تغيير حتى) مع كل الوثائق
عملية استيراد المركبات الجديدة فى حصص, وذلك بأخذ


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

عيّنات من هذه المركبات المستوردة على ضوء النشرة
الوصفية التي أعدها الصانع عن صنف المركبة التي تم
الميناء و/أو غيرها من المناطق الخاضعة للرقابة

الماذة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
227-60 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه. مواد 27 مكرر و27 مكرر1 و30
مكرر و30 مكرر 1؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 27 مكرر: يجب على الوكلاء السهر على تشجيع
استعمال السيارات الكهربائية, في تشكيلة مركباتهم.

ويلزم الوكلاء بتلبية الطلبيات المقدمة الخاصة بالمركبات

"المادة 27 مكرر ا : لايرخص لوكلاء المركبات الجديدة
بالنسبة للمركبات السياحية, إلا باستيراد السيارات
المجهزة بمحركات ذات سعة تساوي 1600 سم3 أو أقلء
التي تعادل 1.6 لتر".

"المادة 30 مكرر: يجب أن يتم كل دفع من أجل اقتناء
مركبة عن طريق وسائل الدفع الكتابية من خلال الشبكات
البنكية والمالية. طبقا للمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
153-5 المؤرخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق 16 يونيو
سنة 2015 والمذكور أعلاه".

"المادة 30 مكرر 1: يحدث نظام معلوماتي وطني مركزي
لدى الوزارة المكلفة بالصناعة, يتم تزويده آنيا بالمعلومات
المتعلقة بعمليات البيع التي قام بها جميع الوكلاء وموزعيهم
المعتمدين على المستوى الوطني.

وينشاً ربط بيني بين هذا النظام المعلوماتي وأنظمة
معلومات القطاعات المعنية, لا سيما الوزارة المكلفة بالداخلية
والجماعات المحلية, لضمان مراقبة مدى احترام أحكام هذا
لمرسوم ودفتري الشروط الملحقين به.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية ووزير القطاع المعني مباشرة. عند
الحاجة". ‎١‏

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 41 و42 من
لمرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

"المادة 41 : تنشاً لجنة تقنية و زارية مشتركة تدعى فى
وتتشكل من الممثلين الآتي ذكرهم :

-ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالصناعة, أحدهما رئيساء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمناجم؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة.
قرار . بناء على اقتراح الوزراء الذين يتبعونهم؛ لمدة ثلاث (3)

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الأمانة التقنية

يعيّن الوزير المكلف بالصناعة أعضاء الأمانة التقنية
بموجب مقرر".

" المادة 42 : تكلف اللجنة بما يأتى :

- دراسة الملفات المتعلقة بطلبات الاعتماد لممارسة
نشاط وكلاء المر كبات الجديدة؛

- إبداء الرأي للوزير المكلف با

1

المادة 7: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
227-0 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه.؛ مادة 49 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 49 مكرر : كل إخلال بالأحكام والالتزامات المتعهد
بها من قبل الوكلاء ومقتني المركبات الجديدة في مفهوم
هذا المرسوم ودفتري الشروط الملحقين به؛ يعرّض صاحبه
للعقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما".

المادة 8 : يستبدل دفترا الشروط المنصوص عليهما في
الملحقين الأول والثاني بالمرسوم التنفيذي رقم 227-20
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه. بدفتري الشروط الملحقين بهذا
المرسوم".

المادة 9 : تتمم أحكام المادة 50 من المرسوم التنفيذي
رقم 227-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19
غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

"المادة 50 : د............. (بدون تغيير حتى) الجمهورية

يجب على مقدمي الطلبات الذين سبق لهم الاكتتاب في
دفتر الشروط, الملحق بالمرسوم التنفيني رقم 227-20
المؤؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020
والمذكور أعلاه. لممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة قبل
صدور هذا المرسوم, الاكتتاب في دفتر الشروط؛ المعدل
والملحق بهذا المرسوم؛ للحصول على الاعتماد وإعادة إيداع
ملف من أجل الحصول على الاعتماد طبقا لأحكام المادة 5 من
هذا المرسوم".

المادة 10 : تلغى أحكام المواد 7و8 و9و10 و19 من
المرسوم التنفيذي ارقم 20 -227 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاة".

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1442 الموافق 3 مايو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد

الملحق الأول
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء السيارات والمقطورات ونصف المقطورات
الجديدة

الفصل الأول

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
227-0 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020 الذى يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء السيارات الجديدة, المعدل والمتمم,؛ يهدف دفتر
الشروط هذا إلى تحديد الشروط والكيفيات التي يجب أن
يكتتب فيها الطالب لممارسة نشاط وكلاء السيارات
والمقطورات ونصف المقطورات الجديدة.

الفصل الثاني

المادّة 2 : شروط و كيفيات منح الاعتماد.

طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 0 227-0 المؤّخ
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 ال
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء السيارات
الجديدة, المعدل والمتمم؛ يشترط لممارسة نشاط وكلاء
السيارات والمقطورات ونصف المقطورات الجديدة.
الحصول على الاعتماد.

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

المادّة 3 : يجب على مقدم طلب الاعتماد الامتثال لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غفشت سنة 2020, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يجب أن يتضمن عقد الوكالة. خصوصاء
الالتزامات والعناصر الآتية :

* الأحكام العامة للعقد :

-الأطراف والموقّعون المحددون بوضوح؛

- مدة صلاحية العقد و أشكال التحديد؛

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.

- حصرية ومدة العقد التي لا يمكن أن تقل عن خمس (5)
سنوات.

- المرجعية للمرسوم التنفيذي رقم 2270 المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, المعدل

والمتمم والمذكور أعلاه؛

* المركبات :

- أنواع المركبات؛
الداخلي,

- تجهيزات وأنظمة الأمن؛

- التكفل بالجوانب التقنية لتحويل السيارات إلى مركبات
تسير بغاز البترول المميع فيما يخص السيارات الخاصة؛

- مصادر التزويد المتفق عليها التي تكون بالضرورة
بلدان الإنتاج الأصلي للمركبات.

* المرافقة والمهارات :

- المرافقة التقنية لإقامة وتطوير شبكة التوزيع؛

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات؛

- المرافقة في المجال التقني والتجاري؛

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية لخدمة ما بعد
البيع (وثائق وبرمجيات والوصول لبنك المعطيات).

* الضمانات :

محركات الاحتراق

-مدة ضمان المصتّع.؛

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق

-الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم الأصلية أو
ذات النوعية المصادق عليها من طرف المصتّع لمدة ستين

- التكفل بنقائص التصنيع والعيوب الخفية وكذا استرجاع
المركبات.


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

الفصل الثالث
الشروط ‎١‏ لتقنية

1. المنشآت :

المادّة 5 : يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة نشاط
وكيل المركبات الجديدة منشآت ملائمة للعرض ولخدمة
ما بعد البيع وقطع الغيار والتخزين. بصيغة الملكية أو عقد
الإيجار لمدة لا تقل عن عشر (10) سنوات.

يجب أن تكون هذه المنشآت والمساحات المتعلقة بها

المادّة 6 : يلزم الوكيل. فيما يخص شبكته للتوزيع؛ بأن
تكون له منشآته الخاصة و/ أو يلجاً إلى موزعين معتمدين.

ويجب أن تتوفر في هذه المنشآت وسائل الأمن وحماية

1. التجهيزات :

المادّة 7: يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع للمركبات
لخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح؛

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية
المصادق عليها من طرف المصتّع.

يجب آن تتوفر مصلحة ما بعد البيع؛ حسب نوع المركبة.

- مركبات المساعدة.

- أدوات التشخيص بالأشعة (سكانير)؛

- أجهزة وأدوات الرفعء

- الأدوات الخاصة والعامة.

- أدوات لتفريغ؛

- أدوات التنظيف والغسل.

- خزانات الهواء المضغوط.

- لوازم أشغال الهيكل والطلاء؛

- أدوات التشخيص والصيانة لنظام التكييف؛

- أجهزة القياس الكهربائي.

المادّة 8 : يلزم و كيل المركبات الجديدة بالتزود لدى المائح,
ويتعهد بأن لا يستورد إلاّ علامة أو علامات المركبات الواردة
فى دفتر الشروط المكتتب فيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

لا يرخص الاستيراد من طرف وكلاء المركبات الجديدة.
بالنسبة لفئّة السيارات السياحية, إلاّ السيارات المجهزة
بمحركات ذات سعة تساوي أو تقل عن 1600 سم التي
تعادل 1.6 لتر.

المادّة 9 : لا يرخص للوكيل ببيع المركبات الجديدة
المستوردة التي يجب أن تستجيب لمعايير الأمن المعمول
بها دوليا إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم على أساسها
اعتماده قانونا.

المادّة 10 : يتعهد و كيل السيارات بعدم استيراد مركبات
لحساب وكلاء آخرين خارج شبكة توزيعه التي تم على
أساسها اعتماده قانونا.

المادّة 11 : يلزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون يتمتعون
بالمؤهلات المطلوبة و/أو بخبرة مهنية كافية في المجال.

المادّة 12 : يجب على الوكيل أن يضمن تكوينا لمستخدمي
مصلحة ما بعد البيع. ويجب أن يشتمل هذا التكوين على :
والهيكل.

- تكوين متواصل في التكنولوجيا المتعلقة بالمركبات.
لشبكته للتوزيع وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم سنوياء
ابتداء من بداية النشاط.

يجب تحديد مخطط التكوين الذي يتكفل به المانح في
عقد الوكالة.

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادّة 13 : يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة
لمستوردة من طرف المصتّع المانح.

المادّة 14 : يتعهد الوكيل بأن يدرج في العقود التي
تربطه بموزعيه المعتمدين؛ أحكام المواد 6 و15 إلى 23 و25
إلى 30 من دفتر الشروط هذا.
المادّة 15 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20
لمؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة
0 الذى يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
لمركبات الجديدة, المعدل والمتمم. وكذا للقواعد والشروط
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 16 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
لطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتاء وغير قابل للمراجعة
ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن يحرّر مع احتساب كل الرسوم
ويحتوي, عند الاقتضاء, على التخفيضات والاقتطاعات
والمزايا الممنوحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادّة 17 : في حالة طلب دفع تسبيق من طرف الوكيل
في أي من الأحوال. عشرة في المائة (10 96) من سعر البيع؛
مع احتساب كل الرسوم.

المادّة 18 : يجب ألا يتجاوز أجل تسليم المركبة الجديدة
المطلوية مدة خمسة وأربعين (45) يوما. غير أنه يمكن
تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على أساس
وثيقة مكتوبة.

وفي حالة الدفع الكلي للمبلغ؛ يلزم الوكيل بتسليم
المركبة الجديدة في غضون السبعة (7) أيام الموالية؛
باستثناء المركبات الكهربائية التي يتم تسليمها في مدة
لاا تتجاوز شهرا واحدا.

المادّة 19: في حالة عدم احترام شروط الطلبية؛ يمكن
الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي. و في حالة رفض
الزبون للحل المقترح,؛ فإنّه يجب على الوكيل القيام. في
غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع مبلغ التسبيق أو المبلغ
الإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(10 66) من المبلغ المدفوع.

المادّة 20 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوص المطلوبة قبل
تسليم المركبة الجديدة للزبون؛ وذلك بغرض التأكد من
مطابقة المركبة المسلّمة للطلبية المقدمة.

المادّة 21 : يلزم الوكيل عند التسليم بأن يراعي بدقة
المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية للمركبة الجديدة
موضوع الطلبية., التي يجب أن تكون مزودة بكمية من
الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة (100) كلم؛ على الأقل.

يجب أن تسلّم المركبة الجديدة مرفقة بالوثائق التقنية؛
لا سيما منها دليل الاستعمال وكتيب الصيانة باللغتين
الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية وكذا بطاقة الترقيم
المؤقتة ووصل التسليم.
ورافعة وحقيبة مفاتيح (أدوات)؛ ومجموعة أمن تحتوي»
على الخصوص. على مثلث التحذير والصدرية العاكسة
للضوء وحقيبة النجدة الأولية.

الماذة 2: يجب أن تستجيب المركبات الجديدة
المستوردة؛ لمقاييس الأمن وحماية البيئة (اإنبعاث الدخان
والغازات السامة والضجيج) المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء أو أن تستجيب؛ في غياب ذلك,
للمقاييس المعمول بها دوليا.
وبهذه الصفة.؛ يلزم الوكيل بأن يضع تحت تصرف مصالح
المناجم للولاية؛ صنف المركبات الموجهة لوضعها في
ق وكل الوثائق التقنية الخاصة بها المبيّنة أدناه :
- النشرات الوصفية في ثلاث (3) نسخ مؤشرا عليها من

-محاضر تجارب الأمن النشطة؛

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

- محاضر تجارب الأمن الكامنة.

- محاضر تجارب الأمن العام؛

يجب أن تقدم محاضر التجارب المذكورة أعلاه. حسب
الحالة وصنف المركبات؛ ويجب أن يسلّمها المصتّع أو
هيئات تقييم المطابقة المعتمدة 17020 150 و 17025 150.

الماذة 3 يجب أن شخضع المركيات الجديدة المستوردة.
الوصفية التي أعدها المصنّع عن صف المركبة التي ثم
تسليمهاء وتنجز هذه المراقبة على مستوى منشآت الميناء أو

على مستوى المناطق الخاضعة للرقابة الجمركية وذلك قبل
عملية الجمركة.

يجب أن تكون المركبات المستوردة مجهزة؛ على الأقل.
بأجهزة الأمن الآتية :

1) - المركبات الخاصة :
الأكثر ؛ تسعة (9) مقاعد للجلوس. يما فيها مقعد السائق و يقل
وزنها عن 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات (835)؛

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (88, 250 ), بالنسبة

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة؛ بالنسبة

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والراكب)؛

- حزام أمن لجميع الركاب ومثبتات مطابقة للأحكام
التنظيمية ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص
تجارب الصدمات؛

- مسند الرأس للمقاعد الأمامية والخلفية.

- نظام شد مقاعد الأطفال (©150117,

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي
والخلفي.

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن للسائق والرّاكب الأمامى.

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن الإجمالي

- نظام مضاد لقفل العجلات (35م)؛

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة.؛

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والرّاكب)؛

- حزام أمن ومثبتات مطابقة للأحكام التنظيمية.
ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات.


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

- مسند الرأس لجميع المقاعد.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأماميء

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.
القيادة ومنطقة الشحن بالنسبة للشاحنات الصغيرة من
نوع 10017800

6 - الشاحنات وجزرّار الطريق :

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن الإجمالي
المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق 3500 كلغ :

- نظام كبح في الأمام و في الخلف مع نظام مضاد لقفل
العجلات 81358

- ممهل مائي أو على صمام خروج الفازات للمركبات
حيث يفوق أو يساوي الوزن الإجمالي المسموح به بالحمولة
9 طناء

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة؛

- نظام شد السرعة القصوى المنصوص عليها في
التنظيم الذي يحكم حركة المرور»
ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات.

- جهاز حماية من التجويف في الأمام وفي الخلف بالنسبة
للشاحنات؛

- جهاز حماية في الأمام من التجويف بالنسبة لجرارات
الطريق»

- عداد تسجيل السرعة.

-مسند الرأس في جميع المقاعدء

- جهاز تذويب وإزالة السديم

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.

- المقطورة ونصف المقطورة :

- نظام مضاد لقفل العجلات (8185)؛

- جهاز خلفي للوقاية من التجويف.

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار,

بالنسبة لمركبات نقل المواد الخطرة ذات الوزن
الإجمالي المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق 3500
كلغ؛ يجب أن تطابق التنظيم المعمول به أو أن تعمل. في
غياب ذلك. بالمقاييس المعمول بها دوليا دون أن تكون أقل
من تلك المطبقة في البلد الأصلي للمصتّع.

من الزجاج الأماميء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

5 - حافلات النقل خارج المدينة :

(9) مقاعد, بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل ما بين
المدن :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135
-المراقبة الإلكترونية للا
- نظام محدّد السرعة أو نظام شد السرعة ب 100 كلم /ساء
- عداد تسجيل السرعة.

- نظام ضد الانقلاب؛

ستقرار 88 850 ).

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق بالنسبة للسائق

- حزام أمن لجميع المقاعد؛

- مسند الرأس لجميع المقاعد؛

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.

6- حافلات النقل في المدينة :

مركبات نقل الأشخاص التي تحتوي على أكثر من تسعة
(9) مقاعد, بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل الحضري

- نظام مضاد لقفل العجلات (4185)؛

-المراقبة الإلكترونية للا

نظام شد السرعة ب 80 كلم / ساء

- عداد تسجيل السرعة.

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق بالنسبة للسائق.

ستقرار 88 850 ).

- مسند الرأس لمقعد السائق.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.

7 - الدراجات النارية :

- خوذة الحماية المصادق عليهاء

- نظام مضاد لقفل العجلات 81385 بالنسبة للدراجات
النارية من صنف ب و ج؛

- ركائز جانبية أو مركزية.

- جهاز ضد انبعاث الضجيج (صامت).

المادة 24 : لا يمكن أن يسلّم الوكيل إلا المركبات الجديدة
التي كانت محل فحص المطابقة من طرف مصالح المناجم
طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رق 14-1 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم,؛ واستكمال مجموع الإجراءات الإدارية المطلوبة.

ويلزم الوكيل بأن يقدم. عند كل و صول للمركبات الجديدة إلى
مصالح المناجم للولاية, الوثائق الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- إشعار بالوصول.»

- فواتير الشراء المعدة من طرف المصتّع المائح.

- نسخ من محاضر استلام المركبات.

المادّة 25 : يلزم الوكيل. عند بيع المركبة؛ بتسليم
الملف الكامل للزبون؛ ويجب أن يتضمن الوثائق الآتية :
- شهادة البيع ممضاة من طرف الوكيل أو من طرف
وكيله المعتمد؛

- الفاتورة المعدة من طرف الوكيل أو من طرف وكيله
المعتمد؛

- الوثيقة المشطوبة باللون الأحمر والمتضمنة : محضر
الاستلام والنشرة الوصفية وشهادة المطابقة المؤشّر عليها
من طرف المصتّع أو ممثله.

- نسخة من التصريح الجمر كي المفصل.

المادّة 26 : يلزم الوكيل بالامتناع عن كل أشكال الإشهار
مستعملي الطرق؛ ويمكنه أن يبادر تجاه الزبون بكل عمل
مفيد بغرض التحسيس والوقاية فيما يتعلق بأمن الطرق.

الفصل الخامس

المادّة 27 : في إطار الضمان. يتعهد الوكيل بالتكفل
بالمركبات التي تكون فيها نقائص التصنيع والعيوب
لظاهرة و/أو الخفية., و كذا استبدال قطع الغيار واللوازم
غير الصالحة للاستعمال. و فى حال معاينة عيب مغطى
بالضمان, فإنّه يجب استبدال المركبة. ويجب أن يقدم
لوكيل للزبون ضمان المركبة المسلّمة؛ شريطة أن يلتزم
لزبون بالقيام بجميع المراجعات الدورية واحترام
إرشادات المصتّع.

المادّة 28 : فى حال توقف السيارة الخاصة أو الدراجة
لنارية بغرض التصليح الذي يندرج في إطار الضمان.
لفترة تفوق سبعة (7) آأيام؛ يلزم الوكيل بوضع مركبة على

وجه الاستبدال. تحت تصرف الزبون. وإلاً في حالة أحكام
تعاقدية بين الطرفين تنص على مدة أقل. وبالنسبة
للمركبات من نوع : الشاحنات الصغيرة. والشاحنات.
وجرّار الطريق. وحافلات النقل في المدينة. وحافلات النقل
خارج المدينة. والمقطورة ونصف المقطورة. يلزم
الوكيل بتعويض الزبون مقابل فقدان الربح الناجم عن هذا

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

المادّة 29 : يتعهد الوكيل بضمان توفر كل مرجعيات
قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات نوعية مصادق عليها
من طرف المصتّع على مستوى مخزنه. وفي حال التوقف
عن النشاط أو فسخ العقد. يلزم الوكيل بأن يضمن. عبر
شبكته للتوزيع؛ توفير قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو
ذات نوعية مصادق عليها من طرف المصتّع لمدة أدناها
ستون (60) شهرا.

المادّة 30 : تساوي أو تفوق المسافة المحددة في
الضمان :

- مائة وعشرين ألف (120.000) كلم في حدود ستين (60)

- ثمانية آلاف (8000) كلم في حدود خمسة عشر (15)
شهرا بالنسبة للدراجات النارية.
المقطورات ونصف المقطورات؛ ويجب أن تدرج شروط
تنفيذ الضمان صراحة فى شهادة الضمان المعدة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء والمسلّمة وجوبا للزبون
عند تسليم المركبة. ويقع الضمان على عاتق الوكيل بدون
تكاليف إضافية على الزبون.

المادّة 31: يلزم الوكيل. تحت طائلة سحب الاعتماد.
باحترام كل مراجعة للشروط التنظيمية المرتبطة
بممارسة نشاط الوكيل.

المادّة 32 : يلزم الوكيل بآن يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالصناعة. بصفة منتظمة.؛ كل تجديد لعقد الوكالة وإيجار
المنشآت وكذا السجل التجاري, التي تنتهي صلاحيتها.

المادّة 33 : يلزم الوكيل بالتصريح لدى المصالح المعنية
خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط العرض

والبيع.

التعريف بالمكتتب لنشاط الوكيل
رقم التعريف الجبائي :

لشكل القانونى :

رأسمال الشركة :

عنوان المقر/ التوطين :

لولاية:

لبريد الإلكتروني :

لموقع الإلكتروني :

سم ولقب المسيّر :


7 رمضان عام 1442 ه

ملي سك 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

البيانات الخاصة بالمركبات

العلامة (العلامات) | الطراز() نع الماذ ز التعريف العالمي مكان (أماكن التصنيع)

(* ) سيارة خاصة (س خ)؛ شاحنة صغيرة؛ شاحنة؛ جرار طريق,؛ حافلة نقل فى المدينة؛ حافلة نقل خارج المدينة. مقطورة
ونصف مقطورة. ودراجة نارية.

(**) رمز التعريف العالمي للمصنعين 1141 (أنظر 3780 150 هلم


, 1 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 9مايو سحة 2051م

التعيين (© العنوان الولاية المساحة (م2) المبنية منها (م2)

(*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض؛ تخزين المركبات؛ مخازن قطع الغيار , ورشات خدمة ما بعد البيع؛ والمستودع الخاضع
للرقابة الجمركية؛ عند الاقتضاء.


7رمضان عام 1442 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

9 مايو سنة 2021 م

اسم الشركة :

عنوان المقر:

الفترة : ............ السداسي / السنة

- استيراد وبيع المركبات (الوحدات)

نوع المركبة ©

- تذكير برقم الأعمال خارج الرسوم للسنة السابقة : تل الاق لج
الاستثمار الإجمالي : حلم الاق دج؛ مثة :
- عتاد/ تجهيزات : م الاق اج

- منشآت : ل آ لاه لاجء

(*) : سيارة خاصة (س.خ)؛ شاحنة صغيرة؛ شاحنة. جرّار طريق؛ حافلة نقل فى المدينة,؛ حافلة نقل خارج المدينة. مقطورة

ونصف مقطورة ودراجة نارية.


, 1 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 9مايو سحة 2051م

- أنني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروط»ء
- أنني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة هذا النشاط.

2- أشهد :
- أنّ كل المعلومات المتضمنة فى طلب الاعتماد صحيحة.
- أنّني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى رفض طلبيء

- أنّني أوافق على جميع شروط و كيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

- إبرام عقد وكالة مع المصتّع - الشركة الأم واستيراد المركبات إلأ من بلدان التصنيع الأصلية.

- السهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول المتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر الشروط هذاء

- إعلام مصالح الوزارة المكلّفة بالصناعة. في أقصر الآجال. بآي تعديل في المعلومات الواردة في ملف طلب الاعتمادء

- إرسال الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات والمبيعات في كل سداسي, وكذا القائمة
الاسمية للزبائن بصفة شهرية.

- طلب موافقة وزارة الصناعة عند كل عملية بيع للمركبات لصالح الشركات.

- عدم بيع إلا مركبة خاصة واحدة لكل شخص طبيعي في مدة ثلاث (3) سنوات.

- إدراج في عقد بيع السيارات السياحية للخواص. تعهدا صارما من هؤلاء؛ ابتداء من تاريخ إمضاء هذا العقدء بعدم اقتثاء إل
سيارة سياحية واحدة لدى مجموع الوكلاء و/أو مو زعيهم المعتمدين الممارسين نشاطهم على التراب الوطني؛ خلال ثلاث (3)
سنوات متتالية, وأن كل إخلال بهذا الالتزام يخضع صاحبه للإجراءات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

التوقيع وصفة الموقّع


7 رمضان عام 1442ه

ملي سك 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

3- تقديم المكتتب للاعتماد لنشاط الوكيل :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له صفة ممثل الشركة المكتتبة للاعتماد :

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكترو ني ورقم التعريف الإحصائي


8 0 0 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 9 مايق سذ 21م
4- تصريح المكتتب :

[_] أصرح بآني لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من المستخدمين لدي أو الممثلين عني. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة

أو محاولة رشوة أعوان عموميين.

ل] كنت أنا شخصياء أو أحد من المستخدمين لدي أو الممثلين عني. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو محاولة
رشوة أعوان عموميين.

(توضح طبيعة هذه المتابعات, والقرار الصادر وإرفاق نسخة من الحكم)

أصرح أني مطّلع بأنه في حالة اكتشاف دليل ثابت على التحيز أو الفساد قبل أو أثناء أو بعد إجراءات إصدار الاعتمادء دون
الإخلال بالمتابعات القضائية. يمكن أن يشكل سببا كافيا لاتخاذ أي إجراء قسري؛ ولا سيما سحب الاعتماد وتسجيل
الشخص المعني في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من التقدم بطلب الحصول على اعتماد لممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة.

5 التزامات المكتتب :

ألتزم بعدم اللجوء إلى أي فعل أو مناورة ترمي إلى تسهيل أو تفضيل دراسة عرضي على حساب المنافسة النزيهة.

التزم بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي بمنح أو تخصيص. بصفة مباشرة أو غير
مباشرة, إِمّا لنفسه أو لأي شخص أو كيان آخرء مكافأة أو امتيازا مهما كانت طبيعته, بمناسبة طلب الاعتماد.

أشهد أنّ المعلومات المقدمة والتصريحات والالتزامات المتخذة المذكورة أعلاه. صحيحة ونزيهة. تحت طائلة التعرض
لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم.

(اسم وصفة الممضي وختم المكتتب).


7 رمضان عام 1442 ه
9 مايو سنة 2021 م

الملحق الثاني
وكلاء الآلات المتحركة الجديدة

الفصل الأول
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التذ لتنفيني رقم 227-20
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة, المعدل والمتمم؛ يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الشروط والكيفيات التي يجب أن يكتتب فيها طالب
ممارسة نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.

الفصل الثاني
الماذة 2 : شروط و كيفيات الاعتماد.

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛ المعدل والمتمم؛ يشترط لممارسة نشاط وكلاء

الآلات المتحركة الجديدة. الحصول على الاعتماد.

المادّة 3: يجب على مقدم طلب الاعتماد الامتثال لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 27-0 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه.

المادّة 4: يجب أن يتضمن عقد الوكالة خصوصاء الواجبات
والعناصر الآتية :

* الأحكام العامة للعقد :

- الأطراف والموفّعون المحددون بوضوح.

- مدة صلاحية العقد و أشكال التجديد؛

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.

- الحصرية ومدة عقد لا تقل عن خمس (5) سنوات.

- المرجعية للمرسوم التنفيذي رقم 27-0 المؤرخ في
9 ني الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, المعدل

والمتمم والمذكور أعلاه.

* الآلات المتحركة :

- أنواع الآلات المتحركة.

- مقاييس التلوث للآلات المتحركة المزودة بمحركات
الاحتراق الداخلي,

- مصادر التزويد المتفق عليها التي يجب أن تتوافق مع
بلدان الصنع الأصلي للمركبات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المرافقة والمهارات :

- المرافقة التقنية لإقامة وتطوير شد شبكة التوزيع؛

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات,

- المرافقة في المجال التقني والتجاري؛

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية لخدمة ما بعد
البيع (وثائق. برمجيات؛ الوصول لبنك المعطيات).

* الضمانات :

- مدة ضمان المصنع؛

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المصادق
عليها من طرف المصتّع؛

- الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم الأصلية أو
ذات النوعية المصادق عليها من طرف المصتّع لمدة ستين
(60) شهرا بعد تسويق الآلات المتحركة. حتى في حالة فسخ
العقدء

- التكفل بنقائص التصنيع والعيوب الخفية؛ وكذا استرجاع
الآلات المتحركة.

الفصل الثالث
الشروط ا لتقنية

1. المنشآت :

المادّة 5 : يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة نشاط
وكيل الآلات المتحركة الجديدة. منشآت ملائمة للعرض
وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار والتخزين. بصيغة الملكية أو
عقد إيجار لمدة لا تقل عن عشر (10) سنوات.

يجب أن تكون هذه المنشآت والمساحات المتعلقة بها

المادّة 6 : يلزم الوكيل فيما يخص شبكته للتوزيع؛ بأن
تكون له منشآته الخاصة و/أو اللجوء إلى موزعين معتمدين.

وب يجب أن تتوفر في هذها لمنشآت وسائل أمن وحماية
الآلات المتحركة.

آ1 . التجهيزات :

المادّة 7: يتعيّن أن تتوفر لدى الوكيل ورشات متنقلة
لضمان التصليحات في موقع الزبون.

يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع للآلات المتحركة

يجب أن تتضمن مصلحة ما بعد البيع؛ على الخصوص؛
الخدمات الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- المراجعات الدورية التى يغطيها الضمان.
- العناية والصيانة والتصليح؛
- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية
المصادق عليها من طرف المصتّع.
المادّة 8 : يلزم الوكيل بالتزود لدى المائح, ويتعهد بآلا
يستورد إلا علامات المركبات الواردة في دفتر الشروط.
المادّة 9 : لا يرخص للوكيل ببيع الآلات المتحركة
الجديدة المستوردة, التي يجب أن تستجيب لمعايير الأمن

المعمول بها دولياء إلآّ في إطار شبكة التوزيع التي تم على
أساسها اعتماده قانونا.

المادّة 10 : يتعهد الوكيل بعدم استيراد آلات متحركة
لحساب وكلاء آخرين خارج شبكته للتوزيع التي تم على
أساسها اعتماده قانونا.

المادة 11 : يلزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و/أو بخبرة مهنية كافية
فى هذا المجال.

المادّة 12 : يجب على الوكيل ضمان التكوين لمستخدمي
المستخدمين التابعين لشبكته للتوزيع وتجديد معارفهم
وتحسين مستواهم.

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادّة 13 : يجب تحرير فواتير الآلات المتحركة الجديدة
المستوردة من طرف المصتّع المائح.

المادّة 14 : يتعهد الوكيل بأن يدرج في العقود التي
تربطه بموزعيه أحكام المواد 6 و15 إلى 22 و24 إلى 29 من
دفتر الشروط هذا.

الماذّة 15 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة
0 الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
لمركبات الجديدة, المعدل والمتمم. وكذا للقواعد والشروط
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
لطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن يحرر مع
حتساب كل الرسوم ويبحتوي. عند الاقتضاء.؛ على
لتخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا
لامتيازات الجبائية المنصوص عليها في التشريع المعمول

به

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

المادّة 17 : في حالة طلب دفع تسبيق من طرف الوكيل
عند تحرير الطلبية؛ فإنه لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ
عشرين (20) في المائة من سعر بيع الآلة المتحركة؛ مع
احتساب كل الرسوم.

المادّة 18 : يجب ألا يتجاوز أجل تسليم الآلة المتحركة
الجديدة المطلوبة مدة تسعين (90) يوما. غير أنه يمكن
تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على أساس
وثيقة مكتوبة.

في حالة الدفع الكلي للمبلغ؛ يلزم الوكيل بتسليم المركبة
الجديدة في غضون السبعة (7) أيام الموالية.

المادّة 19: في حالة عدم احترام شروط الطلبية. يمكن
الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي.

وفي حالة رفض الزبون للحل المقترح,؛ فإنه يجب على
الوكيل. القيام. في غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع مبلغ
التسبيق أو المبلغ الإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة
قدرها عشرة في المائة (10 66) من المبلغ المدفوع.

المادّة 20 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوصات المطلوبة
قبل تسليم الآلة المتحركة الجديدة للزبون وذلك بغرض

المادّة 21 : يلزم الوكيل عند التسليم بأن يراعي بدقة
المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية الخاصة بالآلة
المتحركة الجديدة موضوع الطلبية.؛ التي يجب أن تكون
مزودة بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة
(100) كيلومتر . على الأقل.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مرفقة بالوثائق
لتقنية. لاسيما منها دليل الاستعمال و كتيب الصيانة
باللغتين الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مزودة بحقيبة
لمفاتيح (أدوات).

المادّة 22 : لا يسلّم الوكيل إلاّ الآلات المتحركة الجديدة
لتي كانت محل فحص المراقبة من طرف المصالح المكلفة
بالمناجم,؛ طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رقم 14-01
لمؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها و أمنهاء المعدل والمتمم,؛ واستكمال مجموع
لإجراءات الإدارية المطلوبة.

المادّة 23 : يجب أن تستجيب الآلات المتحركة الجديدة
لمستوردة لمقاييس الأمن وحماية البيئة.لاسيما
ما يخص انبعاثات الدخان والغازات السامة والضجيج
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء أو
أن تستجيب في غياب ذلك للمقاييس المعمول بها دوليا.


7 رمضان عام 1442ه
9 مايو سنة 2021 م

وبهذه الصفة.؛ يلزم الوكيل بأن يضع تحت تصرف
المصالح الولائية للمناجم صنف الآلة المتحركة الموجهة

الفصل الخامس

المادّة 24 : يجب أن يقدم الوكيل لفائدة الزبون ضمان
الآلة المتحركة الجديدة المطبق من طرف المصتّع المانح
شريطة أن يلتزم الزبون بالقيام بالمراجعات الدورية
واحترام إرشادات المصتّع.

ويتعهد الوكيل بالتكفل. فى إطار هذا الضمان. بالآلة
والعيوب الظاهرة و/أو الخفية. وكذا استبدال قطع الغيار
واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

المادة 25 : يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان صراحة
في شهادة الضمان المعدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء والمسلّمة وجوبا للزبون عند تسليم الآلة المتحركة
الجديدة.

المادّة 26 : كل حالة توقف للآلة المتحركة الجديدة لأكثر
من شهر (ا) في إطار الضمان. يلزم الوكيل, ابتداء من هذا

المادة 27: يتعهد الوكيل بضمان توفر كل مرجعيات
قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات النوعية المصادق

و في حالة التوقف عن النشاط أو فسخ العقد؛ يلزم الوكيل
واللوازم الأصلية. أو ذات النوعية المصادق عليها من طرف
المصتّع لمدة أدناها ستون (60) شهرا.

المادّة 28 : يلزم الوكيل. تحت طائلة سحب الاعتماد.
بالتكيف مع كل مراجعة للشروط التنظيمية المرتبطة
بممارسة نشاط وكيل الآلات المتحركة الجديدة.

المادّة 29 : يلزم الو كيل بأن يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالصناعة. بصفة منتظمة.؛ كل تجديد لعقود الوكالة وإيجار
المنشآت وكذا السجل التجاري, التي تنتهي صلاحيتها.

المادّة 30 : يلزم الوكلاء بالتصريح لدى المصالح المعنية
خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط العرض

والبيع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

التعريف بالمكتتب لنشاط الوكيل

اسم الشركة :

عنوان المقر/ التوطين :

البريد الإلكتروني :

الموقع الإلكتروني :


‎١, ١, 1‏ 7 7 رمضان عام 1442ه
ا الرسميّة يّة الجزائريّة/ 4
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 امايو سنة 2021م

‏اتا اللمصدع 0 مكان (أماكن التصنيع)

‏(* ) طراز الآلة واستعمالها النهائي.

‏(**) رمز التعريف العالمي للصانع 117301 (أنظر 80 01815037


7 رمضان عام 1442 ه

ملي سك 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

(*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض, تخزين المركبات, مخازن قطع الغيار , ورشات خدمة ما بعد البيع؛ والمستودع الخاضع للرقابة
الجمركية, عند الاقتضاء.


, 1 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 9مايو سحة 2051م

اسم الشركة :

عنوان المقر:

الفترة : ........... السداسي / السنة

- استيراد وبيع المركبات (الوحدات)

نوع الآلات المتحركة (*)

- تذكير برقم الأعمال خارج الرسوم للسنة السابقة : ا ل
الاستثمار الإجمالي : ح.......... الاق دذج؛ مثه :
- عتاد/ تجهيزات : ل

- منشآت : ا ل

(*) : الطراز والاستعمال النهائي.


7 رمضان عام 1442ه

ملي سك 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- أنّني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروطء

- أتّني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة هذا النشاط.

2- أشهد :
- أن كل المعلومات الواردة في طلب الاعتماد صحيحة؛

- أنني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى رفض طلبيء

- أنني أوافق على جميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

3- التزم بما يأتي :
- السهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول المتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر الشروط هذاء

- إعلام مصالح الوزارة المكلّفة بالصناعة. في أقصر الآجال, بأي تعديل في المعلومات الواردة في ملف طلب الاعتمادء

- إرسال, في كل سداسي, الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات والمبيعات, وكذا القائمة

التوقيع وصفة الموقّع


1 1 ا 7 رمضان عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 مايق سئة 2001م

3- تقديم المكتتب للاعتماد لنشاط الوكيل

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له صفة ممثل الشركة المكتتبة للاعتماد :

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي :


7 رمضان عام 1442ه 8 :5 .0 أ ”
امايو سئة 2001م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

4- تصريح المكتتب :

[ ]| أصرح بأنني لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من المستخدمين لدي أو الممثلين عني؛ محل متابعات قضائية بسبب
الرشوة أو محاولة رشوة أعوان عموميين.

[__|] كنت أنا شخصياء أو أحد من المستخدمين لديّ أو الممثلين عني؛ محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو محاولة
رشوة أعوان عموميين.

(توضّح طبيعة هذه المتابعات, والقرار الصادر وإرفاق نسخة من الحكم)

أصرّح أني مطلع بأنه في حالة اكتشاف دليل ثابت على التحيز أو الفساد قبل أو أثناء أو بعد إجراءات إصدار الاعتمادء دون
الإخلال بالمتابعات القضائية؛ يمكن أن يشكل سببا كافيا لاتخاذ أي إجراء قسري؛ ولا سيما سحب الاعتماد وتسجيل
الشخص المعني في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من التقدم بطلب الحصول على اعتماد لممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة.

5 التزامات المكتتب :

ألتزم بعدم اللجوء إلى أي فعل أو مناورة ترمي إلى تسهيل أو تفضيل دراسة عرضي على حساب المنافسة النزيهة.

التزم بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي بمنح أو تخصيص. بصفة مباشرة أو غير
مباشرة., إمّا لنفسه أو لأي شخص أو كيان آخرء مكافأة أو امتيازا مهما كانت طبيعته, بمناسبة طلب الاعتماد.
أشهد أن المعلومات المقدمة والتصريحات والالتزامات المتخذة المذكورة أعلاه. صحيحة ونزيهة. تحت طائلة التعرّض

لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم.

(اسم وصفة الممضي وختم المكتتب).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3رمضان عام 1442 الموافق
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442
لموافق 15 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
سماهماء بوزارة الشؤون الخارجية.؛ لتكليفهما بوظائف
أخرى :

- محمد بلعورة؛ بصفته مديرا للاستشراف والتخطيط.ء
ابتداء من 10 سبتمبر سنة 2020,

- العربي الحاج علي. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
بتداء من 14 سبتمبر سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 رمضان عام 1442
الموافق 29 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 12 أبريل
سنة 2021, مهام السيّد جعفر بلعزوق؛ بصفته قاضياء
بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ر مضان عام 1442 الموافق
1 أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة أدرار.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 رمضان عام 1442
الموافق 21 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
ادجرفور. بصفته مديرا لجامعة أدرار.

7

أبريل سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيسي
قسمين بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 10 غشت سنة

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

0. مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسين
لقسمين بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقاء
تكليفهما بوظائف أخرى :
- فوزي أمقران. قسم الدراسات الاجتماعية.
- محمد بقالم؛ قسم الدراسات الاقتصادية.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق 21
أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مدير المراقبة
الوقائية واليقظة الإلكترونية بالهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1442
الموافق 21 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد والى مكى. مديرا
للمراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية بالهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15
أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442
الموافق 15 أبريل سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

- محمد بلعورة,؛ بدبلن (جمهورية إيرلندا)؛ ابتداء من 10
سبتمبر سنة 2020

- عبد الحكيم ميهوبي؛ بلواندا (جمهورية أنغولا). ابتداء
من 24 سبتمبر سنة 2020,

- العربي الحاج علي بأوتاوا (كندا). ابتداء من 14 سبتمبر
سنة 2020

7

أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مدير جامعة أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1442
الموافق 21 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الله رزوقى.
مديرا لجامعة أدرار.


7 رمضان عام 1442ه
9 مايو سنة 2021 م

0 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
لو زارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1442
لموافق 20 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد صالح شواكي. أمينا
عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

وزارة العدل

سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17
أبريل سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 429-05 المؤرّخ
في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر سنة 2005 الذي
إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي
ومهامها وسيرهاء في اللجنة الوزارية المشتركة لتنسيق
نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم
لاجتماعى :

- أسعيد زرب. المدير العام لإدارة السجون وإعادة
لإدماج؛ ممثلا لوزير العدل. حافظ الأختام؛ رئيساء

- عدلان دكومي بوخضرة. ممثل وزير الدفاع الوطني. عضواء

- محمد بن يحيء ممثل وزير الداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرانية. عضواء

- عاشور صابر ء ممثل وزير المالية؛. عضواء

- عبد القادر قطشه.؛ ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء
عضواء

- إيمان أرقاب, ممثلة وزير التربية الوطنية. عضواء

- آسيا صحراوي. ممثلة وزير التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء
- مراد نسيب؛ ممثل و زيرة التكوين والتعليم المهنيين»

عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين المديرة العامة
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8# رمضان عام 1442
الموافق 20 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة فضيلة بوصلوعة.
مديرة عامة للمؤسسة العمومية للبث الإناعي والتلفزي في

- سليمان ناجيء ممثل وزيرة الثقافة والفنون. عضواء

-محند سعيد فرحات. ممثل و زير الشباب والرياضة. عضواء

- أمال مقدم؛ ممثلة وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. عضواء

- خالد لوصفان. ممثل و زير الصناعة. عضواء

- صليحة فرطاس, ممثلة وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
عضواء

- عبد الحفيظ جعفري. ممثل و زير السكن والعمران والمدينة.
عضواء

- أحمد بلدية؛ ممثل وزير الاتصال, الناطق الرسمي

- عبد الرحمان بولحليب. ممثل وزير الأشغال العمومية
والنقل. عضواء

- نعيمة ناصر باى, ممثلة و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى. عضواء

- محمد درايفي؛ ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح

- رابح منصوري, ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى. عضواء

- نسيمة لوحة؛ ممثلة و زيرة البيئة. عضوا.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل سنة
1. يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441
الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7
أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

1 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة؛ كما يأتي :
(بدون تغيير حتى) المالية.؛

- تناح عمر ء ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق 6 أبريل
سنة 2021, يتضمن استخلاف عضوين في اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤرّخ في 23 شعبان عام 1442 الموافق 6
أبريل سنة 2021, يستخلف عضوا اللّجنة القطاعية
العضوية؛ تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
وتفويضات المرفق العام؛ على النحو الآتي :

- السيّدة لامية أنوار. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛ عضوا دائماء خلفا للسيّدة
نصيرة بوداود؛

-السيّدة رادية تاميمونت, ممثلة الوزير المكلّف بالمالية

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرآة

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 ماردس
سنة 2021, يعدل القرار المؤّرّخ في 10 رجب عام 1440
الموافق 17 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصغر.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق
4 مارس سنة 2021. يعدل القرار المؤّرخ فى 10 رجب
عام 1440 الموافق 17 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض

7 رمضان عام 1442ه
9مايو سنة 2021م

-جمال رحيم. ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء

1

( الباقي بدون تغيير)

7
قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة
1. يعدل القرار المؤرخ في 20 رمضان عام 1440
الموافق 25 مايوى سنة 2019 و المتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة دار الرحمة لبئر خادم؛ ولاية الجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24
مارس سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 20 رمضان عام
0 الموافق 25 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة دار الرحمة لبر خادم لولاية الجزائر, كما يأتي :

"- مختارية داسي؛ ممثلة عن و زيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيسة.

.(الباقي بدون تغيير)..

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7 أبريل
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1442 الموافق 7
أبريل سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442
الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
الّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية؛ المعدّل والمتمّم؛ كما يأتي :

- نصر الدين ريقط؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة
- حكيم سايح؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة


