Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-147 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة عيد الأضحى المبارك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-148 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 سبتمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 26 سبتمبر 1999، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقات بالمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-149 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن القانون الأساسي للمقيم في العلوم الطبية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-236 ممضي في 03 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 06 يوليو 2011، الصفحة 13
          Summary: يتضمن القانون الأساسي للمقيم في العلوم الطبية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-150 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 14
  Summary: يتضمن حل المفتشية العامة التقنية في وزارة البريد والمواصلات، وتحويل مهامها إلى المفتشية العامة في الإدارة المركزية للبريد والمواصلات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-151 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم الإتحاديات الرياضية وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-376 ممضي في 08 أكتوبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 أكتوبر 1997، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-152 ممضي في 27 أبريل 1996
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 21
  Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية لترقية الصناعة الصغيرة والمتوسطة وتحويل ممتلكاتها إلى وكالة ترقية الإستثمارات ودعمها ومتابعتها.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتشريفات والمستندات والوثائق الرسمية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للعلاقات المتعددة الأطراف.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للبلدان العربية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأوروبا.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأمريكا.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لآسيا وأوقيانوسيا.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للشؤون القنصلية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الإتصال والوثائق.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الدراسات الاستكشافية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الشؤون القانونية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والشيفرة.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الزيارات والمؤتمرات.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الحصانات والإمتيازات.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير السياسة الدولية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات الاقتصادية والثقافية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المغرب العربي.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المشرق والجامعة العربية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات المتعددة الأطراف.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا "المجموعة الاقتصادية".

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا الشمالية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا اللاتينية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الغربية.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الشرقية وأوقيانوسيا.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير حماية المواطنين في الخارج.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 05 مايو 1996، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التنقل وإقامة الأجانب.


Content:

Year: 1996, Number: 027
مرسوم رئاسي رقم 96 - 147 مؤرًخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يتضمّن |
بمناسبة عيد الأضخى المبارك

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 148 مؤرًّخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يتضمّن إنشاء المعهد

مرسوم تنفيذي رقم 96- 149 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق. 27 أبريل سنة 1996, يتضمن القانون
الأساسي للمقيم في العلوم الطْبَيّة 970 1

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 0 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 6 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يتضمّن حل المفتّشيّة
العامة التّقنيّة في وزارة البريد والمواضلات, وتحويل مهامّها إلى المفتّشيّة العامة في الإدارة المركزيّة لليريد
والمواصلات. . 0

مرسوم تنفيذئ رقم 151-96 مؤرخ فى 9 ذى الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يحدد كيفيّات تذة
م تنفيذي رقم خ في 9 ذي م فق 27 أب يحدد كيفيات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 96- 152 مؤرًخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يتضمّن حل الوكالة
الوطنيّة لتزقية الصناعة الصغيرة والمتوسطة وتحويل ممتلكاتها إلى وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم
بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بالمفدّشيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سبنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي
للخزينة فى قسنطينة اموا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,: يتضمّن تعيين المدير العام للدراسات
والتّقدير بوزارة الماليّة


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائيّات. .

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للوثائق والإعلام.. ...2 .

0000 يم"ه 5 7
وزارة الشوون الخارجية
قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للتّشريفات والمستندات والوثائق الرسمية. ..

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فيراير سنة 1996؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للعلاقات
المتعدّدة الأطراف

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للبلدان

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأوروبا.

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير.سننة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأمريكا.

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لآسيا
قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للشؤون
قرار مورخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996.؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الاتّصال
قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 6 الموافق 0 فيراير سنة 1996: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم

الدّراسات الاستكشافيّة ..

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الشؤون

قرار مؤرّخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم البريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة والشيفرة

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الزيارات


قرار مؤْرَخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الحصانات

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض. الإمضاء إلى مدير السّياسة

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام.1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
الاقتصاديّة والثقافية

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المغرب العربيٌ”

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المشرق
قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
المتعدّدة الأطراف

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا
"المجموعة الاقتصادية "

قرار مؤرخ في 1 رهضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996., يتضمُّن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا
قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا

قرار مؤرّخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الغربيّة.

قرار مؤرَخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فيراير سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أسيا الشرقيّة

قرار مؤرَخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حماية
المواطنين في الخارج

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التَنقّل وإقامة


مرسوم رئاسي رقم 96- 147 مؤرَخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 27 أبريل
سنة 1996., يتضمن إجراءات عفوى
بمناسبة عيد الأضحى المبارك.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمادّة 6(74و 8) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 6 الموافق 8 يونيو ستة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري للمجلس الأعلى
للقضاء. الصضادر تطبيقا لأحكام المائة 147 من

الدستورء:

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : بمناسبة عيد الأضحى المبارك
يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير المحبوسين الذين
المرسومء من إجراءات العفو حسب الشّروط المحددة أدناه.

المادّة 2 : يستفيد تخفيضا كلّيًا الأشخاص غير

عشر ( 12 ) شهرا أو تقل عنها.

المادة 3 : يستفيد تخفيضا كلَيًا الأشخاص
المحبوسون الّذين تساوي عقويتهم المتيقّية واحدا
وعشرين ( 21 ) شهرا أو تقل عنهاء وذلك دون مراعاة
أحكام المادّتين 8 و9 من هذا المرسوم.

المادّة 4 : يستفيد المجاهدون وأرامل الشهداء
وأبناء الشّهداء تخفيضا كلَّيًا لباقي العقوبة, إذا كان
يساوي ثلاث ( 3 ) سنوات أو يقل عنهاء وذلك دون
مراعاة أحكام المادتين 8 و9 من هذا المرسوم.

المادّة 5 : يستفيد الأشخاص المحيوسون البالغون
من العمر 60 سنة فأكثر تخفيضا كلّيًا لباقي عقوبتهم

دون مراعاة أحكام المادتين 8 و9 من هذا المرسوم,

المائة 6 : يستفيد الأشخاص المحبوسون تخفيضا
جزئيًا لعقوبتهم حسب الشّروط المبيّنة أدناه :

- خمسة عشر ( 15 ) شهرا إذا كان باقي العقوبة
يفوق واحدا وعشرين ( 21 ) شهرا ويساوي خمس ( 5)
سنوات أو يقل عنها,

- ثمانية عشر ( 18) شهرا إذا كان باقى العقوبة
يفوق خمس ( 5 ) سنوات ويساوي عشر ( 10)
سئوات أو يقل عنهاء

- أريعة وعشرين ( 24 ) شهرا إذا كان باقي
العقوبة يفوق عشر ( 10 ) سئوات ويساوي عشرين
(20 ) سنة أو يقل عنها.

المادة 7 : تطبّق تخفيضات العقويات المنصوص

عليها في الموادَ 2 و3 و4 و5 و6 أعلاه على العقوبة
الأشدٌ في حالة تعدد الإدانات.

المادّة 8: لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التٌخفيضات الجزئيّة ثلث ( أ_) العقوبة الصادرة على
المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنايات.

المادة 9:لايمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزكيّة نصف ( ل ) العقوبة الصّادرة
على المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنح.

الماذة 10 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التّشريعي
رقم 92- 03المؤرخ في 30 سبتمير سنة 1992
والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب, المعدل والمتمّم٠‏

- الأشخاص المحكوم عليهم بسببي ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين 87 و87 مكرّر من
قانون العقوبات»:


- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد من 61 إلى:64 و112
و119و126و126مكرر و127و254 و2258 و261
و336و422 مكرّر من قانون العقوبات»:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 243 و244.و246 من
القانون رقم 85- 05المؤْرخ في 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم.

المادة 11 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المائة 12 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
' 27 أبريل سننة 1996.
اليمين زروال
لتكت ‎١5.‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 96- 148 مؤرّخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 27 أبريل
سنة 2,1996:/ يتضمّن إنشاء المعهد
وتنظيمه

الوطني

الطبي

وسميره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير:-الصّحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّثان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه. ا

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة

5 و«والمتعلّق بحماية الصّحّة العموميّة وترقيتهاء:٠‏

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديًة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المورخ في 19
صفر عام 1416 المؤوافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المراسيم رقم 70- 147, 70- 148
و 70- 149 المؤرخة في 14 شعبان عام 1390 الموافق
4 أكتوبر سبنة 1970 والمتضمنة إنشاء معاهد

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 258 المؤرخ في
9 شعبان عام 1391 الموافق 19 أكتوبر سنة 1971
الذي يعدل المرسوم رقم 70- 149المؤرخ في 214
أكتوبر سنة 1970 والمتضصسمن إنشاء المعهد

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 79 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيى سنة 1973
والمتضمّن إنشاء مدارس التكوين شبه الطبي» المتمم
بالمرسوم رقم 85- 256 المؤرخ في 22 أكتوير سنة
5

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-73 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 6 يونيو سنة 1973
والمتضمن القانون الأساسي لمدارس التكوين شبه الطبي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرَخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91

المؤرّخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة

1 اولمتضمن القانون الأساسي الخاص


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 109-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة
101 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
الطّبَّيّين في التّخدير والإنعاش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-91
المؤرخ فى 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالقابلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ في 28 جمادي الثّانية عام 1412الموافق 4
يناير سنة 2 الذي يحذد كيفيّات تخصيص
العائدات النّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
التّسمية - المقرٌ - المهام

المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عموميّة ذات طابع
إداري» تتممّع بالشّخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي
وتدعى في صلب النّص " المعهد ".

المائة 2 : يوضع المعهد تحت وصاية الوزير

المادّة 3 : يكون مقر المعهد في مدينة الجزائر.

ويمكن الوزير المكلّف بالصّحة أن ينقله بقرار إلى
أي مكان آخر من التّراب الوطني.

المادّة 4 : يمكن إنشاء ملحق أى عذدة ملاحق
بالمعهد يحدّد مقرها وتنظيمها وسيرها بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف
بالماليّة والسّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي

المادّة 5 : يقوم المعهد. في إطار تنفيذ سياسة
التّكوين شبه الطبي الَتى يحددها الوزير المكلّف
بالمئّحَة بالمهام الآحية 1

لطبي كلّ وسائل الدّعم والمناهج قصد تحسين التكوين,

- يتصور برا
- ينظّم الامتحانات والمسابقات للالتحاق
الشهادات»: ويراقبهاء

مج التكوين شبه الطْبَي ويعدها

- يبادر بالبحث البيداغوجي لتدريس التّقنيّات

- يشارك في تكوين المعلّمين.وتأطيرهمء وفي
المعلّمين وتكوينهم المتواصل في مؤسّسات التكوين

- يقوم بأيّة دراسة تتّصل بمهامّه.

المادة 6: يزودالمعهد, في إطار الأحكام
القانونيّة والتّنظيميّة:. بكل الوسائل الضّروريّة
لسيره من أجل بلوغ أهدافه والاضطلاع يمهامّه.

القصل
1 3 ظي

المادة 7: يسيّر المعهد مجلس إدارة ويديره
مدير.

الثاني
والسير

المائة 8 : يحدد التّنظيم الداخلي للمعهد بقرار
وزاريَ مشترك بين الوزير المكلّف بالصّحّة, والوزير
المكلّف بالماليّة, والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتكوّن مجلس الادارة الذي يرأسه

ام

الوزير المكلّف بالصحة أو ممثّله من :
- ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,


- ممثّل الوزيز المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمي»

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالعمل والحماية الاجتماعيّة

- مدير المدرسة الوطنيّة للصحة العمومية,

- رئيس المجلس العلمي في المعهد,

- ممكّلين (2 ) ينتخنهما عمال المعهد,

- ثلاثة ( 3 ) ممثّلين عن مديري مؤسسات التّكوين

يشارك مدير المعهد والعون المحاسب في اجتماعات
مجلس الإدارة مشاركة استشاريّة. ‎١‏

المادّة 0 1 :يمكن المجلس أن يستعين بأي شخص
يفيده في أعماله.

المادة 11 : يعيّنالوزير المكلّف بالصّحّة بقرار,
أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث (3 ) سنوات.

وفي حالة شغور مقعدء يعيّن عضو جديد حسب
الأشكال نقسها لاستكمال المدّة الباقية من العضوية.
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 2 1 : يتولَّى مدير المعهد كتابة مجلس الإدارة.

المادة 13 :يتداول مجلس الإدارة فى كل المسائل

- مشروع ميزانية التُسيير والاستثمار,

- مشروع التّنظيم والنظام الداخليين,

- الحساب الإداري»

- البرنامج العام للأعمال وشروط إنجازهاء

- آفاق تطوير المعهد,

- التّقرير السنوي عن أعمال المعهد الذي يقدمه
المديرء

- قيول الهيات والوصايا.

يمكن مجلس الإدارة أن يداول في كل مسألة تهم
المعهد.

المانة 4 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عاديّة مرتين في السنة على الأقلّ بناء على استدعاء

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بمبادرة من

يعد جدول الأعمال رميس مجلس الإدارة باقتراح
'من مدير المعهد.

ترسل الاستدعاءات مصحوية بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.
ولا يمكن أن تقل هذه المدّة عن ثمانية ( 8 ) أيّام في
الدورات غير العادية.

الماذة 15 :لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل هذا النّصاب يجتمع المجلس قائونا
بعد استدعاء ثان في أجل ثمانية ( 8 ) أيام, ويمكنه
حينئذ أن يتداول وتصم مداولاته مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

:16  ةياملا‎

تتّخذ مقوررات مجلس الإدارة

وفي حالة تساوي الأصواتء يكون صوت الرئيس

الماذة 17 : تسجل مداولات مجلس الإدارة فى
ويوقّعه رئيس مجلس الإدارة وكاتب الجلسة.

وترسل المداولات إلى السلطة الوصيّة لتصادق
عليها خلال الخمسة عشر ( 15) يوما التي تلي الاجتماع
وتصبح نافذة بعد ثلاثين ( 30 ) يوما من إرسالهاء إلا
في حالة اعتراض صريع يبِلَّغْ خلال هذا الأجل.

5 ل
القسم الثاني
المدير

المادّة 18 : يعيّن المدير بمرسوم تنفيذي بناء
على اقتراح الوزير المكلّف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 19:المدير هوالمسؤول عن السير العام


- يمثّل المعهد أمام العدالة» وفي جميع أعمال الحياة

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة»

- يعد التّقارير والبرامج والحصائل ثم يعرضها
على مجلس الإدارة:

- ينقذ مقرّرات مجلس الإدارة:

- يضمن التّسيير الإداري والتّقني والبيداغوجي
والمالي في المعهد,

-يمارس السلطة السلّميَّة على جميع مستخدمي
المعهد,
الإذارة للمصادقة عليه,

- يأمر بصرف ميزائيّة المعهد,

- يعد الحساب الإداري في المعهد ويعرضه على
مجلس الإدارة للمصادقة عليه,

- يعد مشروع النّظام الدّاخلي ويسهر على احترام

- يعقد الصّفقات والاتّفاقات والعقود والاتفاقيّات
المتّصلة بمهامٌ المعهد طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- يعد تقارير دوريّة عن أعمال المعهد ويرسلها إلى
الوزير المكلّف بالصّحة بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليها,

لتعيينهم في إطار القانون الأساسي المعمول به.

المادّة 20 : يساعد المدير كاتب عام ورؤساء'

أقسام.

المادّة 21 : تنش لدى المدير لجان بيداغوجيّة

للشّعبء يحدد الوزير المكلّف بالصّحّة بقرار عددها
وتكوينها وسيرها. 1

المادّة 22 :يعيّن الوزير المكلّف بالصحة بقرار,
الكاتب العام ورؤّساء الأقسام بناء على اقتراح مدير

القسم الثالث
المجلس العلمي
الماة 23 : يرأس المجلس العلمي للمعهد عضو
من أعضائه ينتخبه زملاؤه؛ ويتكون من :
* روساء الأقسام,
* ثمانية ( 8 ) أعضاء يختارون من بين سلك

يحضر مدير المعهد اجتماعات المجلس العلمي
حضورا استشاريًا.

المادّة 2.4 : يعيّن الوزير المكلّف بالصّحة بقرارء
أعضاء المجلس العلمي لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة
للتّجديد بناء على اقتراح مدير المعهد.

المادّة 25 : يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم
توصياته واقتراحاته في كلّ مسالة ذات طابع
بيداغوجي أى علمي أو تقني لها صلة بمهام
المعهد, لا سيما ما يأتى:

- برامج البحث البيداغوجي ومشاريعه,

- برامج تكوين المعلّمين وأسلاك التّفتيش»

- برامج المشتريات من الوسائل التّعليميّة
الطبى»

- الإجراءات الكفيلة بتحسين تنظيم مؤسّسات
التكوين شبه الطْبَّي وسيرها البيداغوجي,
الطّبّىّ ومنح شهادات إنهاء الدراسة,

- برامج التّبادل والتّعاون.

الماة 26 : يجتمع المجلس العلمي مرّة واحدة كل.
ثلاثة ( 3 ) أشهر في دورة عاديّة.

ويجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من رئيسه,
أى من شلشي ( -2) عدد أعضائه أو من السّلطة الوصيّة.


المائة 27 :يعد المجلس العلميّ حصيلة دوريّة عن

المادة 28 :يعد المجلس العلمى نظامه الدّاخلى
ويصادق عليه.

الفصل الثّالث

أحكام ماليّة

المادة 29 :يعد المدير ميزانيّة المعهد ويعرضها
على مجلس الإدارة ليتداول فيها.

ثم يرسلها إلى السلطة الوصيّة وإلى الوزير

المادّة 0 3 : تشتمل ميزانيّة المعهد على باب
للإايرادات وباب للنّفقات.

- الإعانات الّتى تخصصها الدولة والجماعات
المحليّة والمؤسّسات أو الهيئات العموميّة,

- عائد الخدمات التى ينجزها المعهد,

- الهبات والوصايا.

في باب الثفقات :

- نفقات التُسيير:

المادة 1 3 : تمسك حسابات المعهد طبقا لقواعد

المادة 2 3 :يمسك محاسبة المعهد عون محاسب
يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 3 3 :يمارس الرقابةالماليّة على المعهد
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 4 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحُجة عام 1416 الموافق .
7 أبريل سثة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 6 9 - 149 مؤرّخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 21996 يتضمُّن القانون الأساسي

مممى

للمقيم في العلوم الطْبَيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التُقرير المشترك بين وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسكّان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 5 8- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة
5 و«والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 275 المؤرخ في
5 شوؤال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمّن إحداث شهادة الدّروس الطْبَيّة الخاصّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 492 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سثنة 1982

الّذي يحدّد شروط الالتحاق بدورة الدّراسات الطبّيّة
الخاصة للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان المقيمين

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 543 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 24 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي للمعهد
الوطني للتعليم العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في 2
جمادى القّانية عام 1406الموافق 11 فبراير سنة
6 االمتضمّن القانون الأساسى النّموذجئ للمراكز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 170-90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد شروط المصول على المذج
ومبالقهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 386
. المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24
نوفمير سنة 1990 الذي يحدّد تعويضا عن الحراسة
يخصص لمستخدمي هياكل الصّحة الّذين يقومون بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 7 أبريل سنة
1 واالمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالممارسين
الطّبّْيّين والمتخصصين في الصّحّة العموميّة, المعدل

' والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4771-1
المؤرّخ في 0 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسني الخاص
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-92
المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو
سنة 1992 الذي يحدد مرتبات الأطبًاء. والصيادلة
:وجراحي الأسنان المقيمين,

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادئة الأولى : يحِدد هذا المرسوم القانون
الأساسي للأطباء والصيادلة وجرّاحي الأسنان المقيمين.

المائة 2 :الأطباء. والصيادلة وجراحو الأسنان
المقيمون هم الّذين يتابعون التّكوين الاختصاصي في
العلوم الطّْبَيّة, والمسجّلون في دورة الدراسات الطبيّة
المتخصصة التي تدعى " إقامة ".

الماذة 3 :الأطباء. والصيادلة وجراحو الأسنان
المقيمون المسجلون بانتظام في الإقامة يسمّون تباعا :
- جراح الأسنان المقيم,

الماذة 4 : يعيّن المقيمون في الهياكل
الاستشفائيّة الجامعيّة وهياكل التّكوين المعتمدة لدى
التكوين العالي في العلوم الطّبّيّة ومسؤول المؤسّسة
الاستشفائيّة التي يعيّنون فيهاء وذلك في إطار متابعة

يلحق المقيمون إداريًا بمعهد التّكوين العالي في,

- المؤسّسة الاستشفائيّة
يخص الرواتب والعطل؛»
الأخرى.

الفصل الثاني
شروط الالتحاق. بالإقامة.

الماددة 5 : يكون الالتحاق بدورة الدّراسات
الطّبّيّة المتتخصّصة عن طريق مسابقة وطنيّة على
أساس امتصانات مترشحين الذين تتوفّر فيهم
الشروط الآتية :

- أن يحمل المترشّحون شهادة الدراسات في
مرحلة الاختصاص في الطب أو في الصّيدلة أو في
جراحة الأسنان: أو شهادة معادلة من جامعة أجنبيّة
معترف بهاء

يحددها بقرار الوزير المكلّف بالتّعليم العالي:

'- أن يستوفوا شروط الأهليّة البدنيّة والذهنيّة
لممارسة الوظائف التي يترشحون لها.

الماذة 6 : يكون الالتحاق بإقامة الأطبّاء
والصيادلة وجراحي الأسنان الّذين لديهم صفة موظّف
على أساس مسابقة تجرى أيضا حسب الشروط المحدّدة
في التّنظيم الجاري به العمل.


الماذة 7 : يشترك الوزير المكلّف بالتّعليم
الغاليء والوزير المكلّف بالصّحة في تحديد عدد
المناصب المخصصة لمسابقة الالتحاق بالإقامة بقران فى
حدود الاعتمادات الماليّة المخصّصة لهذا الغرض مع
أخذ ما يأتي بعين الاعتبار:

- القدرات التكوينيّة لكلّ معهد للتّكوين العالي
. -الاحتياجات لكلّ تخصص التي يعلنها الوزيران
المكلّقان بالتّعليم العالي والصحة.

المادّة 8 : يشترك الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
المسابقة الوطنيّة للالتحاق بالإقامة.

القالث
والواجبات

الفصل
الحقوق

المادة 9 : يتعيّن على المقيمين في إطار برامج
تكوينهم أن يشاركوا تحت إشراف سلك التّدريس»
وتحت مسؤوليّة رئيس المصلحة بالتّوقيت الكامل في
الأعمال الآتية :

- العلاج والتتشخيص والوقاية,

- المناوية الاستعجاليّة, ومثاوبة المصلحة,

- البحث:

- تدريس الأعمال التّطبيقيّة أو الموجّهة لطلبة

وبالإضافة إلى ذلكء يلقنون البيداغوجيّة والبحث
من خلال المشاركة في الملتقيات والمحاضرات أو في
أشكال أخرى تحدّدها مؤسسات التكوين التي يسجلون فيها.

المادّة 10 :الواجبات العاديّة في الأيّام الخاصّة
بالمقيمين هي أحد عشر ( 11 ) نصف يوم في الأسبوع,
وتضاف إلى ذلك مشاركتهم في خدمة المناوبة حسب
الكيفيّات المحدّدة في التّنظيم المعمول به.

المادة 11 : يخضعالمقيمون للنّظام الداخلي في
المؤسّسات التي يمارسون فيها أعمالهم ويجب عليهم أن
يؤدّوا في جميع الظّروف المهامٌ التي كلّفوا بتاديتها
حسب طريقة تضمن استمراريّة المصلحة وحسن

سيرها.

المادّة 12 : تحدّد في التّظام الداخلى للمؤسّسات
التي يعملون فيهاء واجباتهم إزاء سلك الأساتذة
والمستخدمين الإداريّين والمرضى.

المادة 13 : يستفيد المقيمون في الأماكن الّتى
عينوا بها إلى جائب التّكوين الجامعي» تكوينا نظريًا
وتطبيقيًا لازما لممارسة وظائفهم.

المائذة 14 : يتعيّن على الإدارة أن توفّر الحماية
للمقيمين من أي تهديد أو اعتداء أو شتم أو قذف أو أي

المادة ‏ 15:
مدتها 30 يوما.

المادة 16 :يمكن مدير مؤسّسة التّكوين أن
يسمح للمقيمين بالتّوقّف عن الدّراسة لأسباب خطيرة
ومبورة قانونا بعد استشارة اللّجنة البيداغوجيّة.
ولا يمكن أن تتجاوز مدة التّوقّف عن الدراسة
سنة واحدة قابلة للتّحجديد مرًة واحدة.
في الفقرة الأولى المذكورة أعلاه.

المادّة 17 :يمكن المقيمين أن يواصلوا تكوينهم
التَخصّصي عقب أداء الخدمة الوطنيّة أى عقب إعادة
الاستدعاء لها ولو كان هناك فائض فى العدد عند بداية

المائدة 18 :كل توقّف عن الدراسة كما هو مبيّن
في المادتين 16و17 أعلاه يؤدي إلى توقيف الرّاتب
المذكور في المادة 27 أدناه.

المائذة 19 : يترتب على أيّة إعادة للسّنة قطع
منحة الدّراسة والبحث مَوْقَتَا فى السنة الجامعيّة المعنية.

الفصل الرابع

التّأديب

المادة 20 :دون المساس بالجزاءات البيداغوجيّة
يرتكبونها خلال ممارسة وظائفهم أى بمناسية ممارستها


في تدريباتهم التّطبيقية أو في أعمالهم الاستشفائيّة
حسب خطورتها في ثلاثة أصناف :

1 - العقويات من الدرجة الأولى :

* إنذارء

* توقيف من يوم إلى ثلاثة أيام.
2 - العقويات من الدرجة الثائية :
* توقيفة من 15 إلى 30 يوما.

3 - العقوبات من الدرجة القالكة :

* الطرد مدة ستة,

المادة 21 : يقرر مدير موّسّسة التّكوين أو
مدير مؤسّسة الاستقبال. حسب مجال الخطأ المرتكب»
العقوبات من الدّرجة الأولى بناء على تقرير يقدّمه
رئيس المصلحة.

المائة 2 2 :يقرر مدير مؤسسة التّكوين ومدير
مؤسسة الاستقبال بناء على تقرير رئيس المصلحة

المادّة 23 : يقرر مدير مؤسّسة التّكوين بعد
استشارة لجنة التّأديب العقوبات من الدرجة الثّالثة.

المادّة 24 : تتكون لجنة التاديب المنصوص عليها
في المادّة 23 الستابقة من :

- مدير مؤسسة التكوين؛ رئيساء

- مدير مؤسسة الاستقبال»

- مسؤول الهيئة المكلّفة بالدّراسات الاختصاصيّة
الأولى لدى مؤسسة التكوين,

- مسؤول اللّجنة البيداغوجيّة التابعة لمؤسّسة
التكوين,

- ثلاثة ( 3 ) مقيمين ينتخبهم زملاؤهم لمدّة سنة
وممثّل لجراحة الأسنان.

المادة 25 : دون المساس بالعقوبات التّاديبيّة
المنصوص عليها في هذا المرسوم, يؤدي كل غياب غير
مبرر إلى خصم من الراتب الذي يتقاضاه المقيم يساوي
عدد أيام الغياب.
المادة 6 : يشترك الوزير المكلّف بالتّعليم
العالى والوزير الخكلّف بالصّحًة في توضيح أحكام هذا
الفصل بقرارء إن اقتضى الأمر ذلك.
الفصل الخامس
الزّاتب - الحماية الاجتماعيّة

الماّة 27 : يتقاضى المقيمون :

1 - بعنوان تكويئهم الاختصاصي :

- منحة الدراسة والبحث وتحدّد كما يأتي :

* مقيم السُنة الأولى : ممم 4250 دي

* مقيم السنة الكّالثة والرابعة : 4500 دجي

2 - بعنوان مشاركتهم في أعمال العلاج

- تعويضا عن المساهمة في أعمال العلاج
والتّدريس تحسب اعتمادا على الأجر الأساسي للممارس

* مقيمالسيتنة الأولى : 0 من الأجر الأساسي

* مقيم السنة الثانية : 85/ من الأجر الأساسي

* مقيم السنة الثّالكة : 0 من الأجر الأساسي
للممارس المتخصص في الصحة العموميّة,

* مقيم السّنة الرابعة : 5 من الأجر الأساسي

3 - بعئوان مشاركتهم في مثاوبة
الاستعجال والمصلحة:

- تعويضا عن المناوبة كما هو محدد في التّنظيم
المعمول به.

الماذة 28 : يتقاضى المقيمون الّذين لهم صفة
الموظّف أجرا أساسيًا مرتبطا برتبتهم الأصليّة, إذا كان
هذا الراتب يفوق الراتب المذكور في المادّة 27 أعلاه.


المادة 29 : يخضعالمقيمون لنظام الضّمان
الاجتماعي حسب الشّروط المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به. :

الفصل السادس
أحكام ختاميّة

5

المائذة 30 : يعيّن المقيمون الّذين لهم صفة
الدّراسات الطُْبْيّة الاختصاصيًة أساتذة مساعدين فى
العموميّة حسب الشّروط المنصوص عليها للتتوظيف في
هذه الأسلاك.

المادّة 1 3 : يمكن المقيمين الّذين لا تتوفّر فيهم
اختصاصيّين في الصحة العموميّة, في حدود المناصب
المتوفّرة وحسب الشّروط المنصوص عليها في القوانين
الأساسيّة المطبّقة على هذه الأسلاك.

الماّة 2 3 : تلفى أحكام الموادٌ من 1 إلى 5 ومن
8إلى 15 من المرسوم رقم 82 - 492 المؤرخ في 18
ديسمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه.

ويستمرٌ تنظيم دورة الدراسات الطبيّة
الاختصاصيًّة خاضهعا لأحكام المادّتين 6 و7 من المرسوم
المذكور أعلاه؛ إلى أن يصدر نص جديد.

المادة 333 : يتشر هذا المرسوم, الذي يسري
مفعوله ابتداء من تاريخ أوّل يناير سنة 1996 في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
7 أبريل سنة 1996.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 96 150 مؤرّخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996. يتضمن حل المفتّشيّة العامة
التّقنيّة في وزارة البربد والمواصلات,
وتحويل مهامها إلى المفتّشيّة العامة في
الإدارة المركزيّة للبريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرّخ في 27 ذي
الحجة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 1-3 7المؤرخ في 23
ربيع الأوّل عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 308 المؤرخ في 5
ربيع القّاني عام 1406الموافق 17 ديشمبر سنة
5 المتضمّن إحداث مففّشيّة عامّة تقنيّة فى
وزارة البريد والمواصلات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزاراتء لا سيّما المادّة 17 منه,

- وبمقكتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم., المعدّل والمتمّم
بالمرسوم التّنفيذي رقم 94 - 04 المؤرّخ في 19 رجب
عام 1414 الموافق 2 يناير سنة [

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدّولة

| بعنوانالإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة, المعدّل

والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 67
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فيراير سنة
2 و«لمتضمن إنشاء مفثّشيّة عامّة في وزارة
البريد والمواصلات وتنظيم عملهاء

المائة الأولى : تسند المهام الموكلة للمفتّشيّة
العامّة التّقنيّة فى وزارة البريد والمواصلات؛ إلى
المفتّشيّة العامّة للإدارة المركزيّة للبريد والمواصلات.

المادّة 2 : يلغى المرسنوم رقم 85- 308 المؤرخ
فى 17 ديسمبر سنة 1985 والمتضمّن إحداث مفتّشية

5

مّة تقنيّة فى وزارة البريد والمواصلات.
المادة 3. : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
7 أبريل سنة 1996.
0
مرسوم تنفيذي رقم 151-96 مؤْرخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل
سنة 1996, كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات وعملها.

0
يحدد

الرياضيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر ستة
0 «والمتعلّق بالجمعيّات»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للثربية البدنية
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيما المواد من 32
إلى 37 منه,

- وبمقيتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شسعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سئنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقيّضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيى
سئة 1991 وؤالمتضمن القانون الأساسى للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 418
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 2 المواقق 2
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات الاتحاديّة
الرّياضيّة وتنظيمها وتشكيلها وعملهاء المعدل والمتمّم,

الفصل الأول
أحكام عامّة

المائة الأولى : عملا بأحكام الأمر رقم 95- 09
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. لا سيّما المادّة 37 منهء
يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تنظيم الاتّحاديّات الرياضية
وعملها. 0

المادّة 2 : تخضع الاتّحاديّة الرياضيّة التي
والتنظيميّة المعمول بها.

يمكن أن تكون الاتّحاديّة متعددة الرياضات أو

0 006

- تكون. متعددة الرياضات : عندما تجمع فروعا
رياضيّة. مختلفة:؛ في إطار تنظيم أعمال الثّربية
- تكون متخصّصة : عندما تجمع فرعا رياضيًا أو
فروعا رياضيّة متقاربة أى مماثلة أى مشتركة

وتنشطها.


المادة 3 : عملا باحكام الأمر رقم 95- 09
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير
سئة 995 1 والمذكور أعلاه. تؤسس الاتّحاديّة الرياضيّة
بميادرة من ثماني (8) رابطات رياضيًّة ولائيّة على
الأقل.

ويمكن أن تؤسّس كذلك بمبادرة من الوزير المكلّف
بالرياضة: مهما يكن عدد الرابطات الرياضيّة, من أجل
ترقية فرع رياضي أو مجموعة فروع رياضيّة طبقا
لمخطّط نشاط القطاع.

المادة 4 : يمكن الاتّحاديّة الرياضيّة أن تفوّض,
تحت مسؤوليّتها في إطار الأحكام التتّشريعيّة
والتتنظيميّة المعمول بهاء صلاحيّة أى عددا من
صلاحيّاتها إلى الجمعيّات الرياضيّة الوطنيّة أو إلى
الرابطات الرياضيّة المنضمّة إليها.

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادّة 5 : تتكون الاتّحاديّة الرياضيّة من :
- الجمعية العامّة,

- الرئيسء»

- المكتب الاتّحادي:

- المجلس الاتّحادي

- اللّجان الملتخصصة.

- المديريّات المنهجية والإداريّة الدائمة والمكلّفة
تباعا بما يأتي : ْ

* الفرق الوطنيّة,

* التنظيم الرياضي والمنافسات”»

* الإدارة والماليّة.

القسم الأول
الجمعيّة العامة
المادّة 6 : الجمعيّة العامّة هي الجهاز الأعلى
والسَيّد في الاتحاديّة. وتتكوّن من الأعضاء الآتي ذكرهم:

* رئيس كل رابطة ولائيّة,

* مسؤول هيكل منهجي دائم في الرابطة
الولائيّة,

* مسؤول هيكل منهجي دائم في الرابطة

* الرّئيس والمدير المنهجي لكل ناد رياضي هاو
ومحترف ورئيس الفرع الرياضي في الثادي الرياضي
المنضم إلى الاتّحاديّة مباشرة والمنتمي إلى القسم
الأعلى في النّظام الوطني للمنافسة:
الثادي الرياضي المنضمٌ مباشرة إلى الاتّحاديّة,

* أعضاء المكتب الاتّحادي الممارسون,

* الحكّام الدوليون الممارسون,

* الحكّام الاتّحاديّون الممارسون, في حدود واحد
(1) من عشرة (10) حكام,

* مسؤولى الهياكل المنهجيّة والإداريّة الدّائمة
في الاتّحاديّة الرياضيّة,

* المدربون الوطنيّون الممارسون المعيّنون,

* الطّبيب الاتّحادي الممارس المعين,

* الأعضاء السابقون في المكاتب الاتّحاديّة الُذين
مارسوا أربع (4) سنوات فأكثرء

* الممثلون الجزائريّون في الهيئات التّنفيذيّة
الرياضيّة الدوليّة المتعلّقة بالاختصاص الرياضي»,
من الفرق الوطنيّة التابعة للفرع,
الاتحادية,

المادة 7 : تحدد الجمعيّة العامّة أهداف الاتّحاديّة
وأنشطتهاء وتسهر على تحقيقها طبقا لقوانينها
الأساسيّة. 1


وفي هذا الإطار تتولّى على الخصوص ما يأتي :

- تبت في تقارير التّسيير المالي وحصائل
أنشطة الاتّحاديّة وتقريرها الأدبي»

- تصادق على مشاريع البرامج التي يقدّمها
المكتب إليها مصحوبة برآي المجلس الاتّحادي:

- تنتخب الرّئيس والأعضاء المنتخبين في المكتب
والمجلس الاتّحاديّين»

- تصادق على حسابات السنة ال ماليّة المنصرمة
وتعتمد الحالة التّقديريّة للإيرادات والثفقات»:

- تعتمد النظام والتّنظيم الدّاخليَين في
الاتحاديّة,

- تصادق على اقتناء الأملاك المنقولة والعقاريّة
وبيعهاء

- تقبل الهبات والوصايا عندما تكون مثقّلة
بالأعباء والشّروط بعد التّحقّق من ملاءمتها مع
الأهداف التي يسطّرها القانون الأساسي للاتّحاديّة,

- تصادق على مب لغ حقوق الالتزام والانضمام
طبقا للأحكام المعمول بهاء
وضعيّة الاتّحاديّة في نهاية فترة كلّ عضوية,

- تدرس الطّعون في مقرّرات جهاز"الإشراف
والإدارة في مجال الانخراط أو الشّطب طيقا للنظام
الداخلى للاتّحاديّة,

- تدرس وتعتمد نظام المنافسة طبقا لرزنامة
تطوير الفرع وأهدافه.

- تسهر على الاحترام الصارم للتّدابير الرّامية
للرياضيّين والتاطير,

- تعمل لنشر الأخلاق الرياضيّة والمحافظة عليهاء

- تبث في التّقارير والحصائل الدورية السّنويّة
والمتعددة السّنوات المتعلّقة بالأنشطة التي يقدّمها
رئيس الاتّحاديّة,

- تبت فى تقرير محافظ الحسابات أو تقارير
محافظئ الحسابات.

الماذة 8 : تجتمع الجمعيّة العامّة في دورة عاديّة

مرّة واحدة في السنة؛ في نهاية كل سنة رياضيّة.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عاديّة كلّما
اقتضت الحاجة ذلك ؟

- بناء على طلب ثلثي ( ك ) أعضائهاء
الاتّحادي» 3

- بناء على استدعاء رئيس الاتّحادية,

- بناء على طلب الوزير المكلّف بالرياضة.

المادة 9 :لاا تصح مداولات الجمعيّة العامة إلا
بحضور ثلثي (-كّ) أعضائها.

وإذا لم يتوفّر هذا التصابء يمكنها أن تجتمع خلال
الخمسة عشر (15) يوما الموالية بعد استدعاء ثان
لأعضائها وتصم مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الماّة 10 : يصادق على مداولات الجمعيّة العامة
بأغلبيّة الأصوات المعبّر عنها..

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تدون مداولات الجمعيّة العامّة في محاضر
الاتّحادية.

القسم الثاني

الرئيس

المادة

1 1 : تنتخب الجمعيّة العامّة رئيسها من

ويمثل الاتّحاديّة فى كل أعمال الحياة المدنيّة وفي
جميع التّظاهرات الرياضية.

ويتولى على الخصوص ما يأتي :

- يقاضي لدى العدالة,

- يورّع الوظائف داخل المكتب الاتّحادي»

- يحدّد مشروع جدول أعمال دورات الجمعيّة
العامة,

- ينشّط أعمال كل أجهزة الاتّحاديّة وينسقهاء

- يستدعى أجهزة الاتّحاديّة ويرأس أعمالها

ويسيرهاء


- يقترح على الإدارة المكلّفة بالرياضة المترشّحين
الُذين يدعون إلى الاضطلاع بمسؤوليّات المديريّات
المنهجيّة والإداريّة الدائمة ومسؤوليّات المدربين

- يحدد مبلغ إدارة الثّفقات البسيطة,

- يعد دوريًا حصائل الأنشطة والخلاصات
والمعلومات عن أنشطة الاتّحاديّة ويرسل نسخة مثنها
إلى الوزير المكلّف بالرياضة,

- يأمر بصرف التّفقات على أساس البرئامج
المصادق عليه

- يعد التّقرير الأدبي والمالي ويطلع عليه المكتب
ثم يعرضه على الجمعيّة العامة لتصادق عليه,
للقوانين والتّنظيمات المعمول يها.

. المادّة 12 : في حالة حدوث مائع للرئيس,
يخلفه قائونا نائب رئيس خلال فترة غيابه التي لا

يمكن أن تتجاوز ثلاثة (3) أشهر.
وبعد انقضاء هذه المدّة تنتخب الجمعيًة العامة
ويحدد النّظام الداخلي للاتّحاديّة كيفيّات تعيين
نائب الركيس أى خوابه. :
القسم الثالث
المكتب الاتّحادي
المادّة 13 : يتكون المكتب الاتّحاديَ من ثمانية
(8) أعضاء إلى اثني عشر (12) عضوا تنتخيهم
الجمعيّة العامة للاتّحادية.
كما يتكون المكتب الاتّحادي؛ زيادة على الرئيس
والأعضاء المنتخبين: من :
- مسؤولي الهياكل المنهجيّة والإداريّة الدائمة
الُذين يوضعون تحت تصرف الاتّحاديّة ويكلّفون
* الفرق الوطنيّة,

* التنظيم الرياضي والمنافسات»

* ترقية المواهب الرياضيّة الشابة والتكفّل بهاء
* الإدارة والماليّة.
الدوليّة.في الاختصاص الرياضي المعنى.
المادّة 14 : يتكقّل المكتب الاتّحادي بتنفيذ
مداولات الجمعية العامّة.
وبهذه الصفة يتولى ما يأتي :
- يعد مشاريع البرامج ويقترحها وينقّذ التّدابير
التي تقررها الجمعيّة العامّة في هذا المجال,
- يعرض البرنامج السنوي والمتعدد السنوات
الذي يعد في إطار أهداف تنمية أنشطة قطاع الرياضة,
- يرسل إلى الإدارة المكلّفة بالرياضة التّقرير
الأدبى والمالى مرة في السنة,
- يسهر على احترام أحكام التّظام الدّاخلي
ومداولات الجمعيّة العامّة,
- يعد مشاريع التّظام والتّنظيم الداخليّين
للاتّحادية,
- يحضر الرزنامة العمليّة للتّظاهرات

والمنافسات الرياضيّة. ويسهر على احترام تطبيقها
ويتابع ذلك,
- يسهر على احترام الأخلاق والتُنظيمات
الرياضية ويتّخذ كل التّدابير اللآزمة للحفاظ عليهاء
- يمارس السلطة التّأديبِيّة في إطار احترام
- يسيّر أملاك الاتحاديّة ويسهر على تقديرها
والمحافظة عليهاء
- يقترح مبلغ مصاريف الالتزام والانضمام
والاشتراك في إطار الأحكام المعمول بهاء

- يحمئر الانخراطات الجديدة في الثوادي


المادّة 15 : يجتمعالمكتب الاتّحادي مرتين (2)
فى الشهر على الأقل بناء على استدعاء من رئيسه.

المادّة 16:لاتصح مقررات المكتب الاتّحادي إلا
بحضور ثلثي ( - ) أعضائه. وإذا لم يتوفّر هذا
التصاب القانوني يمكنه الاجتماع خلال الأيام الثّمانية
(8) الموالية, بعد استدعاء ثان لأعضائه وتصح مقرّراته
حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المائة 17 : تتّخذ مقررات المكتب الاتّحادي
بالأغلبيّة المطلقة للأصوات المعبّر عنها.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس

وتدوّن مقورات المكتب الاتَّحَادي في محاضر

الاتّحادية.
المادّة 8 1 :يزود المكتب الاتّحادي, كلما اقتضت
الآنية:
- التّحكيم,
- أعمال الرّعاية والدعم,
- ترقية الرياضة النُسويّة.
ويحدد عدد اللّجان وصلاحيّاتها وتكوينها وعملها
في النظام الداخلي للاتّحاديّة.
لا يمكن هذه اللجان الّتى يرأسها أعضاء المكتب
الاتحادي أن تعوض المديريّات المنهجيّة التي تبقى
خاضعة للأحكام التّنظيميّة المعمول بها ولا أن تحل
محلها.
القسم الرابع
المجلس الاتّحادي
المادّة 19 : يتكون المجلس الاتّحادي من :
- الأعضاء المنتخبين في المكتب الاتّحادي:

- روساء الرابطات الجهوية,

- عشرة (10) أعضاء إلى عشرين (20) عضوا

- مسؤولي الهياكل المنهجيّة والإداريّة في
الاتّحاديّة.

المادة 0 2. : المجلس الاتّحاديّ جهاز استشاري
يرأسه رئيس الاتّحاديّة ويتولّى على
الخصوص ما يأتى :

- يبدي رأيه في تنفيذ المكتب الاتّحادي لمقِرّرات
الجمعيّة العامّة ويقترح التّدابير التصحيحيّة,

- يدرس مشاريع البرامج التي يعرضها عليه
المكتب الاتّحادي ثم يصدر توصيات في شأنهاء

- يساهم في دراسة أيّة مسألة تتعلّق بتحسين
عمل الاتّحادية.

المادئة 21 : يحدد التّظام الداخلى للاتّحاديّة

القسم الخامس
المجمع المنهجيّ الاتّحادي

المارة 2 : المجمع المنهجي الاتّحاديَ جهازتقني
زيادة على مسؤولي الهياكل المنهجيّة الوطنيّة
والجهوية: المدربين الوطنيّين والأطبّاء الاتحاديّين,
والحكّام الدوليّين وجميع الكفاءات الكفيلة بترقية
الفرع على الصعيد المنهجي والتّقني والإنتاج العلمي
المجمع المنهجي الاتّحادي وعمله.

المادّة 23 : ينتخب أعضاء المكتب والمجلس
الاتّحاديّين غير المسؤولين عن المديريّات المنهجيّة
والإداريّة الدائمة لمدّة أربع (4) سنوات قابلة للتّجديد
وملائمة للدورة الأولبية.

المادة 4 2 : يشارك المسؤولون عن المديريّات
المنهجيّة والإداريّة الدّائمة الّذين تضعهم الوزارة
المكلّفة بالرياضة تحت تصرف الاتّحاديّة, طبقا للأحكام


القصل الثّالث
الانتخاب وقابليّة الانتخاب

المائة 25 :يجب على المترشّح, لاكتساب قابليّة
الانتخاب فى هياكل الاتحاديّة وأجهزتها أن يثبت على
الخصوص الصفات والمؤهلات المتّصلة بالمسؤوليّات

وبهذه الصفة يجب عليه أن يثبت ما يأتي :

- ممارسة رياضة أو عدّة رياضات باعتباره
رياضيًا أى مؤطرا لمدّة أربع (4) سنوات على الأقل»

- ممارسة وظيفة تسيير و / أو إدارة في الهياكل,
أى الأجهزة الرياضيّة خلال ست (6) سنوات على الأقل.

ويجب على المترشّح لرئاسة الاتحاديّة» زيادة على
ذلك, أن يقدّم برنامجه لتطوير الفرع الرياضي
الحاجة. شروط قابليّة الانتخاب ومقاييسها.

الماذة 26 : تمدد شروط تحضير الانتخابات في
الاتّحاديّة وكيفيّات تنظيمها وإجرائها عن طريق
نظامها الداخلى. 1

المادة 27 :يمنع جمع الوظائف الانتخابيّة
بالوظائف التّقنيّة في الاتّحادية.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المائة 28 : تخضع موارد الاتّحاديّة وأملاكها
لأحكام القانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمبر
سنة 1990 وأحكام الأمر.رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمذكورين أعلاه. وأحكام هذا المرسوم وكذلك قوانينها
الأساسيّة.

.

المادة 29 : تتكون موارد الاتّحاديّة, زيادة على
الموارد المنصوص عليها في التّشريع المعمول به. مما يأتي:
- الاشتراكات السنويّة لأعضائها المنخرطين,

- حقوق الانضمام والالتزام في الهياكل الرياضيّة

- المداخيل المرتبطة بأنشطة الاتّحاديّة وأداءات
خدماتهاء لا سيّما المتعلّقة منها بالرعاية والإشهار

والدعم وتسويق العروض الرياضيّة والمنافسات أو
فترات التداريب»

- الأرباح الثاتجة عن عقود تجهيز الرياضيّ
ورعايته وتسويق صورته.,

- ناتج مبيعات المنشورات والأشياء المختلفة الّتى
تتناول الفروع الرياضية,

- إعانات الدّولة والجماعات المحلّيّة,

- المساهمات المحتملة للصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضيّة طبقا للتّنظيم
المعمول به,

- قسط من ناتج الأرباح الثاجمة عن المنافسات»

- القسط المحتمل الذي تدفعه المنظّمات الرياضيّة

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى النّاتجة عن نشاط الاتّحاديّة
أو الموضوعة تحت تصرفها طبقا للقوانين والتنظيمات
السارية المفعول.

المائة 30 : تحدد الجمعيّة العامّة للاتّحاديّة
المعنيّة, بناء على اقتراح المكتب وبعد استشارة المجلس
الاتّحادي, مبلغ الاشتراكات الفرديّة للأعضاء المنخرطين
وحقوق الانضمام والالتزام وكيفيّات دفعها والأقساط

3

الماة 1 3 : تنقّذ نفقات الاتّحاديّة وفقا لمهامٌها
وتحقيق أهدافها.

المادّة 2 3 : تمسك محاسبة الاتّحاديّة طبقا

المائذة 3 3 : يتعيّن على الاتّحاديّة أن تقدّم إلى ,
المراقبة كل الوثائق المتعلّقة بعملها وتسييرها عند كل
طلب من الإدارة المكلّفة بالرياضة والسلطات المؤهلة
لذلك.


الفصل الخامس
أحكام مختلفة
الماة 4 3 : عملا بأحكام المادّة 35 من الأمر رقم
5 -.09المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 المواقق 25
فبراير سنة 105 والمادّة 30 من القانون رقم
31-0 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990 والمذكورين
مع المصالح المعنيّة للإدارة المكلّفة بالرياضة:؛ البرامج
السّنويّة والأهداف المخططة ومبلغ المساعدات والإعانات
والمساهمات الواردة من الدولة وكذلك طبيعتها
وكيفيّات مراقبتها.

المادّة 5 3 : تلزم الاتّحاديّات الرياضيّة المؤسّسة

والمعتمدة, عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة .

بامتثال أحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه سنة تحت
طائلة العقوبات المقرّرة في القوانين والتّنظيمات
المعمول بها. ّْ

المادّة 36 : تلغى أحكام المرسوم التّنقيذي رقم
1- 418المؤرّخ في 2 نوفمبسر سنة 1991 والمذكور

3

أعلاة.

المادّة <7 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
7 أبريل سنة 1996.

أحمد أويحيى
3

مرسوم تنفيذي رقم 152-96 مؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1416 المواقق 27 أبريل
سنة 19986., يتضمّن حل الوكالة الوطنيّة
لترقية الصّناعة الصّغيرة والمتوسّطة
وتحوبل ممتلكاتها إلى وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-890 المؤرخ في
4 جمادى الاولى عام 1 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«ولمتضمن قانون الأملاك الوطئيّة والنصوص

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93--12
المؤرخ في 89 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-3
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتذ من قانون الماليّة سئة 1994,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 283
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 ولمتضمّن إحدات الوكالة الوطنيّة لترقية
الصّناعة الصغيرة والمتوسّطة وقانوتها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 294 |
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1415الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمّن كيفيّات حل وتصفية )
المؤسّسات العموميّة غمير المستقلّة والمؤسّسات |
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94- 319
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن صلاحيّات وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتتي :

المائّة الأولى : تحل الوكالة الوطنيّة لترقية ‎٠‏
‏الصناعة الصغفيرة والمتوسّطة المحدثة يموجب المرسوم


التنفيذي رقم 92 - 283 المؤرّخ في 6 يوليى سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشمل حل الوكالة؛ المنصوص عليه في ,
المادة الأولى أعلاه. تحويل جميع ممتلكات الوكالة.

المحلولة. وحقوقها والتزاماتها إلى وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

المائة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه, يترتّب عن
هذا التّحويل ما يأتي :

1 - إعداد جرد كمي ونومي تقوم به. طبقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة. 1996,

يتضمن
الاقتصاد

إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة

عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
الماليّة والخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في
القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6,. يتضمّنان إنهاء مهام تواب

الاقتصاد سابقا.

3 ذي

مديرين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الاقتصاد سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة.
يصادق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.
2 - حصيلة ختاميّة وحضوريّة تشمل الوسائل
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
7 أبريل سنة 1996.

- عبد الحقّ بن سالم.ء نائب مدير لموازنات

- فريد بقّة, نائب مدير لموازتات القطاعات

الاجتماعيّة والاقتصادية بمديريّة تقديرات الموازنات:

- محمد شهبيء نائب مدير لموازنات القطاع
الإدارئ بالمديريّة العامة للميزانيّة,

- إيدير وحيون, نائب مدير لأنظمة دفع الرّواتب
والمعاشات بالمديريّة العامة للميزانيّة,

- حورية كاوة؛ زوجة أوشنء نائبة مدير للماليّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَج في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد رشيد آيت أحمد قاسيء بصفته نائب مدير

بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
العامة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
العامّة للجماركء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنئة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالمديريّة العامة للجمارك.

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد مولود صوفيء, بصفته رئيسا للدراسات
بالمديريّة العامّة للجماركء لإحالته على التّقاعد.
عا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 21996

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 6 تنهى مهام

السيد محمد لعروسي عبد الوهاب بوزنادة. بصفته
01

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام

6 الموافق أرَّل أبريل سنة 1996,

يتضمّن تعيين المدير العام للدّراسات

والتّقدير بوزارة الاليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السَيّد

حاجى بابا عميء مديرا عامًا للدّراسات والتّقدير
بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقفق أول أبريل سئة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيد

رشيد آيت أحمد قاسيء نائب مدير لطلبات الإعفاء من

الدّيون في مديريّة الوكالة القضائيّة للخزينة بوزارة
الماليّة.
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سئة 1996,
يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
للإعلام الآليْ والإحصائيّات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
حسين حوري» مديرا للمركز الوطني للإعلام الآلي
والإحصائيّات.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوَّل أبريل سنة 1996,

الوطني للوثائق والإعلام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 996 1يعيّن السيّد

والمحفوظات بالمركز الوطني للوثائق والإعلام.


وزارة الشّوون الخاوجية

قرار مِوْرّخ في 21 رهضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للتّشريفات
والمستتدات والوثائق الرسمية.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
توفمبر سنة 0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدل والمتمّم بالمرسوم
لرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
لمؤرّخ في 15 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد محمد عنتر داود, مديرا
عامًا للتّشريفات والمستندات والوثائق الرُسميّة

بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد عثتر
داودء المدير العام للتّشريفات والمستندات والوثائق
الرسميّة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 1 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سئة 1996.
أحمد عطاف
اللاااااخ## سس
قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للعلاقات
المتعددة الأطراف.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيًة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم

الرّئاسي رقم 83- 253 المؤرخ في 20 أكتوبر سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 و«والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

‎٠‏ - وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في

‏9 شعبان عام 1413 الموافق أوّل قبراير سنة 1993
والمتضمّن تعيين السَيّد أحمد أمين خربي, مديرا عامًا
للعلاقات المتعدّدة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجيّة:

‏يقرّر ما يأتي :

‏المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد أمين
خربيء المدير العام للعلاقات المتعدّدة الأطراف, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

أحمد عطاف
الس كم

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 المواقق

10 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض

الإمضاء إلى المدير العام للبلدان

إن وزير الشؤون الخار جيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-890
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411المواقق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3 253-9 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة 1993,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض إمضائهم,
- ويعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
. 9 شعبان عام 1413 الموافق أوّل فبراير سنة 1993
والمتضمّن تعيين السَيّد هادي مسعودء مديرا عامًا
للبلدان العربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد هادي مسعودء
المدير العام للبلدان العربيّة, الإمضاء في حدود
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 قبراير سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء: إلى المدير العام لأوروبا.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
383

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد محمد العمّاريء مديرا عامًا

لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
العمّاريء المدير العام لأوروباء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.


قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فقبراير سئنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام لأمريكا.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيًّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
83

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد عبد المجيد فصلة, مديرا
عامًا لأمريكا بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد المجيد
فصلة. المدير العام لأمريكاء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

.حور بالجزائر في 21 رمضنان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

قرار موؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 21996 يتضمُن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام لآسيا
وأوقيانوسيا.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
ال مرخ في 2 ربيع الشّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدل والمتمم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق أوّل ديسمبر سنة
3 ولمتضمن تعيين السَيّد عبد الحميد سميشيء
مديرا عامًا لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة الشّؤون

الخارجيّة,

يقزر ها يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الحميد
سميشيء المدير العام لآسيا وأوقيانوسياء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سئة 1996, 2


قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للشؤون

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-890
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10

نوفمبر سنئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة '

في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
9 شعبان عام 1413 الموافق أوّل فبراير سنة 1993
والمتضمن تعيين السَيّد علي صالح؛ مديرا عامًا للشؤون
القنصليّة بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد علي صالح,
المدير العام للشّؤون القنصليًّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقزّرات باستثكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 2.1996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى رئيس قسم الاتّصال
والوثائق.

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضي المرسوم الرئاسيْ رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
‎١ 2,3‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز سبع
رئيسا لقسم الاتّصال والوشائق بوزارة الشّؤون
الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد العزيز
سبعء رئيس قسم الاتّصال والوثائق الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

0 فيبراير سئة 1996.


قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى رئيس قسم الدّراسات

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر.سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المغدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,23

- وبيمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
' 1996 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمّن تعيين السَيّد بلعيد حاجم. رئيسا
لقسم الدّراسات الاستكشافيّة بوزارة الشّؤون

الخار جِيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد بلعيد حاجم,
رئيس قسم الدّراسات الاستكشافيّة؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 1 فبراير سئنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى رئيس قسم الشّؤون
القانونية.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 2,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق أوّل ديسمبر سنة
3 والمتضمن تعيين السَيّد بوعلام بوقطاية: رئيسا
لقسم الشؤون القانونيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد بوعلام
بوقطاية؛ رئيس قسم الشؤون القانونيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجية: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.


قرار مؤرخ في 1 2 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سئنة 1996, يتضمّن تفويض
الإامضاء إلى رئيس قسم البريد
والمواصسلات السلكية واللأسلكية
والشّيفرة.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 150 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
83 :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
البريد والمواصلات السلكيّة واللأسكليّة والشّيفرة
بوزارة الشّؤون الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الحفيظ
عباد. رئيس قسم البريد والمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة والشّيفرة: الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

قرار مؤوّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 1 فبراير سنة 1996. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الزيارات والمؤتمرات.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
2,23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995

للزيارات والمؤتمرات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادة الأولى :يفوض إلى السَيّد كمال يوسف
خوجة:؛ مدير الزيارات والمؤتمرات» الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجِية: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستتثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.


قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير الحصائات
والامتيازات.

- بمقتفسى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع القّانِي عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد أحمد بودهري» مديرا
للحصانات والامتيازات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد أحمد بودهري»:
مدير الحصانات والامتيازاتء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجية: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سئة 1996.

أحمد عطاف

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير السسياسة الدوليّة.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم '
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1413 الموافق أوّل ديسمبر سنة
2 والمتضمن تعيين السيّد صبري بوقادومء مديرا
للسياسة الدوليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة, ش

الماة الأولى : يفوض إلى السّيّد صبري
بوقادوم. مدير السياسة الدوليّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته: باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.


قرار مؤرخ في 21 رهضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير العلاقات الاقتصاديّة
والثقافيّة.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سئة
3 2,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتقويض

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
للعلاقات الاقتصاديّة والقّقافيّة بوزارة الشّؤون

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد سيد علي
قطرنجىء مدير العلاقات الاقتصاديّة والتّقافيّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.

أحمد عطاف

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير المقرب العربي.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاشي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
2,3

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «ولمتضِمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بيتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسي المؤرّخ في
7 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق أول ديسمير سنة
3 المتضمن تعيين السَيّد حميد شبيرة؛ مديرا
للمغرب العربي بوزارة الشؤون الخارجيّة,
9

يقرّر هما يأتي :

الماذة الأولى : يفوّض إلى السَيّد حميد شبيرة,
مدير المغرب. العربي, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.


قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المشرق والجامعة

مدير

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمم بالمرسوم.

الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
983 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد مصطفى بوطورة. مديرا
للمشرق والجامعة العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد مصطفى
بوطورة:؛ مدير المشرق والجامعة العربيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.

أحمد عطاف

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 1 فبراير سنة 1996. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى العلاقات المتعددة
الأطراق.

مدير

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
83 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئة
6 واللمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1414 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 اوالمتضمن تعيين السيّد سفيان ميمونيء مديرا
للعلاقات المتعدّدة الأطراف يوزارة الشؤون الخار جِيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد سفيان
ميمؤنيء مدير العلاقات المتعددة الأطرافء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير ستة 1996.


قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المجموعة
الاقتصاديّة

مدير أوروبا

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد عبد القادر ريامء مديرا لأوروبا
" المجموعة الاقتصاديّة ' بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد القادر
ريام مدير أوروبا ' المجموعة الاقتصاديّة ", الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ ياسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سئة 1996.

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 1 فبراير سنة 21996 يتضمن تفويض

007 00 50
إن وزير الشؤؤن الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
283

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد بوبكر عقاب, مديرا لأوروبا

بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد بوبكر عقاب»
مدير أوروباء الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.


قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1416 المواقق
10 فبراير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير أمريكا الشمالية.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوقمير سنة 0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
2,3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد بلحسن بويعقوبء. مديرا
لأمريكا الشماليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بلحسن
بويعقوبء مدير أمريكا الشماليّة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فيراير سنة 1996.

أحمد عطاف

قرار مؤْرخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير أمريكا اللأتينيّة.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ فئ 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤؤن الخارجيّة:؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمّن تعيين السيّد عبد اللّطيف ديابشء مديرا

لأمريكا اللأتينيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد اللّطيف
دبابش, مدير أمريكا اللآتينيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستشناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 ال موافق
0 فبراير سئة 1996.


قرار مؤرّخ في 21 رهضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير أسيا الغربيّة.

0 ا 0 50
إن وزير الشؤون الخارجية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيًة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3,.,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بيتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
لآسيا الغربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد غليب
نجاري. مدير آسيا الغربيّة, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر قي 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سئة 1996.

أحمد عطاف

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سئة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير آسيا الشرقيّة

وأوقيانوسيا.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 المواقق 6 يناير سنة
6 واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل قبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد أحمد بوطاشء مديرا لآسيا
. الشرقيّة وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوّض إلى السَيّد أحمد بوطاش,
مدير آسيا الشرقيّة وأوقيانوسياء الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع

الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.


قرار مؤوّخ في 21 رهضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير حماية المواطئين. في
الخارج.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 2 نوفمبر سنة
3 «المتضمّن تعيين السّيّد داودي حميد بوشوارب»
مديرا لحماية المواطنين في الخارج بوزارة الشؤون

المادة الأولى : يفوؤض إلى السَيّد داودي حميد
بوشواربء مدير حماية المواطنين في الخارج؛ الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيبراير سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10 فبراير سئة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير التّنقّل وإقامة
الأجائب.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 2,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي.المؤرخ في
0 رجب عام 1412الموافق 25 يناير سنة 1992
وإقامة الأجانب بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : يفوض إلى السيّد عيسى
سفرجليء مدير التّنقّل وإقامة الأجانبء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

0 فيراير سنة 1996.

المطبعة الرسمية,» 77 9و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

