Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-219 ممضي في 24 يونيو 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول سير عمل منتدى الدول المصدرة للغاز، الموقع بموسكو في 23 ديسمبر سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-220 ممضي في 24 يونيو 2009
  Author: المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 06-346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-221 ممضي في 24 يونيو 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 6
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 22 أبريل 2018، الصفحة 6
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مستشار الشؤون الخارجية وكذا محتوى برنامجه.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 22 أبريل 2018، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين وكذا محتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مايو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 26
  Summary: يحدد شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة للمدرسة الوطنية للإدارة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 31 مايو 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد تصنيف المدرسة الوطنية للإدارة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.


Content:

Year: 2009, Number: 038
5 .2 8 .اع ت” 5 رجب 0 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 يوتيى لسخة 2000م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 219 مؤْرخ في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009, يتضمّن التّصديق على الاتفاق
حول سير عمل منتدى الدول المصدرة للغازء الموقّع بموسكو في 23 ديسمبر سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 09 - 220 مؤرَخ في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوب نة 2006 والمتضمن إنشاء المحافظة
العامة للتخطيط والاستشراف ومهامها وتنظيمها

مرسوم رئاس رقم 09 - 221 مؤْرَخ في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24 يوني
الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين

يان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين
ات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية» المكلف بإصلاح المالية - سابقا

م رئاسي مؤرًخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009,
تدخلات الدولة والخزينة في المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية

ؤرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتخطيط
والت لتهيئة العمرانية في ولايتين
م رنًا 8 وَرَخ في 7 + ادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم...

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن إن

بوزارة الموارد المائية

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن
والسياحة ببوسعادة

م رنًا رخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن
لمهن فثون العرض والسمعي البصري

يم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوذ

لدواوين الترقية والتسيير العقاري بالولايات


5 رجب هام 1430 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

8 يوثيى سنة 2009 م

م رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير السكن
والتجهيزات العمومية في ولاية بشار

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات

ان رئاسيّان مؤْرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين

م رئاسي موَرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمكتب
رخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يوني

يّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل ب
والتلخيص بوزارة المالية

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول ب
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية

ادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009/, تتخ

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرين للتخطيط
والتهيئة اله

ان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوني
بوزارة الطاقة والمناجم....

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يوني

م راسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو
الترقية والتسيير العقاري لولاية الطارف

م رئاسيّ مؤرّخ في 7 جمادى الشانية عام 1430 الموافق أوّل ب
والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل والضمان

م رئاسيّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل
الاجتماعي في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول ب
والرياضة في ولاية سعيدة

م رئاسي موْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام لمكتب

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

| واءة الداخلية والجماعات المحلية |

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009, يحدّد ث
بالمناصب العليا التابعة للمدرسة الوطنية للإدارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 09 - 219 مؤرخ في أل رجب عام
0 الموافق 24 يونيوسنة 9 يتضمن

الدول المصدرة للفانء الموقّع بموسكى في 23
ديسمبسر سثة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول سير عمل
منتدى الدول المصدرة للغازء الموقفّع بموسكو في 23
ديسمبر سنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول سير عمل
منتدى الدول المصدرة للغازء الموفّع بموسكو في 23
ديسمبر سنة 2008, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24
يونيو سنة 2009.

اتفاق
حول سير عمل منتدى الدول المصدرة للفان

إن حكومة الجزائر وحكومة بوليفيا وحكومة مصر
وحكومة غينيا الاستوائية وحكومة جمهورية إيران
الإسلامية وحكومة ليبيا وحكومة نيجيريا وحكومة
قطر وحكومة فدرالية روسيا وحكومة ترينيداد
وتوباغو وحكومة الجمهورية البوليفارية لفنزويلاء

5 رجب هام 1430 ه
58 يونيى سنة 2009 م

المادة الأولى

قرر الأطراف إعادة تنظيم منتدى الدول المصدرة
للنظام الأساسي المرفق بأصل هذا الاتفاق.

يحظى المنتدى بنظام أساسي قانوني دولي
ويتمتع بالأهلية القانونية اللازمة لممارسة وظائفه
وتحقيق أهدافه.

المادة 2
بموجب هذا الاتفاقء: ويرفق بهذا الاتفاق الذي يشكل
جزءا لا يتجزاً منه.
المادة 3
تحتضن دولة قطر هذا المنتدى؛ وتبرم مع المنتدى
المادة 4
- يخضع هذا الاتفاق للقبول أو الموافقة أو
المصلاقة من قبن الأطراف وفقا لتك يعات السارية
المفعول في كل بلد.

2 - يفتح باب الانضمام إلى هذا الاتفاق لبروني
دار السلام وأندونيسياوماليزياوالترويج
وتركمنستان والإمارات العربية المتحدة ابتداء من

3- يبقى باب الانضمام إلى هذا الاتفاق مفتوحا
أمام الدول غير المذكورة في الفقرة 2 من هذه المادة
وفقا للنظام الأساسي للمنتدىء ابتداء من دخوله حيز

4 - تودع وثائق القبول أو الموافقة أو المصادقة أو
الانضمام لدى حكومة فدرالية روسيا التي تقوم بدور
الوديع لهذا الاتفاق إلى غاية إحالة كل المهام إلى الأمين
العام للمنتدى.
المادة 5

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إيداع الأطراف للوثائق الخمس
المتعلقة بالقبول أو الموافقة أو المصادقة.

2 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذء بالنسبة
للبلدان المنضمة إليه وفقا للفقرة2 من المادة 4 بعد


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

ثلاثين (30) يوما من تاريخ إيداع وثائقها للانضمام أو
يوم دخوله حيز التنفيذ طبقا لأحكام الفقرة 1 من هذه
المادة بترجيح أحدث تاريخ.

3- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بالنسبة للدول
المنضمة إليه و فقا للفقرة 3 من المادة 4., بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وثائق الانضمام.

المادة 6

يحق لكل طرف الانسحاب من هذا الاتفاق بإرسال
إشعار خطي وفقا للمادة 7 من النظام الأساسي للمنتدى.

بغض النظر عن الفقرة السابقة, يبقى هذا الاتفاق
ساري المفعول كما لو أن هذا الانسحاب لم يحدثء
بالنسبة لجميع الحقوق والالتزامات السابقة لتاريخ
الانسحاب الفعلى.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 220-09 مؤرخ في أوّل رجب عام
0 الموافق 24 يونيى سنة 2009, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 الموؤرخ في 9
رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبرسنة
6 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمها.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فىالوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346
المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 7

وتطبيق أحكام هذا الاتفاق عن طريق المفاوضات
المباشرة بين الأطراف.

المادة 8

يسجل الوديع هذا الاتفاق لدىالأمانة العامة
للأممالمتحدة وفقاللمادة 102 من ميثاق الأمم
المتحدة.

حرر بموسكو فى 23 ديسمبر سنة 2008 في إحدى
شرة نسخة أصلية باللغة الإنجليزية ويحتفظ كل
طرف بنسخة واحدة منها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية مني المرتبات التي تطبق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 159
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
لذي يعدل القانون الأساسي للديوان الوطني
للإحصائيا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 160
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يوني سنة 1995
لمعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
إنشاء المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
ومهامها وتنظيمها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المائة 2: تعدل وتتممالمادة 12 من المرسوم الرئاسي
رقم 346-06 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2
أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادة 12 : يساعد المحافظ أمين عام يكلف بتنشيط
أعمال المحافظة وتنسيقها.

يساعد الآمين العام :

- مدير دراسات مكلف بالتعاون,

- مدير دراسات مكلف بالدراسات القانونية
والشؤون العامة,

- مكلف بالدراسات والتلخيص.

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 25 منالمرسوم
الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427
الموافق 2 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 25 : وظيفة المحافظ العام للتخطيط
والاستشرافء. وظيفة عليا في الدولة». يحدد مرتبها
وظيفة الأمين العام للمحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف, وظيفة عليا فى الدولة, تصنف ويحدد
مرتبها استنادا إلى وظيفة مدير عام في وزارة المالية.
وظائف رئيس قسم.؛ ومدير الدراسات. والمديرء
والمكلف بالدراسات والتلخيصء ونائب المديرء ورئيس
الدراساتء وظائف عليا فى الدولة؛ تصنف ويحدد
مرتبها استنادا إلى الوظائف العليا المماثلة في وزارة
المالية".

المادئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24
يونيو سنة 2009.

.ايها مس

مرسوم رئاسي رقم 09 - 221 موْرّخ في أوّل رجب عام
0 الموافق 24 يونيى سنة 2009. يتضمن

القانون الأسلسي الخاص بالأعوان الدبلوماسيين

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

-و بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (3 و8)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

-و بمقتضى الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتض من القانون الأساسي للأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفميبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 405
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 والمتعلق بالوظيفة القنصلية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 408
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 والمتضمن إنشاء المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبرسنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة؛

يرسم ما يآتي :

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

الأساسي العام للوظيفة العمومية: يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالأعوان الدبلوماسيين
والقنصليين وضبط مدونة مختلف الرتب والمناصب
المطابقة وكذا شروط الالتحاق بها.

المادّة 2: يشكلل الأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون أربعة (4) أسلاك ذات رتبة وحيدة :

- سلك الوزراء المفوضينء. ويتضمن أربع (4)
مراتب»

- سلك مستشاري الشؤون الخارجية؛ ويتضمن
ثلاث (3) مراتب,

- سلك كتاب الشؤون الخار جية؛ ويتضمن ثلاث
(3) مراتب»

- سلك ملحقي الشؤون الخارجية؛ ويتضمن ثلاث
(3) مراتب.

يتم تحديد انتماء العون الدبلوماسي والقنصلي
إلى إحدى المراتب وفقالمعيار الخدمة الفعلية وطبقا
للترتيب المحدّد في المادة 103 من هذا القانون الأساسي.

المادّة 3: يتم سير الحياة المهنية للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين بقضاء جزء في الإدارة
المركزية وجزء في المصالح الخارجية. كما يمكن
وضعهم في إحدى الوضعيات المذكورة في المادة 45 من
هذا القانون الأساسي.
الفصل الثاني
المقوق والواجبا
الفرع الأول
الحقوق
المادة 4 : يتقاضى العون الدبلوماسي والقتص
راتبا يشمل مرتبه والتعويضات المحددة عن طريق
التنظيم.
يستفيد الأزواج الذين هم أعوان دبلوماسيون
وقنصليون إذا ما عينوا في نفس المركز تعويض
منصب واحد يلحق بأعلى المرتبين

الماك 5: يقصد في مفهوم هذا القانون الأساسيء
بعائلة العون الدبلوماسي والقنصلي المكفولة, زوجه

وأبناؤه الذين يخول لهم الحق في المنح العائلية وأبناؤه
المعوقون العاجزون عن العمل مهما كانت أعمارهم,
وكذا بناته البالغات غير المتزوجات اللائي لا يمارسن
أي نشاط مربح؛ وأصوله عندما يكون العون
الدبلوماسي والقتصلي عائلهم الوحيد ويكونون

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
وزير الشؤون الخارجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 6 : للعون الدبلوماسي والقنصلي الذي يتم
تعيينه بالخار ج أو استدعاوّه إلى الإدارة المركزية؛, الحق
فى الاستفادة من التكفل بمصاريف نقله ونقل أفراد
عائلته. وكذا المصاريف المتصلة بفائض الأمتعة.

وللعون الدبلوماسي والقنصلي الذي يتم تعيينه
لا تتجاوز خمسة (5) أيام.

وللعون الدبلوماسي والقنصلي الذي يتم نقله من
مركز إلى آخرء لأغراض الخدمة:؛ الحق في الاستفادة من
التكفل بمصار يف النقل وفي تعويض جزافي.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه المادة عن

الماة 7: للعون الدبلوماسي والقنصلي قصد
الحق فى الاستفادة من تسبيق لا يمكن أن يتعدى
شهرين2) من المرتب الأساسي زيادة على تعويضات
المنصب. ويتم تسديد هذ التسبيق شهريا وفي فترة

ويتعين على العون الذي تم استدعاؤه إلى الإدارة
المركزية قبل انقضاء أجل الاثنى عشر(12) شهراء تسديد
هذا التسبيق كليًا قبل مغادرته المركز.
الماة 8: يستفيد العون الدبلوماسي والقنصلي
العامل بالمصالح الخارجية من التكفل بجزء من
وعند وصول العون الدبلوماسي والقنصلي إلى

منصب تعيينه, فإنه يستفيد من التكفل بجزء من

مصاريف الإيواء لفترة لا تزيد عن ستين (60) يوما.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 9 : تتكفل الدولة بضمان إقامة رئيس المركز

لدبلوماسي والقنصلي. ويمكنه أن يستفيد من مساعدة
تحدد شروط التكفل بالمساعدة العائلية عن طريق
المادة 10 : يتمتع العون الدبلوماسي والقنصلي

أثناء تنقلاته؛ وكذا أفراد عائلته,. يتأمين تكتتبه وزارة
المادّة 11 : يستفيد العون الدبلوماسي والقنصلى
من عطلة سنوية مدتها ثلاثون (30) يوما عن كل سنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وب يد الأعوان الذين يمارسون مهامهم في
بعض المراكز البعيدة أو الصعبة تمديدا في عطلتهم
السنوية بعشرة (10) أيام.

تحدد قائمة هذه المراكز الدبلوماسية والقنصلية
المنصوص عليها في الفقرة 2 أعلاه. وكذلك كيفيات
الاستفادة من العطل السنوية بقرار من وزير الشؤّون
الخار جية.

يمكن تجزئة العطلة لأسباب ترتبط بالخدمة أو
بالظروف الخاصة بالمركز.

يحتفظ العون الدبلوماسي والقنصلي بالحق في
الاستفادة من متأخرات عطلته فى الإدارة المركزية.
بالخارج .

لا يستفيد الأعوان الدبلوماسيون والقنصليون
الذين تتوفر فيهم شروط الاستدعاء. من العطلة
السنوية إلا بعد عودتهم إلى الإدارة المركزية.

المادّة 12 : يحق للعون الدبلوماسي والقتصلي
العامل بالمصالح الخارجية مرة كل عامين (2) بالتكفل
بالجزائر.

يستفيد الأعوان الديلوماسيون والقنصليون
الذين يمارسون مهامهم في المراكز الصعبة على وجه
الخصوص التكفل بمصاريف نقلهم إلى الجزائر مرة
واحدة عن كل سنة (1) من الخدمة.

تحدد قائمة هذه المراكز عن طريق التنظيم.

المادة 13 : يستفيد أبناء الأعوان الدبلوماسيين
والقنصليين الذين بقوا في الجزائر لأسباب مؤسسة
موافقا عليها من الإدارة؛ مرة كل عامين (2). من التكفل
بمصار يف نقلهم ذهابا وإياباء ليلتحقوا بآبائهم العاملين
بالمصالح الخار جية.
ويتم تبليغ العون المعني بالأمر حينئذ بمقرر

تطبق أحكام الاستفادة من هذا الإجراء عندما
لا يستفيد الآباء من التكفل بمصاريف النقل خلال نفس
لسنة المالية» وذلك ابتداء من السنة الأولى (1) لتعيين
لعون بالخار ج.

المادة 14 : ينتسب العون الدبلوماسي والقنصليى
لاجتماعيء طبقا للتشريع المعمول به.

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

وفي حالة وفاة عون دبلوماسي وقنصليء يستفيد
ذوو حقوقه من رأسمال الوفاة وفقا للشروط المحددة فى
لتنظيم المعمول به.

المادّة 15 : في حالة وفاة العون الدبلوماسي
والقنصلي أو زوجه. تتكفل ميزانية وزارة الشؤون
لخار جية بمصار يف سفر أفراد عائلته حسب المفهوم
لمحدّد في المادة 5 من هذا القانون الأساسي.

تحتسب المصاريف من مكان الوفاة إلى مكان
لدفن بالجزائر. وتشمل المصاريف اللازمة للإجراءات
لمعمول بها في البلد الذي وقعت فيه الوفاة.

كما تتكفل ميزانية وزارةالشؤون الخار جية

أ-العون وزوجه وأبنائه إذا كان الفقيد أحد
الأبناء أيًا كان مكان الوفاة,

ب - العون وزوجه إذا كان الفقيد من أحد الأصول
المباشرين من الدرجة الأولى للعون,

ج - العون وزوجه إذا كان الفقيد أحد الأصول
المباشرين من الدرجة الأولى للزوج.

المادة 16 : إذا تم الدفن بالخارج فإن نفقات الجنازة
بالمكان ذاته تتحملها ميزانية وزارة الشؤون الخار جية.

المادّة 17: تتكفل وزارة الشؤون الخارجية
بمصاريف نقل أفراد عائلة العون الدبلوماسي
والقنصلي المتوفى بالخارج إلى الوطن وكذا مصاريف
نقل أثاث هذا الأخير وسيارته.

المادة 18: في حالة وفاة العو نالدبلوماسي
والقنصلي العامل بالمصالح الخارجية أثناء السنة
لدراسية؛ تبقى الاستفادة من الحقوق والامتيازات
لمنصوص عليها في هذا الفصلء من حق أفراد عائلته

يدفع تعويض شهري يساوي 50 4 من آخر راتب
إلى الزوج والأبناء الذين هم في كفالته حتى نهاية
لسنة الدراسية.

المادة 19 : يستفيد العون الدبلوماسي والقنصلي
لعامل بالمصالح الخارجية من تعويض من الدولة,. في
حالة وفاته أو تعرضه لضرر جسدي أو مادي على إثر

أو اعتداء؛ أو فعل حربء أو اضطرابات أو أعمال شغب,
يمكن أن يتعرض لها العون الدبلوماسي والقنصلي أو
ذوو حقوقه بسبب إقامتهم في الخارج.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

تحدد شروط التعويض المنصوص عليها في هذه
المادة وكيفياته عن طريق التنظيم.

المادّة 20 : يضمن للموظف الدبلوماسي والقنصلى
العامل بالمصالح الخارجية وكذا لأفراد عائلته المقيمين
معهء التكفل بمصاريف العلاج الطبي وفقا للشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماة 21 : تتكفل ميزانية وزارة الشؤون الخارجية
مصاريف الدراسة والتعليم لأبناء العون الدبلوماسي
والقنصلي العامل بالمصالح الخار جية.

وعنداستدعاء الآباءء فإن أبناء الأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين العاملين بالخارجء: الذين
يزاولون دراسات عليا يستفيدون من منحة تكوين عن
لمدة القانونية المتبقية لإنهاء دراستهم.

ويستفيد أبناء العون الدبلوماسيى والقنصلى
لذين تحصلوا على شهادة البكالوريا في سنة استدعاء
آبائهم؛ من حكم هذه الفقرة.

المادة 22 : بغض النظر عن الحالة المنصوص عليها
في الفقرة 2 من المادة 100 أدناهء تعين الإدارة المركزية
العون النائب في حالة الشغور المؤقت لمنصب رئيس
المركز الدبلوماسي أو القنصلي.

وفي حالة الغياب المؤقت لرئئيس المركز أو وجود
مانع يعيقه لفترة,. يتم تعيين النائب من قبل الإدارة
المركزية بناء على اقتراح من رئيس المركز.

ويحمل العون النائب حينئذ صفة القائّم بالأعمال
بالنيابة أو المسير بالنيابة. ويتولى بذلك استمرار
نشاط المركز ويتمتع بالحقوق والصلاحيات المرتبطة

الفرع الثاني
الواجبات

المادّة 23 : يمارس العون الدبلوماسي والقنصلي
مهامه؛ دون المساس بالمسؤوليات الخاصة الناتجة عن
توزيع المهام, مع احترام قواعد السلطة السلمية المعمول
بها في الإدارة المركزية والمصالح الخارجية. ويؤدي
مهامه حسب الأهداف المسطرة له؛ وفق مبادئ التضامن
والتكامل في الأعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 24 : يتعين على العونالدبلوماسى
والقنصلي العامل في المصالح الخارجية؛ بصفته ممثلا
لبلده في الخارج؛ أن يساهم بسيرته ونشاطاته في
وتوسيعها في مختلف أوساط البلد أو في الدائرة التي
يمار س فيها مهامه.

ويستعلم العون الدبلوماسي والقنصلي عن كل ما
من شأنه أن يسهل له أداء مهمته ويكون بالأخص مطلعا
على سير شؤون بلاده سواء على الصعيد الوطني أو
على الصعيد الدولي.

يحرص العون الدبلوماسي والقنصلي العامل في
المصالح الخارجية على تنفيذ المهام الموكلة له. ويسعى
تحت سلطة رئيس مركزه إلى تطوير المبادرات الكفيلة
بدعم فعالية المركز الدبلوماسي أو القنصلي الذي
يمارس فيه مهامه. وبهذه الصفة, يلزم بأن يكون على
استعداد دائم لتنفيذ المهام الموكلة له.

المادة 25 : يتعين على العون الدبلوماسي
والقنصلي أن يوسع باستمرار معرفته وتحكمه في
علاقة مهنية واجتماعية وكل اتصال من شأنه أن يساهم
في تحقيق الأهداف الموكلة للمركز الدبلوماسي
والقنصلي الذي يمارس فيه نشاطه.

يجب أن يكون تحسين جودة العمل والخدمات
المؤداة للدولة اهتمامادائما لدى العون. ويتجسد هذا
الاهتمام على الخصوص في التحكم التدريجي في
وسائل الاتصال الحديثة وفى الإرادة الدائمة لتخطى
قيود المحيط الذي يمارس فيه نشاطه. ‎١‏

المادة 26 : يولى العون الدبلوماسي والقتصلى
العامل في الخارج اهتماما خاصا بالجالية الجزائرية
المقيمة بالبلد الذي اعتمد لديه. ويساهم في تنمية روح
التضامن في أوساطهاء كما يعمل على دعم الصلات التي
تربطها بالوطن.

المادئة 27: يتعين على العونالدبلوماسي
والقنصلي وأعضاء عائلته أن يسلكوا في كل الظروف
سلوكا فاضلا ومحترما.

ويمارس العون الدبلوماسي والقنصلي وظيفته
في ظل احترام قوانين وأنظمة البلد الذي اعتمد لديه,
طبقا لأحكام الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالعلاقات
الدبلوماسية والقنصلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ولا يجوز لهاستعمال الامتيازات والحصانات
وظيفته.

المادّة 28 : يتعين على العون الدبلوماسي
والقنصلي أن يمارس مهامه بكل أمانة وبدون تحيز.

المادّة 29 : لا يمكن العون الدبلوماسي والقنصلي
أن يتزوج بدون إذن مسبق من وزيرالشؤون
الخار جية.

يودع طلب الإذن بالزواج قبل أربعة (4) أشهر على
الأقل من التاريخ المحدّد للزواج.

ويتعين على الإدارة الإجابة في أجل ثلاثة (3) أشهر
اعتبارا من تاريخ إيداع الطلب. وبعد انقضاء هذا الأجل
يعد سكوت الإدارة قبولا.

يجب أن يكون زوج العون الدبلوماسي والقنصلي

المادّة 30 : يقيم العون الدبلوماسي والقنصلي
لعامل بالخارج بالقرب من مقر عمله. ويلتحق به زوجه
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر من تاريخ تعيينه إلا إذا

أعفي من هذا الالتزام بإذن خاص من وزير الشؤون

المادة 31 : تمنع علاقات التبعية المباشرة حسب
لسلم الإداري بين الأزواج والأولياء والأصهار حتى
لدرجة الثانية. ماعدا في حالات ضرورة العمل
لقصوى المرتبطة بشروط ممارسة النشاط في
بعض المراكز الدبلوماسية أو القنصلية.

المادة 32 : عندمايمتلك العون الدبلوماسي
والقنصلي أو زوجه مصالح مالية أو صناعية أو
بها حتى يسمح للسلطة المختصة:؛ عند الاقتضاءء باتخاذ
التدابير الكفيلة بحماية مصالح الدولة.

المادة 33 : لا يجوز للعون الدبلوماسي والقنصلي
العامل بالخارج وكذا أفراد عائلته التي في كفالته؛ أن
يمارسوا نشاطا مربحاء أيا كان نوعه؛ في البلد الذي

اعتمد لديه.

غير أنه يمكن رفع هذا الحظرء في بعض الظروف,
بناء على طلب معلل قانونا من العون المعنيء وبعد أخذ
رأي رئيس المركز وتلقي إذن صريح من الإدارة

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

الملدة 34 : لا يجوز لرئيس البعتة الدبلوماسية أن
يغادر بلد الإقامة إلا بعد إذن من وزيرالشوؤّون
الخار جية.

ويتعين على رئيس البعثة الدبلوماسية أن يبلغ
الإدارة المركزية بتنقلاته في داخل بلد الإقامة.

أما بالنسبة لبعض المراكز الدبلوماسية أو
تحدد بقرار من وزير الشؤون الخار جية.

المادة 35 : يعلم رئيس المركز القنصلي أثناء
تنقلاته خارج نطاق دائرة الختصاصه في بلد الإعتماد,
رئيس البعتة الدبلوماسية الذي يتبعهعندما
لا تتجاوز مدة هذه التنقلات أربعة (4) أيام كاملة. وفي
حال تجاوز هذه المدة. يشترط إذن الإدارة المركزية: تحت
إشراف رئيس البعثة الدبلوماسية.

ولا يجوز لرئيس المركز القنصلي أن يغادر بلد
الإقامة إلا بعد إذن من وزير الشؤون الخارجية. ويعلم
رئيس البعثة الدبلوماسية بذلك.

المائة 36 : تخضع تنقلات الآعوان الدبلوماسيين
والقنصليين العاملين بالخارج داخل بلد الإقامة إلى إذن
مسبق من رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي
عندما لا تتجاوز مدتها أربعة(4) أيام كاملة. وفي حال
تجاوز هذه المدة. يشترط إذن من الإدارة المركزية.

ولا يجوز للأعوان الدبلوماسيين والقنصليين أن
يغادروا بلد الإقامة إلا بعد إذن من رئيس المركز وإبلاغ
الإدارة المركزية بذلك.

المادة 37: يحظر على العون الدبلوماسي
مهامه. القيام بي خدمة كانت لدى حكومة أجنبية.
ويمكنه العمل في مؤسسة أو منظمة جهوية أو دولية

بعد إذن من وزير الشؤون الخارجية.

المادة 38 : يساعد رئيس المركز الدبلوماسي
والقنصلي في مجال التسيير الإداري والمالي؛ عون
دبلوماسي وقنصلي يأخذ صفة الملحق الإداري والمالي.
ويتقاضى هذ العون المرتب المرتبط برتبته.

ويحرص هذا العون على احترام وتطبيق التنظيم
في هذا المجال.

يعين الملحق الإداري والمالي حسب الشروط التي
يحددها وزير الشؤون الخارجية بقرار.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية

المادة 39 : لا يمكن أيا كان أن يوظف في أحد
الأسلاك المحدثة بموجب هذا القانون الأساسي مالم
تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكون هو وزوجه من جنسية جزائرية,

- أن يستوفي شروط التأهيل المعمول بهاء

- أن يحسن لغتين (2) أجنبيتين على الأقل,

- أن يستكمل شروط السن واللياقةالبدنية
المطلوب توفرها لممارسة الوظيفة,

- أن يثبت وضعيته إزاء الخدمة الوطنية,

- أن تتوفر فيه الشروط المحدّدة في المادة 40
أدثاة.

المادة 40: يوظف الأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون ويرقون بإحدى الطرق الآتية :

- مسابقة على أساس الاختبارات»

- امتحان مهنيء

- توظيف مباشر ( على أساس الشهادات)
وفقا للشر وط المحدّدة في المادتين 90 (الفقرة 1) و93
(الفقرة2).

- الإدماج الناتج عن الانتداب طبقا لأحكام المادتين
6 و48 من هذا القانون الأساسي.

المادة 41 : تحدد النسب المخصّصة لمختلف أنماط
التوظيف والترقيةالمحددة فى المادة 40 أعلاه. حسب
الأسلاك المنصوص عليها فى المواد 87 و90 و93 أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
التوظيف والترقية بناء على اقتراح من وزير الشؤون
الخارجية بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهني والتسجيل على قائمة التاهيلء دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الماة 42 : يحدد فتح وكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى المادة 40 أعلاه
بقرار من وزير الشؤون الخارجية بالتشاور مع السلطة
يتم إعلان نتائج المسابقات والامتحانات المهنية
من قبل لجنة تتكون من وزارة الشؤون الخاررجية

الماذة 43: يعيّن الأعوان الذين يتم توظيفهم
طيقا لأحكام المادة 40 أعلاه بصفة متريصين.

ويمكن ترسيمهم بعد إجراء فترة تربص مدتها
سنتان (2) على أساس تقرير المسؤول السلّمي فيما
يخص الأعوان الذين تم توظيفهم على أساس
الاختبارات أو الشهادات.

أما الأعوان الذين تم توظيفهم على أساس امتحان
مهني أو ترقية على سبيل الاختيار طبقا لأحكام المواد
3 و86 و89 المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
فإنهم يرسمون مباشرة.

- إما تمديد فترة التربصء مرة واحدة؛ ولنفس
المدةء

- وإما تسريحه.

- وإما إعادة إدماجه في سلكه الأصلي.

ويلتمس رأى اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاءء
مسبقاء فى كل الحالات.

الفصل الرابع
الترقية

المادة 44 : تحدّد وتائر الترقية في الدرجة على
أساس الجدول الآتى :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5 رجب عام

المدة الدنيا 10/3

الالتحاق بالدرجة 1
من الدرجة 1 | لدرجة 2
لدرجة 2 لدرجة 3
لدرجة 3 إلى الدرجة 4
لدرجة 4 لدرجة 5
لدرجة 5 لدرجة 6
لدرجة 6 إلى الدرجة 7
لدرجة 7 إلى الدرجة 8

لدرجة 8 إلى الدرجة 9

لدرجة 9 إلى الدرجة 10

لدرجة 10 إلى الدرجة 11

5 ؟|؟|؟؟؟؟ 1 ؟؟

لدرجة 11 إلى الدرجة 12

المجمووع

الفصل الخامس
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 45 : يوضع كل عون دبلوماسي وقنصلي في

1 - النشاطء

2 - الانتداب»

3- الوضعية خارج الإطارء

4 - الإحالة على الاستيداع,

5 - الوضع تحت التصرّفء

6 - الخدمة الوطنية.

المادة 46 : لا يمكن أن يتعدى عد الأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين الممكن انتدابهم أو
إحالتهم على الاستيداع أو خارج الإطار» بناء على
طلبهمء؛ نسبة 5 4 من مجموع التعداد الحقيقي لكل سلك
من الأسلاك المنشأة بموجب هذا القانون الأساسي.

الفرع الأول
النشاط

المادة 47: ب يعتبر في وضعية نشاط كل عون
دبلوماسي وقتنصلي يمار س فعليا وظائفه في إحدى
مصالح وزارة الشؤون الخارجية أو المؤسسات

0 ه
8 يونيى سنة 2009 م

المدة المتوسطة 10/5 المدة القصوى 10/2

الفرع الثاني

الانتداب

المادة 48 : يمكن أن ينتدب الموظفون العاملون
بوزارة الشؤون الخارجية مدة أدناها خمس (5) سنوات»:
في أحد الأسلاك المنشاة بموجب هذا القانون الأساسيء
بطلب منهم., إذا توفرت فيهم الشروط المحددة في
المادة 39 أعلاه وكذا شروط الشهادات المطلوبة للالتحاق
بأسلاك الاستقبال.

يحدد الانتداب في أحد الأسلاك المنشأة بموجب
هذا القانون الأساسىلمدة أقصاها خمس (5) سنوات,
فإما أن يرسمالعون المنتدب على إشرهافي سلك
الاستقبالء في الدرجةالتي يحوزهافي رتبته
الأصلية, وإما أن يعاد إلى رتبته الأصلية, وذلك بعد أخذ
رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

الفرع الثالث
الوضعية خارج الإطار
المادّة 49 : الوضعية خارج الإطار هي الحالة التي
يمكن أن يوضع فيها العون الدبلوماسي والقنصليء
وفق الشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

تكرس الوض ضعية خارج الإطار بقرار صادر عن
وزير الشؤون الخارجية , ولا يمكن أن تتجاوز مدتها

لا يستفيد العون الدبلوماسي والقنصلي الذي
يوضع في حالة خارج الإطار من الترقية في الدرجات.

الفرع الرابع
الإحالة على الاستيداع

المادّة 50 : تتمثل الإحالة على الاستيداع في إيقاف
راتب العون الدبلوماسي والقنصلي وكذا حقوقه في
لأقدمية وفي الترقية في الدرجات وفي التقاعد.
غير أن العون الدبلوماسي والقنصلي يحتفظ
بالحقوق التي اكتسبها في رتبته الأصلية عند تاريخ
إحالته على الاستيداع.
المادّة 51 : يمكن أن يوضع العون الدبلوماسي
والقنصلي في حالة استيداع, زيادة على حالات
لاستيداع المنصوص عليها في المادة 63 من الأمر رقم
03-6 المورخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, إذا كانت له
علاقة تبعية مباشرة في العمل مع زوجهالعون
لدبلوماسي والقنصلي الذي يعمل في نفس المركز.

وفي هذه الحالة؛ يتم الاستيداع تلقائيا لفائدة أحد

لزوجين.
القرع الخامس
الوضع تحت التصرف

المادة 52 : يمكن أن يوضع العون الدبلوماسي
ضرورات المهمة المنوطة به.

الوضع تحت التصرف هو وضعية العون الذي
يمارس نشاطه خارج وزارة الشؤون الخارجية أو خارج
هيئة تابعة لوصايتها مع مواصلة تطوّر مساره المهني
ضمن سلكه الأصلى والحفاظ على حقوقه فى الترقية
سلكه الأصلىء بقوة القانون, عند انتهاء مدّة وضعه تحت
التصّرفء ولو كان زائدا على العدد.

المادة 53 : يبت وزير الشؤون الخارجية بقرار في
شأن الوضع تحت التصرفء بعد موافقة المعني بالأمر.
وينهي ذلك الوضع حسب الأشكال نفسها.

المادة 54 : يخضع العون الدبلوماسي والقنصلي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ويبقى زيادة على ذلك خاضعا لأحكام المواد 26 و27
و28 و37 من هذا القانون الأساسي.

المادة 55 : يمكن العون الدبلوماسي والقنصلي
الموضوع تحت التصرفء أن يستفيد من تكملة للراتب
تدفعها له وزارة الشؤون الخارجية وفق الشروط المحددة
لا يمكن أن يتعدى عدد الأعوان الدبلوماسيين
من مجموع التعداد الحقيقي لكل سلك من الأسلاك
المنشأة بموجب هذا القانون الأساسي.
القرع السادس
الخدمة الوطنية
المادة 56 : يوضع العون الدبلوماسي والقنصلي
المستدعى لأداء الخدمة الوطنية في وضعية تسمى
"الخدمة الوطنية" وفقا للشروط التي يحددها التشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الفرع السابع
انتهاء الوظيفة
المادّة 57 : ينجم عن انتهاء الوظيفة فقدان صفة
العون الدبلوماسي والقنصلي.
وزيادة على حالتي الوفاة أو الإحالة على التقاعدء
فإنها تترتب على إحدى الحالات الآتية :
- الاستقالة,
- التسريح:
- فقدان الحقوق المدنية,
- إسقاط الجنسية الجزائرية,
- العزل لإهمال المنصب.

المادة 58 : لا يمكن أن تنجم الاستقالة إلا بناء على
لتخلي عن صفة العون الدبلوماسي والقنصلي.
ويرسل العون طلبه عن طريق السلّم الإداري إلى
ويتعين عليه الوفاء بالالتزامات المرتبطة
بوظيفته حتى اتخاذ قرار السلطة المذكورة في هذا
المادة 59 : لا يكون للاستقالة مفعول إلا إذا قبلتها


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5 رجب عام

إيداع الطلب. ويسري مفعول الاستقالة ابتداء من
لتاريخ الذي تحدّده هذه السلطة.

المادّة 0 : لا يمكن الرجوع عن الاستقالة بعد
قبولها. ولا تمنع المتابعات القضائية بسبب الأفعال
لتى قد تكتشف بعد قبول الاستقالة: عند الاقتضاء.

المادة 61 : يترتب على أي توقف عن ممارسة المهام
مخالفة لأحكام المادتين 59 و60 أعلاه. العزل بسبب
إهمال المنصبء دون إشعار مسبق ومن غير تعويضء»
مع مراعاة الضمانات التأديبية المنصوص عليها في

إذا تغيب العون الدبلوماسي والقنصلي لمدة
خمسة عشر (15) يوما متتالية على الأقل؛ دون مبرر
العزل بسبب إهمال المنصبء بعد الإعذار.

الفصل السادس
حركات النقل
الماذة 62 : يتم سير الحياة المهنية للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين بقضاء جزء منها في
الإدارة المركزية وجزء في المصالح الخارجية. حسب
احتياجات وزارة الشؤون الخارجية وحسب مواصفات
المسار المهني للأعوان.

يحدد مخطط المسار المهني المنصوص عليه بقرار
وزاري شروط وكيفيات تعيين الأعوان الدبلوماسيين

المادة 63 : لا يمكن أن يستفيد العون الدبلوماسي
والقنصلي الموظف حديثا من تعيين في المصالح
لخارجية إلا إذا أدى حدا أدنى من الخدمة ضمن الإدارة

وللاستفادة من هذا التعيين, فإنه يجب على العون
في اللغات الأجنبية واستعمال تقنيات الإعلام الآلي:
لتي تنظمها سنويا وزارة الشؤون الخار جية.

المادّة 64 : تتراوح مدّة المهمة التي يؤديها العون
لدبلوماسي والقنصلي في الإدارة المركزية أو في
لمصالح الخار جية بين ثلاث (3) سنوات وخمس (5)
سنوات. ولا يتم التحويل من مركز خارجي إلى آخر إلا
فيما يخص المراكز المحدّدة بموجب قرار وزاري. ويمكن

0 ه
8 يونيى سنة 2009 م

الملدة 65 : تقرر السلطة التي لها صلاحية التعيين
تعيين الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين ضمن مصالح
الإدارة المركزية وفي المصالح الخارجية على أساس
المعايير الآتية:

1 - احتياجات الخدمة,

2 - وجود العون فى حالة النشاط الفعلى:

3 - النشاط السابق للعون وكيفية أدائه للخدمة,

4 - التطابق بين طبيعة الوظائف المطلوب أداوّها
والمؤهلات العامة للعون وخبرته المهنية المثبتة,

5 - ديمومة مردودية العون.

قد تؤخذ الرغبة التي يبديها العون بعين الاعتبارء
دون المساس بتطبيق المعايير المذكورة أعلاه.

المادة 66 : تبلّغْ مقررات التعيين في المصالح
الخار جية أو الاستدعاء إلى الإدارة المركزية إلى المعنيين
قبل ستة(6) أشهر من سريانهاء إلا إذا اقتضت
الضرورة غير ذلك. ويجب على العون الدبلوماسي
والقنصلي المعني بمثل هذه المقرّرات أن يلتحق بمنصبه
في الآجال المحدّدة.

يتعرض العون الذي يرفض الالتحاق بالمنصب
يحدد وزير الشؤون الخارجية بقرار كيفيات
وإجراءات تطبيق المواد من 62 إلى 66 أعلاه.

الفصل السابع
التكوين

المادة 67 : يتعين على العون الدبلوماسي

والقنصليء مهما تكن رتبته و وظيفته؛ أن يشارك في

التربصات والندوات والملتقيات ودورات التكوين أو

تحسين المستوى التي تنظمها وزارة الشؤون الخارجية.

المادة 68 : عندما يشترط تكوين خاص أثناء مسار
الحياة المهنية للاستفادة من الترقية؛ فإنه يتّم تنظيم
مسار العون الدبلوماسي والقنصلي المعني بالأمر
بكيفية تسمح له بالمشاركة في دورات تحسين المستوى
المنظّمة لهذا الغرض.

الفصل الثامن
الت

الملئة 69 : يستند تقييمالعون الدبلوماسي
والقنصلي على أساس المعايير الموضوعية الآتية لتقدير
ما يأتي على الخصوص :


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

- احترام الالتزامات العامة والقانونية الأساسية,

- الفعاليّة والمردودية,

- كيفية أداء الخدمة.

المادة 70 : ترجع مسؤولية التنقيط إلى السلطة
التي لها صلاحيّة التعيين» والتي تمنح بناء على اقتراح
من المسؤول المباشرء وعلى أساس المعايير المنصوص
عليها في المادة 69 أعلاه, العون الدبلوماسي والقنصلي

وزيادة على التقييم الذي تحدّده علامة رقمية: فإن
العون الذي يمارس مهامه في مركز بالمصالح الخار جية

الماة 71: تبلغ العلامةالرقميةإلىالعون
لدبلوماسي والقنصلي المعني بالأمر الذي يمكنه أن
يبدي بشأنها اعتراضا ويخطر بذلك اللجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة التي يمكنها اقتراح
مراجعتها.

ويحتفظ باستمارة التقييم في ملف العون
لمواد من 69 إلى 1 أعلاة.

الفصل التاسع

التأديب

المادة 72: يخضع الأعوان الدبلوماسيون
لتشريع المعمول به. وتمارس السلطة التي لها صلاحية

المادئة 73 : إذا ارتكب عون دبلوماسي وقنصلي خطأً
مهنيا جسيمالا يسمح بإبقائّه في الوظيفة. فإن
لسلطة التى لها صلاحية التعيين توقفه فورا عن أداء
مهامه. وإذا كان معينا بالمصالح الخارجية. فإنه يتم
ستدعاوّه فورا.

المادة 74 : زيادة على العقوبات المنصوص عليها
في القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, فإن
العون الدبلوماسي والقنصلي يتعرض إلى عقوبة من
الدرجة الثالشة تتمثل في شطبه من جدول الحركة
الدبلوماسية والقنصلية السنوية لفترة تتراوح بين
خمس (5) إلى سبع (7) سنوات إذا كان الخطأ المسبب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بالخار ج؛ ومن ثلاث (3) إلى خمس (5) سنوات إذا ارتكب
الخطأً فى الإدارة المركزية.

المادة 75 : لا يمكن أن يصدر الاستدعاء المسبق
للعون الدبلوماسي والقنصلي الذي يعمل بالخارج إلا
على أساس تقرير مسبب من رئيس المركز وكذا
حالات الظروف القاهرة. ‎١ ١‏
يعرض كل استدعاء مسيق يما فيه الاستدعاء
بطلب من العونء على مجلس التأديب الذي يجب أن

الفصل العاشرن
الأحكام العامة للإدماج

المادة 76 : يدمج الأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون الذين ينتمون إلى الأسلاك والرتب
المنصوص عليها في المرسوم الركاسي رقم 96 - 442
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند
تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك
والرتب المطابقة المنصوص عليها في هذا القانون
لأساسي. 1
المادة 77: يرتب الأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون المذكورون في المادة 2 من هذا القانون
لأساسيء في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها
في رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة

#استقبال : :
المادة 78 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم الرئاسي رقم 442-96 المؤرخ في 28 رجب عام

7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
أحكام عامة تتعلق بقائمة الأسلاك

المادئة 79: يساهم الأعوان الدبلوماسيون
والقنصليون المذكورون فى المادة 2 أعلاه. كل فى
السياسة الخارجية للجزائر من خلال القيام بكل عمل
تمثيلي وإداري وتصوري وتحليلي ودراسي وتنسيقي
وتسييري وتنفيذي تابع للوظائف التي يكلّفون بها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وبهذه الصفة, يكلفون على الخصوص بلمهام

- تمشيل الجزائر لدى الدول والمنظمات الدولية
والجهوية والإقليمية,

- ترقية مصالح الجزائر بالخارج,

- توطيد علاقات الصداقة والتعاون معالدول
الأخرى:

- ترقية سمعة الجزائر وصورتها بالخارج,

-التفاوض بشأان المعاهدات والاتفاقيات
والاتفاقات الثنائية والمتعدّدة الأطراف»

- المشاركة في المفاوضات ضمن المنظمات الدولية
والجهوية والإقليمية,

- حماية ممتلكات الدولة و مصالح الرعايا
الجزائريين بالخارج,

- متابعة أعمال تسيير الرعايا الأجانب المقيمين
بالجزائر,

- تعزيز الأواصر التي تربط الجالية الوطنية

- وضع المعطيات والمعلومات والتحاليل
الضرورية لسير الشؤون الدولية في متناول الحكومة,

- تزويد مختلف المتعاملين الجزائريين بالمعطيات
والمعلومات والتوصيات الضرورية لنشاطاتهم.

المادة 80 : يمكن أن تعهد الوظائف العليا للسفير
والقنصل العام والقنصل إلى أشخاص لاينتمون إلى
سلك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين بناء على
اقتراح من وزير الشؤون الخار جية» وفي حدود نسبة
أقصاها 10 © من عدد المناصب. ويستفيد الأشخاص
المعنيّون ضمن هذه الشروط أثناء أدائهم لمهامهم من
نفس الحقوق ويخضعون إلى نفس الالتزامات السارية

المادة 81 : يتم تسليم المهام من قبل رئيس البعثة
المنقول إلى العون الدبلوماسي أو القنصلي المكلّف

ويترتب على تسليم هذه المهام إعداد محاضر
مخصصة لتحديد مسؤوليات كل منهما.

وتعنى هذه المحاضر على الخصوص محاسبة البعثة
والوثائق والمحفوظات والأثاث التابع للدولة.

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

الفصل الأول
مطبقة على أسلاك الأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين

الفرع الأول
الوزراء المفوضون

الفقرة الأولى
تحديد ال مهام

المادة 82 : يكلف الوزراء المفوضون على الخصوص
خلال تحليل الأحداث والوضع السياسي والاقتصادي,

- ترأس وفود الخبراء في المفاوضات الثنائية
والمتعددة الأطراف أو المشاركة فيها والتفاوض بشأن
مشاريع الاتفاقات والاتفاقيات والوثائّق الدولية
الأخرى.

- تحضير ملفات المؤتمرات وإعدادها والمشاركة
في المناقشات التي تنظم حول كل المواضيع التي تدخل
ضمن إطار مهامهم,

-اتخاذ المبادرات والتدابير الكفيلة بترقية جودة
التسيير وحماية الرعايا الجزائريين بالخارج,

- إدارة مجموعات التفكير الموضوعة للمساهمة
في إعداد سياسة الجزائر الخارجية وتطبيقها أو
لتحسين إجراءات التسيير داخل الإدارة»
دورات تحسين المستوى.

المادة 83 : يهل الوزراء المفوضون لشغل
الوظائف العليا في الإدارة المركزية لوزارة الشوّون
الخارجية وفي البعثات والمراكز الدبلوماسية
والقنصلية بالخارج.

الفقرة الثانية

المادة 84: يلتحق بسكك الوزراءالمفوضين
مستشارو الشؤون الخارجية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون على
قائمة تأهيل مهني تضبطها لجنة ير أسها الأمين العام
لوزارة الشؤون الخار جية.

تضبط هذه القائمة على أساس المناصب المفتوحة
واعتبارا للشهادات الجامعية للعون وسير حياته المهنية
وكفاءته وكيفية أداء خدمته.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

وزير الشؤون الخارجية.

الفرع الثاني
الفقرة الأولى
تحديد المهام
الماذة 85 : يكلف مستشارو الشؤون الخارجية على
- القيام بمهام التصور والتحليل والتلخيص
بشأن الملفقات والأحداث الدبلوماسية الدوليّة,
- دراسة تدابير التكييف والتحيين واقتراحها
حسب ما يمليه تطور الملّفات» واقتراح تفسيرات لبنود
الاتفاقيات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء
- ضمان تحضير ملقات المؤتمرات الدولية
واللقاءات الثنائية,
- التفاوض مع الشركاء الأجانب بشأن مشاريع
لاتفاقيات والاتفاقات والبيانات والمحاضر. وبهذه
لصفة. يمكنهم إدارة مجموعات عمل قطاعية في
لمفاوضات الثنائية أو المتعددة الأطراف»
- المساهمة في دراسات ونشاطات إعداد أطر
لتسيير القنصلي وكيفياته وتسيير وضع الرعايا
لجزائريين في الخارج,
- ضمان مهام التأطير ودورات التكوين وتحسين
لمستوى.
المادة 86 : يؤهل مستشارو الشؤون الخارجية
لشغلالوظائف العليافي الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخار جية وفي البعثات والمراكز الدبلوماسية
والقنصلية بالخارج.
الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

لخار جية حسب إحدى الكيفيات الآتية :

1-المسابقة على أساس الاختبارات» وفى حدود
0 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء المفتوحة للأعوان
لفعلية على الأقل في المؤسسات والإدارات والهيئات
لعمومية, الحائزين شهادة دكتوراه دولة, وللأعوان
لذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

على الأقل في المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية,
لحائزين على الأقل شهادة الماجستير أو شهادة معترف

2 -الامتحان المهني المفتوح لكتابالشؤون

3 - على سبيل الاختيار» وفى حدود 10 9 من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة وا د لمسجلين على قائمة
(1و3) أعلاه لمتابعةدورة تكوينية مدتها سنة(1)
واحدة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
وزير الشؤون الخارجية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث

الفقرة الأولى
تحديد ال مهام
المادّة 88 : يكلف كتاب الشؤون الخارجية على
- تسيير الملفات الخاصة بمصلحة ماء
- تحضير الوثائق والمشاركة فى إعداد الملفات,
ووضع بطاقات تلخيصية قطاعية تتعلّق بالشؤون

- القيام بمساعي ترتبط بتنفيذ البرامج المقررة
في مجال التعاون,

- المشاركة في متابعة الملفات المتعلّقة بتنق
لأشخاص وإقامتهم,

- المشاركة في تحرير القرارات والوثائق
لدبلوماسية,

- المساهمة في أشغال الوفود عبر المشاركة في
لمفاوضات الثنائية أوالمتعدّدة الأطراف.

المادة 89 : يؤهل كتاب الشؤون الخارجية لشغل
مناصب عليا في الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
لخارجية وفي البعثات والمراكز الدبلوماسية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5 رجب عام

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المادة 90 : يتم توظيف كتاب الشؤون الخارجية
حسب إحدى الكيفيات الآتية :

الحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي الذين تابعوا
بنجاح دورة تكوينية متخصصة مدتها ثلاث (3)
يتم الالتحاق بهذا التكوين المتخصص عن طريق
مسابقة على أساس الاختبارات.
2-المسابقة على أساس الاختبارات المفتوحة
للمترشحين الحائزين على الأقل؛ شهادة الماجستير أو
شهادة معترف بمعادلتهاء البالغين من العمر 35 سنة
على الأكثر في أول يناير من السنة التي تجري فيها
3 -المسابقة على أساس الاختبارات»: وفي حدود
0 من المناصب المطلوب شغلهاء من بين الأعوان
لعموميين الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة
لفعلية في المؤسسات والإدارات والهيئّات العمومية,
لحائزين على الأقل شهادة ليسانس التعليم العالي أو
يجب أن تستوفي مدة الخدمة الفعلية وتاريخ
لحصول على الشهادة الجامعية المطلوبة على الأقل,
4 - الامتحان المهني, وفي حدود 30 96 من المنخاصب
لمطلوب شغلهاء المفتوح لملحقي الشؤون الخارجية الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

5- على سبيل الاختيار» وفي حدود 5 ؟ من
لدبلوماسيين الذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلين على قائمة
(2و3) أعلاه لمتابعةدورة تكوينية مدتها سنة (1)

واحدة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار مشترك بين
وزير الشؤون الخارجية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
العمومية.

0 ه
8 يونيى سنة 2009 م

الفرع الرابع
ملحقى الشؤون الخارجية
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المائة 91 : يكلف ملحقو الشؤون الخارجية على
- المساهمة فى الأعمال الخاصة التابعة لمجال العمل
الدبلوماسي و/أو التسيير الاعتيادي للشؤون الإدارية
أو المالية أو القنصلية أو التشريفية,
- تحضير الوثائق اللازمة لإعداد الملّفات ووضع
بطاقات تلخيصية قطاعية تتعلق بالشؤون التابعة
- السهر على تنفيذ البرامج المقررة في مجال
التعاون.
المادّة 92 : يؤهل ملحقو الشؤون الخارجية لشغل
مناصب عليا في الإدارة المركزية لوزارةالشؤّون
الخارجية وفي البعثات والمراكز الدبلوماسية
والقنصلية بالخارج.
الفقرة الثانية
شروط التوظيف
المادّة 93 : يتم توظيف ملحقي الشؤون الخارجية
1-المسابقة على أساس الاختباراتء من بين
لمترشحين الحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي أو
شهادة معترف بمعادلتها في أحد التخصصات المحددة
بموجب المادة 94 أدناه, البالفين من العمر 35 سنة على
لأكشر في أوّل يناير من السنة التي تجري فيها
2 - على أساس الشهادة:؛ من بين المترشحين
لحائزين شهادة المدرسةالوطنية للإدارة (فرع
لدبلوماسية) الذين تابعوا دراستهم في ظل نظام
لمرسوم رقم 66 - 306 المؤرخ في 4 أكتوبر سنة 1966
والمتعلق بتسيير المدرسة الوطنية للإدارة.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالة (1)
أعلاه. لمتابعة دورة تكوينية مدتها سنة (1) واحدة. يحدد

المادّة 94 : يتم التوظيف في السلك التابع للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين من بين المترشحين الحائزين
شهادات في التخصصات الآتية :

- شهادة المدرسة الوطنية للإدارة,

- العلوم القانونية والإدارية,


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

- العلوم الاقتصادية والمالية والتجارية,

- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,

- علوم الإعلام والاتصالء

- الآداب واللغات:

- التاريخ والجغرافيا.

يمكن أن تتمم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه أو
تعدلء عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين وزير الشؤون

الفصل الثاني
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 95: يدمج في رتبة ملحق الشؤون
لخار جية:؛ الملحقون الدبلوماسيون المرسمون
والمتريصون.

المادّة 96 : يدمج في رتبة كاتب الشؤون الخارجية,
لكتاب الدبلوماسيون المرسمون والمتربصون.

المادة 97: يدمج في رتبة مستشار الشؤون
لخارجية؛ الملستشارون الدبلوماسيون المرسمون
والمتريصون.

المادة 98: يدمج في رتبة وزير مفوض,ء الوزراء
لمفوضون المرسمون.

الباب الثالث
أحكام مطبقة على المناصب العليا

المادّة 99 : منصب وزير مستشار منصب عال ذو
طابع وظيفي تابع للمصالح الخارجية لوزارة الشؤون
الخار جية.

مستشار الشؤون الخار جية

كاتب الشؤون الخارجية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 100 : يكلف الوزير المستشار الموضوع تحت
سلطة رئيس المركز الدبلوماسيء بمساعدة رئيس المركز
الدبلوماسي فى ممارسة مهامه قصد التغطية المثلى
لمجالات اختصاص المركز.
ويتولى الوزير المستشار بقوة القانون؛ النيابة
عن رئيس المركز في حالة غيابه.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 101: يعين الوزراء المستشارون من بين
الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين الحاملين على الأقل
رتبة مستشار الشؤون الخارجية.
المادّة 102: يتمالتعيين في المنصب العالي
المنصوص عليه في المادة 99 أعلاه بقرار من وزير
الشؤون الخارجية.
وزير الشؤون الخارجية ووزير المالية والسلطة المكلفة
الباب الرابع
المادّة 103 : تنظم الأسبقية للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليين في الأسلاك المذكورة في المادة 2 من هذا
القانون الأساسي بالرجوع إلى الخدمة الفعلية في
السلك الخاص بهم على النحو الآتي :

من 1 إلى 3 سنو
من 4 إلى 7 سنو
من 8 إلى 10 سنوا

من 1 إلى 3 سنو

من 4 إلى 7 سنو

من 8 إلى 10 سنوات


0 ه

00 00000 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 38 بوني لسن 1009م

الباب الخامس
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادئة 104 : يحدد تصنيف الرتب التابعة لأسلاك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين طبقا للجدول الآتي :
التصنيف
الرقم الاستدلالي الأدنى
وزير مفوض
مستشار الشؤون الخار جية

كاتب الشؤون الخارجية

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب العليا

المادّة 105 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة باللنصب العالي للوزير المستشار التابع للمصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية كما يأتي :

الزيادة الاستدلالية

تميين المخصب العالي الزيادة (الاستدلالية )

الباب السادس
أحكام نهائية

المادّة 106 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442 المؤر خ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن القانون الأساسى للأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.

المادة 107 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.
المادّة 108 : ينشر هذا المرسوم فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّنان
إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية,
المكلف بإصلاح المالية - سابقا.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد محمد باشاتان. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير المالية,
المكلف بإصلاح المالية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء من
14 مايو سنة 2009, مهام السيّد عبد الناصر وعلان,
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير المالية,المكلف بإصلاح المالية-
سابقاء بسبب الوفاة.

امس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1030
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمن إنهاء
مهام مدير تمويل تدخلات الدولة والخزينة في
المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد محمد سليمان خليفة. يصفته مديرا لتمويل
تدخلات الدو لة والخزينة في المديرية العامة للخزينة
بوزارة المالية لتكليفه بوظيفة أخرى

_ااس# مس

مهام نوّاب مديرين بوزارة المالية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّدة والسيدين الآتي اسماهماء بصفتهما نواب
مديرين بوزارة المالية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- فريدة ريليء: زوجة شعبانء, نائبة مدير للشؤون
الإدارية والمدنية,

- نور الدين ولد حمرانء نائب مدير لشؤون
المنازعاتالدولية فى مديريةالوكالةالقضائية
الديون فى مديرية الوكالة القضائية للخزينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
الآنسة والسيد الآتى اسماهماء بصفتهما نائبي مدير
- مراد بطاشء نائب مدير لتسيير الديون

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد سعيد أوباهيء بصفته نائب مدير للشؤون
الجزائية في مديرية الوكالة القضائية للخزينة بوزارة

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد كمال مراغني, بصفته نائب مدير للرقابة في

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
المالي والمصالح في المديرية العامة للخزينة بوزارة

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
والشؤون الاجتماعية بوزارة المالية. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5 رجب عام

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يوني سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام المفتش الجهوي للمصالح الجبائية بسطيف.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
الجبائية بسطيف, لإحالته على التقاعد.
يك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية في

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتخطيط

والتهيئة العمرانية في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
- عبد القادر مغاينيء في ولاية الشلف,

- نور الدين لعرايبء في ولاية تيندوف.

جار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد محمد ندير بلخوجة. بصفته رئيسا للدراسات
في المديرية العامة للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم,

اج يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الري الفلاحي بوزارة الموارد المائية.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد العربي بغدالي». بصفته مديرا للري الفلاحي
بوزارة الموارد المائية؛ لإحالته على التقاعد. 1

0 ه
8 يونيى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التجارة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد علي زروخيء. بصفته نائب مدير لتنسيق
نشاطات المخابر وتقييمها في مديرية مخابر التجارب
وتحاليل الجودة بوزارة التجارة.

2ك هسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير مركز الفندقة والسياحة ببوسعادة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد محمد بدر الدين دقموسء بصفته مديرا لمركز
الفندقة والسياحة ببوسعادة, لإحالته على التقاعد.

يجي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة الشؤون القانونية بوزارة الثقافة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدة وردة صيدء زوجة مرياحء. بصفتها مديرة
للشؤون القانونية بوزارة الثقافة, لإحالتها على

م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يوني سنة 2009, يتضمّن إنهاء
والسمعي البصري.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد أحمد تاشكورت, بصفته مديرا للمعهد العالى
لمهن فنون العرض والسمعي البصري.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين عامين
لدواوين الترقية والتسيير العقاري بالولايات الآتية :

- الحاج سلطانيء بغرداية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدة وريدة حمادوشء زوجة جميلء بصفتها مديرة
عامة لديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد لخضر بولمعيز . بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالطارف.

اللاي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير السكن والتجهيزات العمومية في
ولاية بشان.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء من
3 ديسمبر سنة 2008, مهام السيّد عيسى قدارء بصفته
مديرا للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية بشارء
لإحالته على التقاعد.

اليه مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يوني سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للنشاط الاجتمامي في الولايات.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

السادة الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم مديرين للنشاط
الاجتماعي في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :
- محمد قاسم.ء في ولاية أدرارء
- مصطفى إبراهيم بوناب»؛ في ولاية البويرة,
- خالد بن حمودة» في ولاية تيارت:
- كريم شمس الدين سكيوة. في ولاية عين
_ااسي# مس
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للشباب والرياضة في
ولايتين.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد محمد درقاوة. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد نور الدين بلميهوبء بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يوني سنة 2009, يتضمّن إنهاء

مهام المدير العام لمكتب المركّب الأولبي.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيّد رشيد زروالء بصفته مديرا عاما لمكتب المركب
الأولمبي.

‎٠‏ ا ليوا سداس

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمن التعيين
في وزارة المالية.

‏عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما بوزارة المالية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

للجمارك:
- محمد روقابء نائب مدير لتسيير مستخدمي
الإدارة المركزية.
ا

مرسوم , كاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المالية.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
محمد باشاتان: مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
المالية.

الللاسسيو مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مدير دراسات في المديرية العامة للخزينة
بوزارة المالية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
العامة للخزينة بوزارة المالية. ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430

الموافق أوّل يونيى سنة 2009, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة المالية.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تعيّن السيّدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم نواب مديرين في مديرية
الوكالة القضائية للخزينة بوزارة المالية :

- فريدة ريليء زوجة شعبانء نائبة مدير للحفاظ
على أموال الدولة والمصالح غير الممركزةء

- نور الدين ولد حمرانء نائب مدير للدراسات

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن الآنسة
والسيّد الآتى اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة
للخزينة بوزارة المالية :

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

الداخلية,

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة للخزينة
بوزارة المالية:

- كمال مراغنيء نائب مدير للمراقبة,

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد

سعيد أوباهيىء نائب مدير لحماية أعوان الدولة

والمصالح غير الممركزة في مديرية الوكالة القضائية
سج اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية في
الولايات.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم. مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية
في الولايات الآتية :

- عمار دهريء في ولاية بشارء

- عبد القادر مغاينيء في ولاية معسكرء

- نور الدين لعرايبء فى ولاية الطارف.

حار
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمنان

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
بوزارة الطاقة والمناجم.


5 رجب عام 1430 ه
8 يوثيى سنة 2009 م

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
عبد الحكيم كشوتء نائب مدير لتسيير المواد الحساسة
بوزارة الطاقة والمناجم.

امس

مرسوم ر ناسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعين السب
محمد حموتيء مديرا للري في ولاية الأغواط.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين
العقاري لولاية الطارف.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تعيّن السيّدة

وريدة حمادوشء. زوجة جميلء. مديرة عامة لديوان

الترقية والتسيير العقارى لولاية الطارف.
"لكككككككككتكتكتتتتثتن .11

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد

مصطفى موهوبيء. مكلفا بالدراسات والتلخيص

بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
"لكككككككككتكتكتتتتثتن .11

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مديرين للنشاط الاجتمامي في الولايات.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الآتية أسماؤهم. مديرين للنشاط الاجتماعي في
الولايات الآتية :
- مصطفى إبراهيم بوناب, في ولاية البليدة,
- محمد قاسم. في ولاية البويرة,

- كريم شمس الدين سكيوة,. في ولاية
5 8
يارت

- خالد بن حمودة. في ولاية بومرداس.

اج يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين
مدير الشباب والرياضة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
محمد درقاوة, مديرا للشباب والرياضة في ولاية
سعيدة.

._سسسسيوا داس

مرسوم رئاسي مورّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين
المدير العام ملكتب المركّب الأولبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
نور الدين بيلميهوبء مديرا عامالمكتب المركّب
الأولمبي.
اللاييو اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين
مديرة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بمسوجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 7 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009
تعيئن السيّدة مسعودة بوكموشء زوجة شادرء
مديرة للدراسات بالمجلس الوطتي الاقتصادي
والاجتماعي. ‎١ ١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

5 رجب هام 1430 ه
8 يونيى سنة 2009 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية |

قرار وزاري مشترك مورًخ في أول جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009. يحدد
الوطنية للإدارة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزيرالدولة.وزيرالدالخلية والجماعات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم64 - 155 المؤرخ في
7 محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 440
المؤرخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلّية
سلطة الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 08
لمؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة
2008 الذي يحدد شروط التعيين في المنصب العالي
لرئيس مكتب فى الإدارة المركزية والزيادة الاستدلالية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
الذي يحدد التنظيمالداخلي للمدرسة الوطنية
للإدارة:

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المررسومالرئاسي رقم307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. تحدد شروط الالتحاق بالمناصب
العلياالتابيعة للمدرسةالوطنية للإدارة وفقا
للجدول الآتي :


5 رجب مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

8 يوثيى سنة 2009 م

- متصرف رئيسي أو رتبة معادلة. حائز على شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- أستاذ مساعد القسم أ على الأقل

- أستاذ مساعد القسم أ على الأقل

- أستاذ مساعد القسم أ على الأقل

- متصرف رئيسيى أو رتبة معادلة. حائز على شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مدير مركز التوثيق والبحث | - أستاذ مساعد القسم أ على الأقل
والخبرة

- متصرف رئيسيى أو رتبة معادلة. حائز على شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أو رتبة معادلة. حائز على شهادة ليسانس
التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي مرسم أو رتبة معادلة: على الأقل
- متصرف أو رتبة معادلة. يثيت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 2 : يجب أن تكون للموظفين الذين يشغلون المناصب العليا المذكورة في المادة الأولى أعلاه. رتبة توافق
المناصب العليا المعنية.

المادة 3 : يتقاضى الموظفون الذين يشغلون المناصب العليا المذكورة في المادة الأولى أعلاه رواتبهم طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ في أول ني القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009.
وزير الدولة» وزير الداخلية والجمامات المحلّية وزير المالية
نور الدين زرهونيء المدعى يزيد كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


