Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-228 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على وثائق المؤتمر الخامس والعشرين للاتحاد البريدي العالمي، المحررة بالدوحة في 11 أكتوبر سنة 2012.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-229 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2015، المحرر بجنيف في 9 أكتوبر سنة 2015.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-230 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية تنزانيا المتحدة، الموقع بالجزائر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-231 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بولونيا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولخدمة، الموقع بوارسو في 18 أكتوبر سنة 2016.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-234 ممضي في 09 غشت 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-235 ممضي في 09 غشت 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-236 ممضي في 09 غشت 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-237 ممضي في 09 غشت 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البيئة والطاقات المتجددة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-247 ممضي في 26 غشت 2017
  Author: الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 17-05 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-248 ممضي في 26 غشت 2017
  Author: الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 17-06 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن المجتمع المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-249 ممضي في 26 غشت 2017
  Author: الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 14
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 17-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتعلق بنشر التشكيلة الإسمية للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

  Title: مقرر ممضي في 16 غشت 2017
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 18
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 02 يونيو 2022، الصفحة 8
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسخ المصحف الشريف وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 20
  Summary: يحدد القائمة المرجعية لتسميات المساجد.

  Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفية الأذان وصيغته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2017
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 2017
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة غرداية".

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة تيارت".

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة بسكرة".

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة البويرة".

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 30 غشت 2017، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة أم البواقي".


Content:

Year: 2017, Number: 051
م . ا 8 ى الحجة عام 1438
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51 ل

مرسوم رئاسي رقم 228-17 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتف
المؤتمر الخامس والعشرين للاتحاد البريدي العالمي, المحررة بالدوحة في 11 أكتوبر سنة 2012

مرسوم رئاسي رقم 229-17 مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017 ب
الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة لعام 2015, المحرر بجنيف في 9 أكتوبر سنة 2015

مرسوم راسي رقم 230-17 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق على الاتفاق
حول الإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية تنزانيا المتحدة, الموقع بالجزائر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007

مرسوم راسي رقم 231-17 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمَّن التصديق على الاتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيَّة وحكومة جمهورية بولونيا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة
لحاملي + ازات السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموقّع ب ارسو في 18 أكتوبر سنة 2016..

مرسوم رئاسي رقم 234-17 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9 غشت

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 235-17 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9 غشت

ميزانية تسيير وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية

مرسوم راسي رقم 236-17 مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9 عب

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 237-17 مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9 غشب

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البيئة والطاقار-

مرسوم رئاسي رقم 247-17 مؤَرخ في 4 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017 يعدل المرسوم الرئاسي رقم
05-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين القضاة أعضاء الهيئّة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخادٍ

مرسوم راسي رقم 248-17 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
7 - 06 المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين الكفاءات الم تقلة المختارة
من ضمن المجتمع المدني أعضاء الهيئة العليا الم تقلة لمراقبة الانتخابار-

مرسوم راسي رقم 249-17 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 26 غشت سنة 2017 يعدل المر

07-7 المؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتعلق بنشر التشكيلة الا

المستقلة لمراقبة الانتخابات ‎١‏

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة سبدو في


8 ى الحجة عام 1438ه ِو صمو ©

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطنى لتطوير التمهين والتكوين المتواصل

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا

مرسوم راسي مؤرخ فى 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 يتضمٌ

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية سكيكدة
مرسوم رئاسي مؤَرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
مرسوم رئاسيٌ مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يولي
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتض
والتعليمالمهني
مرسومان رناسيَّان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30
التكوين والتعليم المهنيين في ولايتين

المجلس الدستوري
مقرر مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1438 الموافق 16 غشت سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة....
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس
المصحف الشريف وسيرها
قرار موؤْرخ في 19 رجب عام 1438 الموافق 16 أبريل سنة 2017, يحدد القائمة المرجعية لتسميات المساجد

قرار مؤْرّخ في 19 رجب عام 1438 الموافق 16 أبريل سنة 2017, يحدد كيفية الأذان وصيغته

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 1438 الموافق 24 أبريل سنة 2017, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي

رخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1437
الموافق 7ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والب

قرار


.0ه . ا 8 ى الحجة عام 1438
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51 ل

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "'محضنة غرداية”

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017. يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14
أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "'محضنة تيارت”

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "'محضنة ب ‎١‏

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة الد ‎١‏

قرار مؤّرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل سنة 2017, يعدل القرار المؤؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة 'محضنة أم البواقي"


8 ذى الحجة عام 1435 ه
0 غشت سنة 2017م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 228-17 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق

على وشائق المؤتمر الخامس والعشرين للاتماد
البريدي العالي, الممررة بالدوحة في 11 اكتوبر
سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على النظام العام للاتحاد البريدي
العالمي. المحرر بالدوحة في !11 أكتوبر سنة 2012,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية البريدية العالمية

وبروتوكولها الختامي. المحررين بالدوحة في 11 أكتوبر
سنة 2012

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الخاص بخدمات الدفع
البريدية؛ المحرر بالدوحة في 11 أكتوبر سنة 2012,
يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على وثائق المؤتمر الخامس
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي. المحررة بالدوحة في
1 أكتوبر سنة 2012, وتلحق بأصل هذا المرسوم.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8
غشت سنة 2017.
ااه
راسي رقم 229-17 مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق
على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون وزيتون المائدة

.5

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الدولي لزيت الزيتون
وزيتون المائدة لعام 2015, المحرر بجنيف في 9 أكتوبر
سنة 2015

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاق الدولي لزيت
الزيتون و زيتون المائدة لعام 2015, المحرر بجنيف في 9
أكتوبر سنة 2015, و يلحق بأصل هذا المرسوم.

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8
غشت سنة 2017.
ال*تتتتحححتتتاتما

مرسوم رئاسي رقم 230-17 مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق

على الاتفاق حول الإعفاء من التأاشيرة لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية تنزانيا المتحدة. الموقع
بالجزائر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول الإعفاء من
التأشيرة لحاملى جوازات السفر الدبلوماسيةولمهمة
بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاق حول الإعفاء من
التأشيرة لحاملى جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة
وحكومة جمهورية تنزانيا المتحدة, الموقع بالجزائر
بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2007, وينشر في الجريدة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8

اتفاق حول الإمفاء من التأشيرة لحاملي جوازات السفر

الدبلوماسية ولمهمة بين حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدسسقراطيّة الشّعبيّة وحكومة

الجمهورية المتحدة لتنزانيا.

الديباجة

إِنَّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومة الجمهورية المتحدة لتنزانيا (المشار
إليهما أدناه ب "الطرفين المتعاقدين")؛

- واعترافا منهما بأآن وجود علاقات ثنائية ممتازة
هو أمر حيوي لمصلحة الطرفين المتعاقدين.

-ورغبة متهمافي المزيد من تسهيل حركة
مواطنيهما الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية ولمهمة

اتفقتا على ما ياتي :

الملاة الأولى
شروط عامة

1- يمكن مواطنى الطرفين المتعاقدين الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة صالحة والذين تتوفر
فيهم كل شروط الدخول الأخرى المحددة من قبل كل
طرف متعاقد.؛ الدخول إلى إقليم كل من الطرفين
المتعاقدين دون مطالبتهم بالحصول على تأشيرة؛ سواء
كان ذلك لمدة تسعين (90) يوماء أو لغرض العبور.

2- يتم الدخول إلى إقليم كل من الطرفين
المتعاقدين فقط؛ عبر النقاط الحدودية المعنية أو
المطارات أو الموانئ المرخصة قانونا لدخول النقل
الدولي للمسافرين.

3 - إذا تجاوزت الإقامة تسعين (90) يوماء ينبغي
على مواطني الطرفين المتعاقدين الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لمهمة صالحة. استيفاء الإجراءات
الضرورية للحصول على التأشيرة.

4- يحصل رؤساء البعشات والموظفون
الدبلوماسيون والقنصليون المعتمدون لدى الطرف

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

المتعاقد الآخر والحاملون لجوازات سفر دبلوماسية أو
لمهمة وكذلك أفراد أسرهم الذين يقيمون معهم بصفة
دائمة.؛ على تأشيرة صالحة حتى نهاية مهامهم.

ويقصد بعبارة "أفراد أسرهم” فقط الزوج والأبناء
والوالد والوالدة تحت كفالتهم.

الملاة 2
تبادل وثائق السفر

1- يزود كل طرف متعاقد الطرف الآخر بنماذج
من وثائق السفر التي يستعملها مواطنوه عند سفرهم
بدون تأشيرة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء في أجل
أقصاه ستون (60) يوما اعتبارا من تاريخ دخول هذا
الاتفاق حير التنفيذ.

2- يعلم الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض عند
إصدار وثائق سفر جديدة أو بأي تغيير في الوثائق
الموجودة. وتكون. عندئذ.؛ هذه الوثائق صالحة للاستعمال
ثلاثين (30) يوما بعد تزويد الطرف المتعاقد الآخر

الملاة 3

تعفى الإجراءات الضرورية للحصول على
التأشيرة المشار إليها في الفقرة 3 من المادة الأولى؛ من
كل الحقوق والرسوم العادية.

الملاة 4

تتم تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا

الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.
الملاة 5
التعديل والتوقيف

1- يُبِلَغْ كل طرف متعاقد الطرف الآخر كتابيا
وعبر القناة الدبلوماسية بنيته في تعديل أو مراجعة
هذا الاتفاق.
بهذا الاتفاق جزئيا أو كليا. وفي هذه الحالة. يبلغ
الطرف المتعاقد الطرف الآخر بقراره هذاء عبر القناة
الدبلوماسية؛ في غضون ثلاثين (30) يوماء كما يقوم

الملاة 6
الدخول حير التنفيذ والإنهاء

1- يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ بعد تبادل
مذكرات يخطر بموجبها الطرفان المتعاقدان بعضهما
البعض بإتمام الإجراءات الدستورية المطلوبة لهذا


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017م

2- يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد بصفة آلية باتفاق ضمني
لفترات متتالية, مدة كل واحدة سنة واحدة. مالم
يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر بإنهاء
العمل به. وذلك ستة (6) أشهر قبل انقضائه

وإثباتا لما تقدم؛ قام الموقعان أدناه المخولان قانونا
لذلك من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 7 نوفمبر سنة 2007, من
وللنصين نفس القوة القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

ا
مرسوم رئاس رقم 231-17 مؤَرّخ في 16 ذي القعدة

8 الموافق 8 غفشت سنة 2017 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
جمهورية بولونيا يتعلق بالإعفاء من التأشيرة
لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية ولخدمة.
الموقّع بوارسو في 18 أكتوبر سنة 2016.

عن حكومة الجمهورية
المتحدة لتنزائيا

سيريل أوفست شامي
الخارجية والتعاون
الدولي

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
بولونيا المتعلق بالإعفاء من التأشيرة لحاملى جوازات
السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموقّع بوارسو في 18
أكتوبر سنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهورية بولونيا المتعلق بالإعفاء من التأشيرة لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية ولخدمة. الموقّع بوارسو
في 18 أكتوبر سنة 2016, وينشر في الجريدة الرسميَة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8

غشت سنة 2017.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
بالإعفاء من التاشيرة لحاملي جوازات السفر
الدبلومساية ولخدمة. الموقع بوارسى في 18
أكتوبر سنة 2016.

إنّ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيَّة وحكومة جمهورية بولونياء المشار إليهما
أدناه ب "الطرفين المتعاقدين”.

- إذ تحذوهما الرغبة في توطيد العلاقات الودية
والتعاون وكذا ضرورة استحداث آلية تهدف إلى تعزيز
العلاقات الدبلوماسية.

-واعتبارا منهما بآن الإعفاء من التأشيرة
للمواطنين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة
سيسهّل إلى حد بعيد العلاقات الدولية.

- ورغبة منهما في تسهيل تنقل الموظفين بين كلا

قد اتفقتا على الأحكام الآتية :

الملاة الأولى

الشعبية ومواطنو جمهورية بولونيا الحاملون لجوازات
سفر دبلوماسية أو لخدمة صالحة, من الحصول على
تأشيرة دخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر والخروج
منه وعبوره لمدة إجمالية لا تتجاوز التسعين (90) يوما
خلال فترة مائة وثمانين (180) يوماء وذلك ابتداء من
تاريخ الدخول الأول.

الملاة 2

1- يرخص لمواطني أحد الطرفين المتعاقدين.
المدعوين للعمل لدى بعثة دبلوماسية أو مركز قنصلي
أو منظمة دولية في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
والحاملين لجوازات سفر صالحة تمت الإشارة إليها
فى المادة الأولى والصادرة عن وزارة الشؤون الخارجية
للطرف المتعاقد, الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد
الآخر والإقامة فيه طيلة مدة ممارسة مهامهم دون
الالتزام بالتأشيرة.

2- قبل إرسالهم إلى العمل. تصرح وزارة
الشؤون الخارجية للدولة المرسلة بالأشخاص المشار
إليهم في الفقرة 1 لدى البعثة الدبلوماسية للدولة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملاة 3
تطبق أحكام هذا الاتفاق كذلك على أفراد عائلات
الموظفين المشار إليهم في المادة 2. شرط أن يكونوا
حاملين لجوازات السفر المشار إليها فى المادة الأولى
وأن يكونوا قاطنين معهم.
الملاة 4
يتعين على الأشخاص المشار إليهم في المواد من 1
إلى 3 الامتشال إلى الأحكام القانونية السارية في
الدولة المستقبلة فيما يخص دخول وإقامة ومغادرة
الأجانب.
الملاة 5
يتم إعلام الطرف المتعاقد الآخرء عبر القناة
الدبلوماسية. بأي تغيير في الأحكام القانونية المتعلقة
بدخول وإقامة ومغادرة الأجانب.
الملاة 6
من مواطن أحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر . يتعين على هذا الأخيرء وبدون تأخيرء
إعلام السلطات المختصة للدولة المستقبلة من أجل
اتخاذ الإجراءات الملائمة. وتُصدر البعثة الدبلوماسية
أو المركز القنصلي الختص لرعيتها وثيقة سفر جديدة
تسمح له بعبور حدود الدولة. وتُعلم بذلك السلطات
المختصة للدولة المستقبلة.
المادة 7
هذا الاتفاق كليا أو جزئياء لأسباب تتعلق بأمنه
لوطني أو بالنظام العام أو بحماية الصحة العمومية.
ويتم إخطار الطرف المتعاقد الآخرء؛ عبر القناة
لدبلوماسية.؛ بتعليق تطبيق الاتفاق أو برفع هذا
دخول تعليق تطبيق الاتفاق أو إلغاء هذا التعليق. على
الملاة 8
يحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في رفض الدخول
إلى إقليمه أو تقليص مدة الإقامة به لمواطنى الطرف
لمتعاقد الآخر الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو

الملدة 9
القناة الدبلوماسية. تعديل الاتفاق. كليا أو جزئيا.
ويدخل أي تعديل يتفق عليه الطرفان المتعاقدان حيز
التنفيذ وفقا لأحكام المادة 12 أدناه.

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

الملاة 10
تتم تسوية أي نزاع أو خلاف يذ ينجمعن تنفيذ
أحكام هذا الاتفاق ودياء عن طريق التشاور أو التفاوض

بين الطرفين المتعاقدين.؛ ودون اللجوء إلى أطراف
أخرى أو إلى محكمة دولية.

الملاة 11

1 - لأغراض هذا الاتفاق. يرسل كل طرف متعاقد
للطرف المتعاقد الآخرء عبر القناة الدبلوماسية. نماذج
عن جوازات السفر المشار إليها في المادة الأولى من هذا
الاتفاق؛ التى يصدرها مرفقة بوصف مفصضَّل لهذه
الوثائق. وذلك ثلاثين (30) يوما قبل دخول هذا الاتفاق

2- يخطر كل طرف متعاقد الطرف الآخر بأي
تعديل يطراً على جوازات السفر المذكورة فى المادة
الأولى من هذا الاتفاق, كما يرسل إليه. عبر القناة
الدبلوماسية. نماذج عن الوشائق الجديدة وذلك ثلاثين
(30) يوما قبل دخولها حيز التنفيذ. مرفقة بوصف
مفصّل لهذه الوثائق والتعديلات التي طرآت عليها.

الملاة 12

1- يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ ثلاثين (30)
يوما بعد استلام آخر إشعار . عبر القناة الدبلوماسية.
والذي يِبلّغْ الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض بإتمام
الإجراءات القانونية الداخلية الضرورية لدخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذ.

2 - يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة.؛ ويمكن لكل
وفي هذه الحالة. ينتهي سريان مفعول هذا الاتفاق
تسعين (90) يوما بعد تاريخ استلام هذا الإخطار.

حرر بوارسو في 18 أكتوبر سنة 2016 في
نسختين أصليتين؛ باللغات العربية والبولونية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية. وفي حالة
الاختلاف في التفسير؛ يرجّح النص باللغة الفرنسية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقر اطية
الشعبية
صالح لبديوي
سفير الجزائر بوارسى

عن حكومة جمهورية
بولونيا

نائب كاتب الدولة لدى
وزارة الشؤون الخارجية


8 ذى الحجة عام 1435 ه
0 غشت سنة 2017م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

مرسوم راسي رقم 234-17 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام
8 الموافق 9 غفشت سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16 - 14 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
من ميزانية التسيير.ء بموجب قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 27 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي.؛ من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعة وخمسون مليونا ومائتا ألف ديثنار
(57.200.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعة وخمسون مليونا ومائتا ألف ديثنار
(57.200.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الشخارجية وفي الباب رقم 22-37 "المصالح

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخارجية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9
غشت سنة 2017.

مرسوم راسي رقم 235-17 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 9 فشت سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16 - 14 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الغصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسييرء بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17 - 29 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره مائة وخمسة ملايين دينار (105.000.000 دج) مقيد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد قدره
مائة وخمسة ملايين دينار (105.000.000 دج) يقيد في
ميزائية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 14-34 "المصالح
اللامركزية التابعة للحماية المدنية - التكاليف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, كل فيما يخصه؛

بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9
ااا ااانه

مرسوم رئاسي رقم 236-17 مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام
8 الموافق 9 غشت سنة 2017, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما المادتان 6-91
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
العدل. حافظ الأختام. من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2017,

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017
اعتماد قدره مائتان وأربعة وعشرون مليون ديثار
(224.000.000 دج) مقبِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره مائتان وأربعة وعشرون مليون دينار
(224.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأختام. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق
9 غشت سنة 2017.

الجدول الملحمق

وزارة العدل
القرع الأول

مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

1500.0
10 ..0


8 ى الحجة عام 1438 ه ِو و ا 51
30 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات الخصصة ( دج )

الإدارة المركزية - الإيجار 0. .]1
0م)1]]1
0م1]])]1

مجموع الفرع الجزئي الأول 17.000.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - تسديد النفقات 28.00.00
المصالح القضائية - الأدوات والأثاث 1.0
المصالح القضائية - اللوازم.. ا 3.700.000
المصالح القضائية - التكاليف الملحقة. 5.900.000
المصالح القضائية - حظيرة السيارات 900.000
مجموع القسم الرابع 3.00
القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح القضائية - صيانة المباني 4.000
4.00.00

النفقات المختلفة
المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 20.000
مجموع العنوان الثالث | 00 46000000 ا
مجموع الفرع الجزئي الثاني | 0 46000000 | _
مجموع الفرع الأول 0م22
مجموع الاعتمادات الخصسصة 224000000

مرسوم رئاسي رقم 237-17 مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام - وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 04-92
8 الموافق 9 غشت سنة 2017, يتضمن إحداث المؤُرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 11 أكتوبر
أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة سنة 1992 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
البيئة والطاقات المتجددة. 2. لا سيما المادة 81 منه.

ٍِ معاااص9ظرت[ض - وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
إن رئيس الجمهورية. ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016

- بناء على تقرير وزير المالية. والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,
- وبناء على الدستور.لاسيّماالملاتان 691 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
و143 ( الفقرة الأولى) منه. الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 توزيع الاعتمادات الخصصة لميزائية التكاليف
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم ؛ لسنة 2017,


0 7 8 ى الحجة عام 1438
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 51 ا ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ الملاة 3: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017 قدره سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج)
وا ا ن تعيين أعضاء الحكومة. المتمّم؛ يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة البيئة والطاقات

يرسم ماياتي : المتجددة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

ل المرسوم.

المادة الأولى : يحدث جدول في ميزانية تسيير الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزيرة البيئة
وزارة البيئة والطاقات المتجددة؛ تبين أبوابه في والطاقات المتجددة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
الجدول الملحق بهذا المرسوم. المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد | الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيّة.
قدره سبعة وعشرون مليون دينار (27.000.000 دج) حرّر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق
مقيّْد في ميزائنية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 9 غشت سنة 2017.

الجدول الملحق

وزارة البيئة والطاقات المتجددة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 )6
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 1.000
الإدارة المركزية - اللوازم 20.000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.... ب 0.000م120
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات... ب 1700.000
220000

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني و منشأآتها التقنية 30
مجموع القسم الخامس 30
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 1.00
1.100
22000.00
22000-000
مجموع الاعتمادات اللخصصة 22000.00


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017م

مرسوم رشاسي رقم 247-17 مؤَرّخ في 4 ذي المجّة عام
8 الموافق 26 غشت سنة 2017, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 05-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين
القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 6-91 و 194

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
لاسيما المادتان 4 و31 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبعد الاطلاع على اقتراحات المجلس الأعلى

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
لرئاسي رقم 05-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين
لانتخابات, كما يأتى :

المادّة الأولى : تعين السيدات والسادة الآتية

- ديناوي خليصة.
- صاري عبد القادر؛
خلفا للسيدة والسادة :

- رحماني بن براهيم»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 26

ا

مرسوم راسي رقم 17- 248 مؤرخ في 4 ذي الحمجة عام
8 الموافق 26 غشت سنة 2017, يعدل المرسوم
الرشاسي رقم 06-17 المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن
تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن المجتمع
المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 6-91 و 194
منهء

- وبمقتضى القانون ‎١‏ لعضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات؛
لاسيماالمواد 4و6و7و8و31 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
الانتخابات.

- وبعد الاطلاع على اقتراحات اللجنة الخاصة
الانتخابات بعنوان الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن

المجتمع المدنيء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 06-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين الكفاءات
المستقلة المختارة من ضمن المجتمع المدني أعضاء الهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات. كما يآتي :

"'المادّة الأولى : يعين أعضاء فى الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات, الكفاءات المستقلة المختارة
من ضمن المجتمع المدني, الآتي ذكرهم :

1- بعنوان الكقاءات الوطنية؛ السيدان :

- بلجيلالي عبد القادر ؛

- ميسوم عباس.

خلفا للسيدة والسيد :

آ1- بعنوان التمثيل الجغرافي للولايات؛ السيدة
والسادة :

- طالبي أسعدء

- قابي يوسفء

- بوعزيز أحمدء

- بوخلخال عبد الله.

- حمراني عبد القادر.

- عبد المولة محمد.

- ماضي محمد

- حمو بابا واسماعيل بن يوسف.

خلفا للسيدتين والسادة :

- قوادري عائشة.

- باجو مصطفىء

- بن عمارة أحمد؛

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

- وجهاني نصر الدين.
- عزوز كردون»؛

- بن عمارة بلقاسم؛
- كنوز صالحء؛

- أقناروس أمحمد؛

- بورقيبة داود.

- صالح فتيحة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ ب

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 26

ااانه

مرسوم راسي رقم 17- 249 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
8 الموافق 26 غشت سنة 2017 يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 07-17 المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتعلق
بنشر التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 6-91 و 194
منهء

- وبمقتضى القانون ‎١‏ لعضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات؛
لاسيما المادة 4 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-16 المؤرخ
في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016
الانتخابات؛


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتضمن تعيين القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات., المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 06-17 المؤؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
الانتخابات. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017

والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للهيثة العلد
المستقلة لمراقبة الانتخابات.

المادة الأولى : تعدل التشكيلة الاسمية للهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات المنشورة بموجب

المرسوم الرئاسي رقم 07-17 المؤرخ في 5 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

' السيدات والسادة :
- دنياوي خليصة.
- صاري عبد القادر؛
- طالبي أسعدء

- قابي يوسف.

- بوعزيز أحمدء

- بوخلخال عبد الله

- حمراني عبد القادر؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- حمو بابا واسماعيل بن يوسف.
- ميسوم عباسء

خلفا للسيدات والسادة :
- رحماني بن براهيم»
- بن جلول سميرء

- قوادري عائشة.

- باجو مصطفىء

- بن عمارة أحمد.؛

- وجهاني نصر الدين.
- عزوز كردون»؛

- بن عمارة بلقاسم؛

- كنوز صالح.ء

- أقشاروس أمحمدء

- بورقيبة داود.

- صالح فتيحة.

امل 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1438 الموافق 26


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دائرة سبدى في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى. ابتداء من 9

فبراير سنة 2017, مهام السيد عبد الرحمان لخضر

فواتيح,؛ بصفته رئيسا لدائرة سبدو في ولاية تلمسان.
بسبب الوفاة. ‎١‏
‏اا سس ته[ سس

مراسيم رك ئاسيّة مؤرّخة في 7 ذي القعدة مام 1438
الموافق 30 يوليى سنة 2017, تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين. لإحالتهم على التقاعد :
للمؤسسات الخاصة.
والوسائل البيداغوجية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لإحالتها على

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد برصالي,؛ بصفته نائب مدير للميزانية بوزارة

8 ذى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليى سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام المدير
والتكوين المتواصل.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
كمال وعلي؛ بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل. لإحالته على
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليوى سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -
سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال - سابقا :

المشاريع,؛ لإحالته على التقاعد.

اس

مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
سكيكدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
حسان دين.؛ بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال فى ولاية سكيكدة. لإحالته على


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمّن التعيين بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة
والآنسة والسيد الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون
الخارجية :
-شريف وليد.مديرا لتتنقل الأجانب
إقامتهم بالمديرية العامة للشؤون القانونية
- سعاد رقيق,؛ نائبة مدير لبلدان أوروبا الوسطى
لبلقان بالمديرية العامة لأوروباء

- نجاح بعزيزء نائبة مدير للمعاهدات المتعددة
الأطراف والقانون الدولى بالمديرية العامة للشؤون
ااااسستآس_سسسست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 8 الموافق
0 يوليو سنة 2017 يتضمّن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد سفيان
تيسيرة.؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 7 ني القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليى سنة 2017, يتضمن تعيين مدير
المالية والوسائل بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد محمد
برصالي. مديرا للمالية والوسائل بوزارة التكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مراسيم رئاسيّة مؤَرخة في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن تعيين
مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان الآتى
اسماهما مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في
الولايتين الآتيتين :

- بناصر بن لحسن؛ في ولاية مستغائم؛

- رابح بوحفص, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد غريسى
شاشوة. مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية

سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
عبد الوهاب حاجي. مديرا للتكوين والتعليم المهنيين
فى ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
محمد غانم صبار ء مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في
ولاية عين تموشنت.

_سسسنته سس

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمنان تعيين
مديرين لمعهدي التكوين والتعليم المهنيين في

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
أحمد يوسفيء مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين
ببئر خادم في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد محمد
عاقب. مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين في ولاية
المدية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1438 الموافق 16
غشت سنة 2017, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة العامة.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16
المؤرخ في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو
سنة 2016 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس

الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-13
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين السيد مراد مدلسى. رئيسا
للمجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل ينة 2017 والمتضمن تعيين
السيد عبد المجيد طبش؛, مديرا للإدارة العامة بالجلس

الدستوري»

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد المجيد
طبش. مدير الإدارة العامة. الإمضاء في حدود
صلاحياته.؛ باسم رئشيس المجلس الدستوريء»
الإداري والمالي والمحاسبي للمجلس
الدستوري.

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1438 الموافق
6 غشت سنة 2017.

مراد مدلسي

8 ذى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤُرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26
مارس سنة 2017, يحدد تشكيلة لجنة تدقيق

إنّ وزير الشؤون الدينية والأوقافء
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
لذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
لذي يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر
لمصحف الشريف وطبعه وتسويقه على جميع الدعائم.
لاسيما المادتان 8 و9 منه.؛

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من
المرسوم التنفيذي رقم 08-17 المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تشكيلة لجنة تدقيق ومراجعة نسخ
المصحف الشريف وسيرهاء التي تدعى في صلب النص

الفصل الأول

التوجيه الديني والتعليم القرآني؛ من :


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017م

للرئيس.

- خمسة عشر (15) إلى عشرين (20) خبيرا من
ذوي الكفاءة في مجال تدقيق ومراجعة نسخ الملصحف
ورئيسها بموجب مقرر من وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.
قابلة للتجديد تلقائياء وتنهى مهامهم حسب الأشكال

الفصل الثاني
سير اللجنة

المادة4: تعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 5 : تجتمع اللجنة. بناء على استدعاء من
رئيسهاء بغرض التقييم والمتابعة.

وتسهر اللجنة في هذا الإطار . على ضمان تحقيوّ
النتائج ذات الصلة بمهامها.

المادة 6 : يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال
الاجتماعات وتواريخها.

ترسل استدعاءات فردية مرفقة بجدول الأعمال
إلى كل عضو من أعضاء اللجنة؛ قبل عشرة (10) أيام
على الأقل. قبل تاريخ الاجتماع.
يوقعها أعضاؤها. وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر

المادة 8 : تضمن أمانة اللجنة مصالح المديرية
الفرعية للتعليم القرآني.

تكلف الأمانة على الخصوص. بما يأتى :

- تسجيل طلبات الترخيص المسبق الخاصة بنشر
أو طبع أو استيراد أو تسويق نسخ المصحف الشريف
على كل الدعائم.؛

- تسليم وصولات إيداع الطلبات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- تبليغ جدول أعمال الاجتماعات لكافة أعضاء

- تزويد أعضاء اللجنة بكافة المعلومات
والوثائق.

- جمع التقارير المعدة من قبل أعضاء اللجنة.

- تحرير المحاضر النهائية.

- تدوين المداولات على السجل الخاص.

- تبليغ قرارات السحب.

المادة 9 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق

عليه؛ ثم تعرضه على وزير الشؤون الدينية والأوقاف

يحدد النظام الداخلي. على الخصوص,. ما يأتي :

- كيفيات دراسة طلبات التراخيص والبت
- دورية الاجتماعات ونظام التداول.

- قواعد النصاب القانوني.

- قواعد الانضباط والحضور فى الاجتماعات.
تحضير الجلسات ويوجه المداخلات ويتابع أعمال أعضاء
المادة 10 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها

وترفعه إلى وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 26 مارس سنة 2017.

محمد عيسى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1438 الموافق 16 أبريل
سنة 2017, يحدد القائمة المرجعية لتسميات
المساجد.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف. المعدل والمتمم 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون
لدينية والأوقاف في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسي للمسجد. لا سيما المادة 32

منه؛ء

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من
المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام
5 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد القائمة المرجعية لتسميات
المساجد.
المساجد؛ نابعة من التراث الإسلامي والوطني؛ وفق
لله الحسنى.
لأنبياء والرسل.
لصحابة والتابعين من النساء والرجال.
لشهداء الأبرار.
لأعلام؛

- أسماء العلماء؛
والوطنية.
- أسماء المعانى الحميدة كالتقوى والهدى والسنة...

المادة 3 : مع مراعاة أحكام المرسوم الرئاسي رقم
01-4 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يقترح مدير الشؤون الدينية
والأوقاف بالولاية. تسمية المسجد بالتشاور مع

المادة 4: تُمنع تسمية المساجد :

- بكل اسم يحمل معنى غير لائقء

- باسم من بناها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1438 الموافق 16
أبريل سنة 2017.

محمد عيسى


8 ذى الحجة عام 1438ه
0 غشت سنة 2017 م

قرار مؤَرّخ في 19 رجب عام 1438 الموافق 16 أبريل
سنة 2017, يحدد كيفية الأذان وصيفته.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤّرخ
فى 23 ذي القعدة عام 9 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ
فى 7 رمضان عام 1 الموافق 23 مارس سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000
المؤّرخ في 24 ربيع الثاني عام 1 الموافق 26 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون
الدينية والأوقاف فى الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسى للمسجد.؛ لا سيما المادة 33
منهء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من المرسوم
التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفية الأذان وصيغته.

المادة 2 : الأذان شعيرة دينية.؛ الغرض منه إعلام
الناس بدخول الوقت الشرعي للصلاة المفروضة؛ ويكون
بالفاظ معلومة مأثورة.؛ وعلى صفة مخصوصة ومن
المادة 3 : تكون صيغة الأذان بالتثنية. على النحو

"الله أكبر اللّه أكبرء أشهد أن لا إله إلا اللّه؛ أشهد
أن لا إله إلا الله أشهد أن محمّدا رسول الله؛ أشهد أن
محمّدا رسول الله. حي على الصلاة؛ حي على الصلاة؛
حي على الفلاح؛ حي على الفلاح. الله أكبر الله أكبرء
لا إله إلا الله".

ويكون الترجيع بالشهادتين قبل رفع الصوت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 4: يكون التثويب في الأذان الثاني لصلاة
الفجر وهو قول المؤذن "الصلاة خير من النوم" مرتين.

المادة 5 : يكون الأذان حسب الكيفية الآتية :

- وقوف المؤذن من باب التمهل. على رأس كل
جملة في الأذان.

- رفع الأذان باللّفظ العربي ولايصح بأي لغة
أخرى ولو عم بأنه أذانء

- مراعاة أحكام الأذان وضمان خلوه من الأخطاء

- المتابعة بين الفاظه بدون فصل بقول أو بفعل.

المادة 6 : يُشرع في الأذان للصلوات المفروضة أداء
فقطء؛ ولا يؤذن لصلاة غيرها.

المادة 7: يراعى فى الأذان ما يأتى :

- تحسين الصوت بالأذان»
به السماع دون إفراط.

يتم إعداد. بموجب مقرر يصدر عن وزير الشؤون
لدينية والأوقاف,؛ بطاقة فنية تحدد على الخصسوص
لضوابط التقنية المتعلقة بجمالية الأذان وبمكبرات

المادة 8 : لا يجوز رفع أذان صلاة الجمعة والصلوات
خمس قبل دخول الوقت الشرعي وفقاللرزنامة
لرسمية للمواقيت الشرعية المعدة من طرف وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف.

غير أنه. يُرفع الأذان الأول لصلاة الفجر نصف
ساعة قبل رفع الأذان الثاني.

المادة 9 : تكون صيغة الإقامة كالآتي :

"الله أكبر اللّه أكبرء أشهد أن لا إله إلا اللّه؛ أشهد
قد قامت الصلاة. الله أكبر الله أكبرء لا إله إلا الله".

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1438 الموافق 16
أبريل سنة 2017.

محمد ميسى


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

لتعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 14358
الموافق 24 أبريل سنة 2017, يعدل القرار الوزادي
الملشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 4 أبريل سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصتيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

إِنَّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

8 ذى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009
لذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
الإدارة المركزية في وزارة التعليم
لعالي والبحث العلمي. المعدل والمتمم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 4 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

أو الخدمات بعنوان

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 7 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان مصالح الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. طبقا للجدول

عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة
0 0 التعداد
(1ب2)

- عون وقاية من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الأول

- حارس


8 ذى الحجة عام 1435 ه
0 غشت سنة 2017م

المادة2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1438 الموافق 24
أبريل سنة 2017.

وزير التعليم العالي وزير المالية

والبحث العلمي

ظطاهر حجار حاجي بابا عمي
عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال
ااانه

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
4 مارس سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 25
صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017, يعدل القرار
المؤرخ في 25 صفرعام 1437 الموافق 7ديسمبر سنة
5 الذى يحدّ تشكيلةاللجنةالقطاعية
للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلميء
ويحرر كما يأتي :
عن ممثلي القطاع المعني :
لسيد كاملي الحاج؛, عضوا دائماء
لسيدة لاريد مليكة. عضوا دائماء
لسيد العوفى عمر. عضوا مستخلفاء

لسيدة بن موسى أمال. عضوا مستخلفا.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

* عن وزارة المالية (المديرية العامة
للميزائية :

- السيدة أبركان مليكة. عضوا دائماء

* عن وزارة المالية (المديرية العامة

- السيدة بن كزيم صفية؛ عضوا دائماء

- السيدة خرادوش مبالياء عضوا مستخلفا.

* عن وزارة التجارة :

- السيدة عياشي فاطمة,؛ عضوا دائماء

- السيدة حراد جازية؛ عضوا مستخلفا ".

وزارة الصناعة والمناجم

قرارمؤرخ في 29 رجب عام 8 الموافق 26
أابريل سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في
“6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة الشتلة المؤسسات المسماة "محضنة
غرداية".

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438
الموافق 26 أبريل سنة 2017, تعدل قائمة
أعضاء مجلس إدارة مشتلة المؤسسات
المسماة "محضنة غرداية ” المحددة في القرار
المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة 'محضنة

- عروس زيان. ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 51

8 ى الحجة عام 1438 ه
0 غشت سنة 2017 م

قرارمؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل ‎١‏ قرا رمؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل

سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب
عام 7 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438
الملوافق 26 أبريل سنة 2017, تعدل قائمة أعضاء
مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة "محضنة
تيارت” المحددة فى القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437
الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة

للتجارة والصناعة. عضواء

ا

قرارمؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام
7 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق
6 أبريل سنة 2017, تعدل قائمة أعضاء مجلس إدارة
القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة

للتجارة والصناعة. عضواء

سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب
عام 7 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات
المسماة "محضنة البويرة".

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438
الموافق 26 أبريل سنة 2017, تعدل قائمة أعضاء
مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة "محضنة
البويرة” المحددة في القرار المؤرخ في 6 رجب
عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438 الموافق 26 أبريل
سنة 2017 يعدل القرار المؤرخ في 6 رجب عام
7 الموافق 14 أبريل سئنة 2016 والمتضمن
المسماة "محضنة أم البواقي".

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1438
الموافق 26 أبريل سنة 2017, تعدل قائمة أعضاء
مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة 'محضنة أم
البواقي" المحددة في القرار المؤرخ في 6 رجب عام
1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016 واالتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة

للتجارة والصناعة. عضواء

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


