Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-199 ممضي في 31 مايو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-200 ممضي في 03 يونيو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-201 ممضي في 03 يونيو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-202 ممضي في 03 يونيو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-203 ممضي في 03 يونيو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-197 ممضي في 31 مايو 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 8
  Summary: يحدد شروط إرسال المركز الوطني للسجل التجاري المعلومات المتعلقة بعمليات قيد السجلات التجارية وتعديلها وشطبها إلى الإدارات والمؤسسات والهيئات المعنية وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-198 ممضي في 31 مايو 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 9
  Summary: يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة لحماية البيئة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-167 ممضي في 19 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2022، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-198 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 المـوافـق 31 مايو سنـة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة لحماية البيئة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-196 ممضي في 11 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 19 يونيو 2024، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-198 المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة لحماية البيئة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 27 يناير 2015، الصفحة 33
          Summary: يحدد كيفيات فحص دراسات الخطر والمصادقة عليها.

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 19
  Summary: يجعل منهج تحديد نسبة الآزوت الإجمالي في اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني لموسيقى الحوزي.

  Title: قرار ممضي في 06 مايو 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي للموسيقى الأندلسية.

  Title: نظام رقم 05-07 ممضي في 28 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 04 يونيو 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن أمن أنظمة الدفع.


Content:

Year: 2006, Number: 037
.0ه 0 8 8 جمادى الا, 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 37 0

مرسوم رئاسي رقم 06 - 199 مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31
بدرجة "عهيد” من مصف الاستحقاق الوطنم

مرسوم رئاسي رقم 06 - 200 مؤرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006 , يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 201-06 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006 . يتضمن إحداث بابين
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة الء

مرسوم رئاسي رقم 06 - 202 مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3 ب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 203 مؤرَّخ في 7 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006 . يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 197 موّرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 . يحدّد شروط إرسال
المركز الوطني للسجل التجاري المعلومات المتعلقة بعمليات قيد السجلات التجارية وتعديلها وشطبها
إلى الإدارات والمؤسسات والهيئات المعنية وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 198 مرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 ماب

م رئاسي موْرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بالمديريةالعامّة للوظيفة اله

ادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إن

م رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأشغال العمومية
م رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة


5 جمادى الا 1427 00 700000
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4 الموافق أو

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 27
الأشغال العمومية

م رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
المنتدبة لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, المكلفة بالا

قرار مؤرخ في28 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006, يجعل منهج تحديد نسبة
اللحم والمنتوجات اللحمية إجباريا

قرار مورخ في 8 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 6 مايو سنة 2006 , ب

| إعلانات وبلاغات

نظام رقم 07-05 مؤرَخ في 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005, يتضمن أمن أنظمة الدّفع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 06 - 199 مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 31 مايى سنة 2006 , يتضمن منح

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله؛ المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

الاستحقاق الوطني للسيد بان كي مون وزير الشؤون
الخار جية والتجارة الخارجية لجمهورية كوريا.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006.
ارد
مرسوم رئاسي رقم 06 - 200 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 3 يونيى سنة 2006 , يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

8 جمادى الآولى هام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 24-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذة2: ينصصلميزانية سنة 2006
عتمد قدره ثلائثون مليون دينار
(30.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم 21-37 "المصالح
لموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي - المصاريف

المادئة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
لشؤون الخار جية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأآولى عام 1427
لموافق 3 يونيو سنة 2006.


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 201-06 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 3 يونيى سنة 2006 , يتضمن
إحداث بابين وتحويل امتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة بابان

- الباب رقم 05-37 " الإدارة المركزية - النفقات

- الباب رقم 06-37 " الإدارة المركزية - النفقات

المادّة 2: يلغى من ميزانية س نة 2006
عتمد قدره ثلاثمائة وعشرون مليون دينار
(320.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة3: يخنصصلميزانية سنة 2006
عتملدد قدره ثلاثمائة وعشرون مليون ديثار
(320.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتهيئة العمرانية والبيئّة وفي الأبواب المبينة في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة
لعمرانية والبيمّة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
لجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 3 يونيو سنة 2006.

الجدول ال مللمق

العثناوين

رقم الأبواب

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع

25.0
120

20600
2 200


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

8 جمادى الأولى عام 7ه
4 يونيى سنة 006

الجدول الملحق (تابع)

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

الإدارة المركزية - عمل التوعية

0 22ظ1
‎٠00‏ 2

الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بإحياء اليو م العالي

رقم 202-06 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 3 يونيى سنة 2006 . يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الثقافة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف
لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22006

مجموع العنوان الثالث

121020 0

0ش 12
315.000000 00
2.0
2.0
مجموع الفرع الأول 320.000000 00
232000

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الثقافة: الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية,
باب رقمه 92-34 وعنوانه "الإدارة المركزية - الإيجار".

المادة 2: يلفى من ميزانية س نة2006
اعتماد قدره خمسة وسبعون مليونا ومائتاأالف
دينار (75.200.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2006
اعتماد قدره خمسة وسيعون مليونا ومائتا ألف
دينار (75.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الثقافة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة,

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 3 يونيو سنة 2006.


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

الجدول الملمق

رقم الأبواب

العثناوين

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الثقافة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الإيجار

مجموع القسم الرابع

1.0
1.0

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

000 1ك

الإدارة المركزية- تنظيمالتظاهراتالثقافية

مرسوم رئاسي رقم 06 - 203 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

مجموع العنوان الثالث

0هص 232
220
2.00
2.00
مجموع الفرع الأول 2.00
220

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره سبعمانئًّة وواحد وخمسون مليون دينار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

(751.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادذة2: يخنصصلميزانية سنة 2006
اعتمد قدره سيعمائة وواحد وخمسون مليون
دينار (751.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم10-37
"نفقات تسيير لجنة تنظيم الآلعاب العربية المدرسية
لسادسة عشرة"'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة:؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 3 يونيو سنة 2006.

__#لس
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 197 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 31 : مايوسنة 06
التجاري المعلومات المتعلقة بعمليات قيد
السجلات التجارية وتعديلها وشطبها إلى
الإدارات والمؤفسسات والهيئات المعنية وكيفيات
ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية . لا سيّما
المادّة 42 منه.

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 42 من القانون
رقم 04 -08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غعشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط إرسال المركز الوطني للسّجل
التجارية وتعديلها وشطبها إلى الإدارات والمؤسسات
والهيئات المعنية وكيفيات ذلك.

المادة 2 : يلزم المركز الوطني للسجل التجاري
بإرسال المعلومات المذكورة في المادة الأولى أعلاه إلى :

- المديرية العامة للضرائب»

- المديرية العامة للصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي لغير الأجراء, 1

- المديرية العامة للديوان الوطني للاحصائيات.

المادّة 3 : يقوم المركز الوطني للسجل التجاري
أيضا بإ رسال المعلومات المذكورة في المادة الأولى

أعلاه إلى الإدارات والمؤسسات والهيئّات التي يهمها
الأمر والتي من شأنها أن توضح السياسات التي

المادة 4: ترسل المعلومات المتعلقة بعمليات قيد
السجلات التجارية وتعديلها وشطبها إلى الإدارات
والمؤسسات والهيئات المعنية المذكورة في المادتين 2 و3


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

أعلاه. خمسة عشر (15) يوما على الأكثر بعد نهاية
لدعائم المغناطيسية أو أية وسيلة أخرى.

المادّة 5: يجب أن تبرز المعلومات المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه, لاسيما ما يأتي :

- الاسم واللقب أو الألقاب والعنوان أو تسمية
لشركة,

- الوضعية القانونية للشخص الطبيعي أو

- عنوان مكان مزاولة النشاط أو الإقامة أو مقر
لشركة,

- رأس المال بالنسبة للشركات التجارية,

- أسماء وألقاب الأعضاء الشركاء؛ أعضاء مجلس
لإدارة أى مجلس المراقبة,

- جنسية التاجر أو المسيرء

- تاريخ ومكان ميلاد التاجر أو المسيرء

- قطاع النشاط:

- رمز أو رموز ومضمون أو مضامين الأنشطة
الممارسة,

- رقم وتاريخ القيد أو تواريخ تعديل السجل
التجاري أو شطبه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
ا
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 198 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 ,
يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصدّفة
لحماية البيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرَخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤْرَخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمز قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 المواقفق 19 يوليوستة
3 والمتعلّق بحمايةالبيمًّة في إطار الثّنمية
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخاطر الكبرى و تسيير الكوارث في إطار

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-98 المؤرخ
في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة 1998
و يحدّد قائمتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-99 المؤرخ
في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999
المصنّفة وتنظيمها وسيرهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-01
المؤرّخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
1 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرها.ء المعدّل و المتمم,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 19 و23 و24
من القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يضبط هذا المرسوم التّنظيم المطبق على المؤسّسات
المصثّفة لحماية البيئة؛ لاسيّما نظامي رخصة استغلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المؤسّسات المصثّفة. والتصريح باستغلال المؤسسات
المصنفة وكيفيات تسليمها وتعليقها وسحبها وكذا
شروط وكيفيات مراقبتها.
الفصل الأول
أحكام تمهيدية

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

المنشأة المصثّفة : كل وحدة تقنية ثابتة يمارس
فيها نشاط أو عدة أنث نشطة من النشاطات المذكورة في
قائمة المنشآت المصثّفة, المحددة في التّنظيم المعمول به.

المؤس 1 ذّفة : : ع مة قة الإقامة والتي
تتضمن منشأة واحدة أو عدة منشات مصنفة تدده
لمسؤولية شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام
أو الخاصء يحوز المؤّسّسة و المنث آت المصتّفةالتي
تتكون منهاء أو يستغلها أو أوكل استغلالها إلى شخص
آخر.

الخطر: خاصية ملازمة لمادة أو عامل أو مصدر
طاقة أو وضعية يمكن أن تترتب عنها أضرار
للأشخاص والممتلكات والبيمّة.

خطر محتمل : عنصر يميز حدوث ضرر محتمل»
يرتبط بوضعية خطر وهو عادة ما يحدد بعنصرين :

احتمال حدوث الضّرر و خطورة العواقب.

المادة 3: تقسم المؤسّسات المصتّفة إلى أربع (4)

فئات
- مؤّسّسة مصدّفة من الفئة الأولى : تتضمن على
لأقل منشأة خاضعة لرخصة وزارية:
- مؤسّسة مصدّفة من الفئة الذّانية : تتضمن على
لأقل منشأة خاضعة لرخصة الوالي المختص إقليمياء
- مؤسّسة مصئفة من الفئة الثّالثة : تتضمن على
لأقل منشأة خاضعة لرخصة رئيس المجلس | شعبي
لأقل منشأة خاضعة لنظام التّصريح لدى رئيس الم
الفصل الثاني
القسم الأول
أحكام عامة
المادئة 4: تعد رخصة استغلال المؤسّسة المصتّفة
التي تهدف إلى تحديد تبعات النّشاطات الاقتصادية

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

المصثّفة المعنية تطابق الأحكام و الشروط المتعلقة
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاسيّما أحكام هذا
المرسوم. وبهذهالصفة., لا تحد ولا تحل محل أي
رخصة من الرخص القطاعية المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماة 5: يسبق كل طلب رخصة استغلال مؤسسة
مصنفة حسب الحالة و طبقا لقائمة المنشآت المصثّفة

- دراسة أو موجز التأثير على البيئة يعدان
ويصادق عليهماء حسب الشروط المحدّدة في التنظيم
المعمول به

- دراسة خطر تعد ويصادق عليها. حسب الشروط
المحدّدة في هذا المرسوم,
التنظيم المعمول به.

القسم الثاني

ملف طلب رخصة استغلال المؤسّسة المصثّفة
إثر الإجراء المتضمّن المراحل الآتية :

المرحلة الأولية لإيداع الطلب :

- إيداع الطلب مرفقا بالوثائق المطلوبة في
الك يعو التّنظيما ل بهما حسب الكيفيات
المحدّدة في أحكام المادة 8 أدناه,

-دراسة أولية لملف طلب رخصة الاستغلال من

في حالة الاستثمارات الجديدة يجب أن تكون
عناصر تقييم المشروع موضوع تشاور فيما بين إدارات
البيئة و الصناعة والمساهمات و ترقية الاستثمارات.

- منح مقرر بالموافقة المسبقة لإنشاء المؤسّسة
المصثّفة و الصادر على أساس دراسة ملف الطّلب في
أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع

- زيارة اللّجنة للموقع بعد إتمام إنجاز المؤسسّسة

- إعداد مشروع قرار رخصة استغلال المؤسّسة
المصنّفة من طرف اللّجنة وإرسالها إلى السلطة المؤهلة


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

آذ ب رخ ا ا ل المق 1 3 35 .
لشروط المحدّدة في هذا المرسومء في أجل ثلاثة (3)
لأشغال.

المادّة 7: يرسل ملف طلب رخصة استغلال
لمؤسّسة المصثّفة إلى الوالي المختص إقليميا.

المادة 8 : علاوة على الوثائق المنصوص عليها في
أحكام المادة 5 أعلاه. يتضمن ملف طلب رخصة استغلال

- اسم صاحب المشروع و لقبه وعنوانه إذا تعلق
لأمر بشخص طبيعيء التسمية أو اسم الشركة والشكل
لقانوني وعنوان مقر الشركة وكذا صفة موفّع الطلب

- طبيعة وحجم النشاطات التي اقترح صاحب
لمشروع ممارستها وكذا فئّة أو فمّات قائمة المنشآت

- مناهج التّصنيع التي ينفذها والمواد التي
يستعملها والمنتوجات التي يصنعهاء

- عند الاقتضاءء يمكن صاحب المشروع أن يقدم
المعلومات في نسخة واحدة وفي ظرف متفصل إذا
اعتقد أن ذلك قد يؤدي إلى إفشاء أسرار الصنع,

- تحديد موقع المؤسّسة المراد إنجازها في خريطة
يتراوح مقياسها بين 25.000 /1 و50.000 /21

- مخطط وضعية مقياسه 2.500 /1 على الأقل
لجوار المؤسّسة إلى غاية مسافة تساوي على الأقل عشر
(1/10) مساحة التّعليق المحدّدة في قائمةالمنشآت
المصنّفة دون أن تقل عن مائة (100) متر. تحدّد على هذا
المخطط جميع البنايات مع تخصيصاتها و طرق السكة
الحديديّة والطّرق العموميّة ونقاط الماء و قنواته
وسواقيه,

- مخطط إجمالي مقياسه 200 /1 على الأقل؛ يبيّن
الإجراءات التي تزمع المؤسسّسة المصثّفة القيام بها إلى
غغاية خمسة و ثلاثين (35) مترا على الأقل من المؤسسة,
تخصيص البنايات والأراضي المجاورة وكذا رسم
شبكات الطرق المختلفة الموجودة.

المادة 9: غير أنه يجب أن يتضمن ملف الطّلب
بالتسبة للمؤسّسات المصثّفة التي لم تنص قائمة
المواد الخطيرة التي من المحتمل أن تكون بحوزته بحيث
يمكن تقييم الأخطار المتوقعة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 10 : يقدم طلب واحد لرخصة استغلال
بالث بة للمؤسّسة التي تضم عدة نشآات 50
مستغلة بطريقة مندمجة من طرف نفس المستغل في
نفس الموقع؛ لمجموع هذه المنشآت. ‎١‏

القسم الثّالث
دراسة وموجز التأثير على البيئة
المادة 11 : تحدّد كيفيات إعداد دراسة التأثير على
البيئة والموافقة عليها وكذا الشّروط المطبقة على موجز

القسم الرابع
دراسات الخطر

ال مادّة 12 : تهدف دراسة الخطر إلى تحديد المخاطر

المباشرة أوغير المباشرة التي تعرض الأشخاص

والممتلكات و البيئة للخطر من جراء نشاط المؤسّسة,
سواء كان السبب داخليا أو خارجيا.

آثارها وكذا تدابير التّنظيم للوقاية من الحوادث

وتسييرها.

المادة 13: تنجز دراسة الخطر على نفقة صاحب
المشروع من طرف مكاتب دراسات و مكاتب خبرة أو
مكاتب استشارات مختصة في هذا المجال و معتمدة من
قبل الوزير المكلّف بالبيئة بعدالاطلاع على رأي
الوزراء المعنيين عند الاقتضاء.

المادّة 14 : يجب أن تتضمن دراسة الخطر العناصر

1 - عرض عام للمشروع:

2 - وصف الأماكن المجاورة للمشروع والمحيط الذي
والهيدرولوجية والمناخية و الشّروط الطبيعية
(الطبوغرافية ومدى التعرض للزلازل)»

ب - المعطيات الاقتصادية - الاجتمامية
والثقافية : السكان و السكن ونقاط الماء والالتقاط
وشغل الأراضي و النشاطات الاقتصادية وطرق
المواصلات أو التّقل أو المجالات المحمية.

3- وصف المشروع و مختلف منشآته (الموقع
والحجم و القدرة والمداخل واختيار المنهج المختار وعمل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

لمشروع والمنتوجات والمواد اللأزمة لتنفيذه...) مع
ستخدام خرائط عند الحاجة (مخطط إجمالي ومخطط
لوضعية ومخطط الكتلة و مخطط الحركة ...)»

ستغلال كل منشأة معتبرة. يجب أن لا يأخذ هذا
والعوامل الخارجية أيضا التي تتعرض لها المنطقة,

5- تحليل المخاطر و العواقب على مستوى
لمؤسّسة المصثفة لكي تحدد الأحداث الطارئّة الممكن
حدوثها بصفة مستوفية ومنحها ترقيما يعبر عن درجة
خطورتها واحتمال وقوعها بحيث يمكن تصنيفها وكذا
منهج تقييم المخاطر المتبع لإعداد دراسة الخطرء

6 - تحليل الآثار المحتملة على السكان في حالة
وقوع حوادث (بما فيهم العمال داخل المؤسّسة) والبيئّة
وكذا الآثار ا لاقتصادية والمالية المتوقعة,

7- كيفيات تنظيم أمن الموقع و كيفيات الوقاية
من الحوادث الكبرى و نظام تسيير الأمن ووسائّل
التّجدة.

المادة 15 : تحدّد كيفيات دراسات الخطر والمصادقة
عليها بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية و الوزير المكلّف بالبيئة.

القسم الخامس
تسليم الموافقة المسبقة لإنشاء مؤسّسة مصدّفة

رخ 3 2 ل الم 1 1 | 3000 مقرر الموافقةا بقة
لإنشاء المؤسّسة المصدّفة.

إلى مجموع الأحكام الثّاتجة عن دراسة ملف طلب
خلال إنجاز المؤسّسة المصثفة المزمع إنجازها.

المادة 18 : لا يستطيع صاحب المشروع أن يشرع
في أشغال بناء مؤسّسة مصثفة إلا بعد أن يتحصل على
مقرر الموافقة المسبقة .كما هو منصوص عليه في المادة
6 أعلاة.

القسم السادس
وى تعليقها وسحبها
المادة 19 : لا تسلم رخصة استغلال المؤسّسة
المصثفة إلا بعد زيارة اللّجنة للموقع عند إتمام

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

للوثائق المدرجة في ملف الطلب و لنص مقرر الموافقة

المائة 20 : تسلم رخصة الاستغلال حسب الحالة :

- بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف
من الفئة الأولى,

- بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا
الخة إقليميا بال بة :ابم اتا ثّفة من الفئة

المادة 21: يحدّد قرار رخصة استغلال المؤسّسة
المصثّفة الأحكام التقنية خاصة التي من شأنها الوقاية
من التّلوث والأضرار والأخطار التي تطرحها المؤسّسة
المصنّفة في البيئة وتخفيفها و/أو إزالتها.
عدة منشآت مصدفة مستغلة بطريقة مندمجة من طرف
نفس المستغل و على نفس الموقعء, تسلم رخصة استغلال
واحدة لمجموع المنشآت المصدّفة.

المادئة 23 : في حالة معاينة وضعية غير مطابقة
عند كل مراقبة :

- للأحكام | تقنية الخاصة المنصوص عليها في
رخصة الاستغلال الممنوحة.

يحرر محضر يبيّن الأفعال المجرّمة حسب طبيعة
وأهميةهذهالأفعالو يحدد أجل لتسوية وضعية

عند نهاية هذا الأجل وفي حالة عدما تكة
بالوضعية غير المطابقة تعلق رخصة استغلال المؤسّسة


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

الفصل الذّالث

من الفئة الرابعة

المادة 24 : يرسل تصريح استغلال المؤسّسة
المصثّفة من الفمّةالرابعة إلى رئيس المجلس الشعب
البلدي المختص إقليميا قبل ستين (60) يوما على الأقل
من بداية استغلال المؤّسّسة المصدّفة.

- اسم المستغل و لقبهو عنوانه إذا تعلق الأمر

- التّسمية أو اسم الشركة والشكل القانوني
وعنوان مقرها وكذا صفة مُوقْع التصريح إذا تعلق الأمر

- طبيعة التشاطات التي اقترح المصرح
ممارستها و حجمهاء

- فئة أو فئّات قائمة المنشآت المصثفة التى يجب

المادّة 25 : يجب أن يرفق تصريح استغلال
لمؤسّسة المصثّفة من الفمّة الرابعة بالوثائق الآتية :

ثفةق

- مخطط الكتلة يظهر مجالات الإنتاج و تخزين
لموانء

- تقرير عن مناهج الصّنع التي سينفذها صاحب
لمشروع والمواد التي سيستعملها لاسيّما المواد الخطيرة
لتي من المحتمل أن تكون بحوزته وكذا المواد التي

- تقرير عن طريقة وشروط إعادة استعمال
وتصفية وتفريغ المياه القذرة والانبعاثات من كل نوع
و كذا إزالة الثفايات و بقاياالاستغلال.

المادة 26 : يمكن أن يرفض تصريح استغلال
المؤسّسة المصثّفة من الفمّة الرابعة.

يجب أن يكون الرفض مبررا ومصدقا عليه من

المادة 27 : يجب أن يكون كل تعديل هيكلي أو
ظرفي في الاستغلال و في عمل و إنتاج المؤسّسة
المصثّفة من الفئّة الرابعة موضوع تصريح تكميلي
لاسيّما إذا تعلق الأمر بتعديلات للعناصر المصرّح بها
في الوثائق المنصوص عليها في المادة 25 أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الرابع
إنشاء المؤسّسات المصثّفة و شروط و كيفيات مراقبتها
القسم الأول

اللّجنة الولائية لمراقبة المؤسسّسات المصدّفة

المادة 28 : تنشاً. على مستوى كل ولاية, لجنة

المادّة 29 : تتشكل اللّجنة التي يرأسهاالوالي
المختص إقليميا أو ممثله من :

- مدير البيمّة للولاية أو ممثله,

- قائد فرقة الدرك الوطني للولاية أو ممثله,

- مدير أمن الولاية أو ممثله,

- مدير الحماية المدنية للولاية أو ممثله,

- مدير التّنظيم والشؤون العامة للولاية أو ممثله,

- مدير المناجم والصناعة للولاية أو ممثله,

- مدير الموارد المائيّة للولاية أو ممثله,

- مدير التّجارة للولاية أو ممثله,

- مدير التخطيط وتهيئة الإقليم للولاية أو ممثله,

- مدير المصالح الفلاحية للولاية أو ممثله,
- مدير الصحة و السسكان للولاية أو ممثله,

- مدير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية للولاية أو ممثله,

- مدير العمل للولاية أو ممثله,

- مدير الصيد البحري للولاية أو ممثله,

- مديرى التقافة و السياحة للولاية أو ممثليهم
إذا كانت الملفات التي ستدرسها اللجنة تخص
إحدى و /أو هاتين المديريتين,

- حافظ الغابات أو ممثله,

- ممثل الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء

المادّة 30 : تكلف اللّجنة لا سيّما بما يأتى :

-السهر على احترام التنظيم الذي يسير

- فحص طلبات إنشاء المؤسّسات المصدّفة,

- السهر على مطابقة المؤسّسات الجديدة لنص
مقرر الموافقة المسيقة لإنشاء المؤسسة المصدّفة.

المادة 31 : يعين أعضاء اللّجنة بقرار من الوالى
المختص إقليميالمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد
ويتم استخلافهم بالأشكال نفسها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 32 : تضمن مصالح البيئّة للولاية أمانة

نظرا لكفاءته فى إدلاء آراء تقنية حول مسائل

محددة.

يمكن أيضا أن تستدعي صاحب المشروع أو
مكاتب الدّراسات الذين ساهموا في إعداد دراسات عن
المشروع المعني لتقديم معلومات ت 9 تكميلية أو توضيحات

المادة 34 : تجتمع اللّجنة باستدعاء من رئيسها
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

تتخذ اللّجنة قراراتها بالأغلبية البسيطة لأصوات
أعضائها و في حالة تساوي الأصوات؛ يرجح صوت
الرئيس.

مراقبة المؤسسّسات المصدّفة

المادة 35 : دون المساس بالمراقبات الأخرى

تعد في هذا الصّدد برنامج مراقبة المؤسّسات
المصثفة الواقعة في الولاية المعنية.

المادة 36 : يمكن أن تكلف اللّجِنة عضوا من
أعضائها أو عدة أعضاء بمهام المراقبة الخاصة إذا اقتضت
الظّروف ذلك.

المادّة 37: إذا تضرًرت المؤسّسة المصثّفة أو المنشأة
المصنّفة من جراء حريق أو انفجار أو نتيجة لكل حادث

يحدد هذا التّقرير مايآتى :

- ظروف و أسباب الواقعة أو الحادث:

- آثاره على الأشخاص و ال ممتلكات و البيئّة,

- التّدابير المتخذة أو المزمع اتخاذها لتفادي أي
واقعة أو حادث مماثل والتخفيف من آثار ذلك على
المدى المتوسط أو الطويل.

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

المائة 38 : يتطلب كل تعديل في المؤسّسة المصدّفة,
يهدف إلى تحويل نشاطها أو تغيير في المنهج أو

المادة 39: يتطلب كل تحويل لمؤسّسة أو منشأة
جديد.
لتكفل بالاستغلال التّصريح بذلك إلى :

- الوالي المختص إقليميا بالنسبة للمؤسّسات

القسم الثالث
توقف استغلال المؤسّسة المصثّفة

المادة 41 : عندما تتوقف المؤسّسة المصتّفة عن
النشاط نهائيا يتعين على المستفل أن يترك الموقع
في حالة لا تشكل أي خطر أو ضرر على البيئة.

المادة 42 : ولهذا الغرضء يتعين على المستغل إعلام
الحالة :

- الوالي المختص إقليميا بالنسبة للمؤسسات
و إرسال ملف لهما يتضمن مخطط إزالة تلوث الموقع

- إفراغ أو إزالةالمواد الخطرة وكذا الثّفايات
الموجودة في الموقع,

-إزالة تلوث الأرض و المياه الجوفية المحتمل

- وعند الحاجة كيفيات حراسة الموقع.

المادّة 43 : تراقب اللّجنة بعد حصولها على مخطط

إزالة التثلوث تنفيذه وتتأكد من أن الموقع أعيد إلى
أصله ضمن الشروط المحدّدة فى المادّة 41 أعلاه.


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

الفصل الخامس
أحكام انتقالية
المادة 44 : يتعين على المؤسّسات المصدّفة الموجودة
لتي لم تحصل على رخصة استغلال أو التي
لاتستجيب رخصة استغلالها للفئات المحدّدة في المادة 3
لتّنظيم المعمول به, إنجاز مراجعة بيئية في أجل
لايتعدى سنتين (2) ابتداء من تاريخ صدور هذا
لمرسوم.
المادة 45 : تحدٌد المراجعة البيئية مختلف مصادر
لثّلوث والأضرار التّاجمة عن المؤسّسة المصتّفة
وتقترح كل التدابير و الإجراءات و الأحكام التي تهدف
إلى الوقاية من التّلوث و الأضرار وتخفيفهاو/أو
إزالتها.
المادة 46 : ترسل المراجعةالبيئية إلى الوالى
لمختص إقليمياو تدرس من طرف الأج: لتّجنةالتي
تدلي برأيها و توصياتها و يصادق عليها الوزير
مكلف بالبيئّة بالنّسبة للمؤسّسات من الفمّة الأولى
والوالي المختص إقليميا بالنّسبة للمؤسّسات من الفئة
المادة 47 : يتعين على المؤسّسات المصثّفة الموجودة
و التي نصت قائمة المنشآت المصثّفة بشأنها على دراسة
لخطرء إنجاز دراسة خطر في أجل لا يتعدى سنتين (2)
بتداء من تاريخ صدور هذا المرسوم.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 3 يونيى سنة 2006 . يتضمن التّجنس

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 3 يونيو سنة 2006 . يتجنس
بالجنسية الجزائرية ضمن شروط المادتين 9 مكرر و10
من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة(197 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائرية:؛ المعدّل والمتمّم, الأشخاص الآتية
أسماوّهم :

- الشمري غازي . المولود في 10 فبراير سنة 1947
ببغداد (العراق). 0 1

- أطوز فاطمة » المولودة فى 6 نوفمبر سنة 1944

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

المادئة 48 : يمكن الوالي المختص إقليميا في الحالة
المنصوص عليها في المادتين 44 و47 أعلاه إعذار مستغل
المؤسّسة المصثفة لإيداع التّصريح أو طلب الرخصة أو

مراجعة بيئية أو دراسة خطر.

إذا لميقم المستغل بتسوية وضعيته في الآجال
المحددة في المادتين 44 و 47 أعلاهء يمكن الوالي المختص
إقليميا أن يأمر بغلق المؤسّسة.

القصل السادس
أحكام ختامية
المادّة 49 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم؛ لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر سنة
8 والمرسوم التّنفيذي رقم 99- 253 المؤرخ في 28
رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999 والمذكورين
أعلاة.

المادّة 50: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

- عرفات نجاة, المولودة في 5 يوليو سنة 1937

- بن يعقوب فوزيءالمولود في 31 مارس سنة
7 بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس).

- بيضون عدنانء المولود سنة 1953 ببنت جبيل
(لبنان).

- ديزيفو جان لوسيان ماري المولود في 25
يونيو سنة 1944 بليون (فرتسا) ويدعى من الآن

- فؤاد محمد عبدالغني ابراهيم ء المولود في أول
يناير سنة 1946 بالمنوفية (جمهورية مصر العربية)
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الغني فؤاد.

- فدينا مروسلافا بربارة» المولودة في 5 يناير
سنة 1951 بدبلان (بولونيا) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن عيسى مروسلافا بريارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- حديري محمد.ء المولود في أول يناير سنة 1947

- احسايني محمد » المولود في 10 ديسمبر سنة
1 بوجدة (المملكة المغربية).

- حمادي أنور » المولود في 14 سبتمبرسنة 1951

- كورابلينة قلينة ,المولودة في 3 أبريل سنة
7 بموسكو (روسيا).

- الكيلاني ديناء المولودة في 22 مارس سنة 1962

- اللواتي سنية: المولودة في 28 ديسمبر سنة
4 بتونس ( الجمهورية التونسية).

- لحلول شريفة:. المولودة سنة 1941 بدوار

- نياتي محمد الحاج أبوبكرء المولود سنة 1938
بجيني (مالي).

- راي ماريز لويز جينء المولودة في 23 يونيو
سنة 1954 ببرج دوازون:ء إيزار (فرنسا).

- سوسي فتيحة ءالمولودة في 13 فبراير سنة
1949 بيني صاف (ولاية عين تيموشنت).

- طويل صالح؛ المولود في 28 مارس سنة 1940
باللاذقية (الجمهورية العربية السورية).

تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
م نواب مديرين بالمديريةالعامّة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم نواب مديرين بالمديرية

2 - رضا رمضانء نائب مدير للتنظيم والقوانين
الأساسية,

3- عبد الحليم مرابطيء نائب مدير للأجور
والنظام الاجتماعي»
والامتحانات:

8 جمادى الآولى هام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

ئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء

مهام بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدتين والسّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
العدل:

) الإدارة المركزية :
1 - محمد غماتيء بصفته مدير در اساتء لتكليفه
2 - محمد ين مغنية, بصفته مديرا عاما للماليّة
والوسائلء, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب) سلك القضاء :
3- مولود مقداديء. بصفته وكيل الدولة المساعد
لدى محكمة البليدة:؛ لإحالته على التّقاعد,
4 - زهية حفيظيء بصفتها قاضية بمحكمة طولقة,
لإحالتها على التّقاعد,
الأربعاء, لإحالتها على التّقاعد,
6 - أحمد فارح؛ بصفته قاضيا بمحكمة بجاية,
7- عبد العزيز خولانيء. بصفته قاضيا بمحكمة
اللاييو _ مس
0 ) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
م مفتش في المفتشيةالعامّة للمصالح
الجبائية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
للمصالح الجبائية بوزارة الماليّة, لإعادة إدماجه
في رتبت هالأصلية, ابتداء من أوّل مارس سنة
006

_اااي يس

كاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة
الأاشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام


8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

السيد فاروق شيعلىيء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية. لتكليفه

سي مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة:

أ) الإدارة المركزية :

1 - سيد علي رمضانء بصفته مفتشاء لإحالته
على التقاعد,

2 - عثمان زهارء بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص, لإحالته على التّقاعد.

- مفتشون للبيئة في الولايات. لتكليفهم

3- عبد اللطيف سبعء في ولاية عين تيموشنت»

4 - نصر الدين مالكيء في ولاية سعيدة,

5- عبد الناصر شيخيء في ولاية باتنة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرح في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
نواب مديرين بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعين السادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بالمديرية العامة للوظيفة
المستخدمين,

2 - رضا رمضانء نائب مدير للمراقبة:

3 - عبد الحليم مرابطيء نائب مدير للتنظيم
والقوانين الأساسية,

4 - أحمد بن عليء نائب مدير للأجور والنظام
الاجتماعى:
والامتحانات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السسئيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالشؤون
الخارجية :

أ) الإدارة المركزية :

1- سالم آيت شعبان:ء مكلّفا بالدراسات

2 - عبدالرحمان مروانء مكلّفا بالدراسات
لتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة
زير الشؤون الخارجية المكلف بالشؤون المغاربية
لإفريقية,

3 - بن عودة هاملء. مكتفابالدراسات
لتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة
زير الشؤون الخارجية؛ المكلف بالشؤون المغاربية
لإفريقية,

4- سفيان ميمونيء مديرا عاما لآسيا
وأوقيانوسياء

5 - حسن رابحيء مديرا عاما للشؤون القنصلية,
6 - عبد الفتاح زيانيء مدير المشرق العربي
وجامعة الدول العربية في المديرية العامة للبلدان

7- عبد الجليل بلعلىء مدير الشؤون القانونية,

8- عبد الرحمان بن مختارء مدير بلدان أمريكا

للاتينية والكاراييب»

9 - محمد الأمين العباسء مدير العلاقات المتعددة
لأطراف في المديرية العامة لإفريقياء
0 - لزهر سوالم؛ مدير حقوق الإنسان والتنمية
لمستدامة والشؤون الاجتماعية والثقافية الدولية في
لمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطرافء:
1- حسين صحراويء. مدير حماية الرعايا
لجزائريين في الخارج في المديرية العامة للشؤون

2 - أحسن بوخميسء نائب مدير للاعتمادات
والمقابلات والزيارات الرسميّة بالمديرية العامة
3- رمضان فرحاتء نائب مدير لتحليل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

4 - عبد الوهاب عصمانء نائب مدير للشؤون
الاجتماعية والثقافيةالدولية في المديرية العامة
للعلاقات المتعددة الأطراف,

5 - خالد عديسء نائب مدير للتشريع والتنظيم
في مديرية الشؤون القانونية,

6 - حياة معوج؛ زوجة سايتء نائبة مدير لبلدان
أوروبا الشرقية في المديرية العامة لأوروبا.

جا

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالعدل:

) الإدارة المركزية :

1 - محمد بن مغنية, مدير دراسات»

2 - مصطفى موجاجء نائب مدير للتنظيم.

3 - محمد غماتيء أمينا عاما.

4 - سعيد إيكان» أمينا عاما.

اك

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآنية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة :

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد بوعلقة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

2 - فاروق شيعلىيء مكلفا بالدّر اسات والتلخيص,

3- عبد الكريم عبد المؤمنء نائب مدير لمتابعة

4+-دليلة خنفرءزوجة جحدوءرئتيسة
دراسات مكدلّفة بدراسات دعم الاستثمار في المديرية
العامة للميزانية,

8 جمادى الآولى هام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

المديرية العامة للضرائب»

6 - حسين أوهنية:؛ نائب مدير للتنظيم والمناهج
في المديرية العامة للضرائب.

ب) المصالح الخارجية :

- مديرى أملاك الدولة في الولايات :

7- عبد الرحمن بويحياويء في ولاية بشارء

8 - عبد القادر بوقناية؛ في ولاية تيارت,

9 - بن شاعة مناد بن شاعة: فى ولاية معسكرء

0 - محمد مولينوء في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والبيكة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالتهيئةالعمرانية
وا لبيئّة :

أ) الإدارة المركزية :

- كمال جموعيء نائب مدير للشؤون الثنائية.

- مديرى البيئة في الولايات :

2 - عبد اللطيف سبع؛ في ولاية سعيدة,
3 - نصر الدين مالكي. في ولاية معسكر,
4 - عبد الناصر شيخيء في ولاية خنشلة.

مرسوم ركاسي' مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماوّهم ب بعئوان وزارة الأشغال العمومية:

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد خلادي»؛ مدير دراسات.

ب) المصالح الخارجية :

2 - عبد الرحمان عبديء مدير الأشغال العمومية
في ولاية بشارء

في ولاية معسكر.


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التعيين
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, المكلفة
بالآأسرة وقضايا المرأة:

1 - تسعديت حواسينء رئيسة الديوان»

بالدراسات والتلخيصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

3 - عاشور فنىء مكلفا بالدراسات والتلخيص,
4 - وحيدة بورغدة:؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص.

. ؛ مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427

الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التعيين
بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعين السيدان
الآتي اسماهما بالوكالة الفضائية الجزائرية :

1- فتحي بن حمودةء مديردراساتء. مكلفا

2 - طاهر إفتان» مدير دراساتء؛ مكلفا بالتكوين
والبحث .

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26
أبريل سنة 2006, يجعل منهج تحديد نسبة
الأزوت الإجمالي في اللحم والمنتوجات اللحمية
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 واالمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتض القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في19
شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997 والمتعلق
بشروط تحضير المرقاز و تسويقه,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمير
سنة 1999 الذي يحدد قواعد تحضير اللحوم المفرومة
عند الطلب ووضعها للاستهلاك»:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الشاني
عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاكء المعدل والمتمم,

يقرى ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
الآزوت الإجمالي في اللحم والمنتوجات اللحمية
إجباريا.

المادة 2: من أجل تحديد نسبة الآزوت الإجمالي
في اللحم والمنتوجات اللحمية؛ فإن مخابر مراقبة
الجودة و قمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1427 الموافق

6 أبريل سنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملصمق

والمنتوجات اللحمية

هي كمية الآزوت الموافقة للأمونياك الناتج والمحددة في
الشروط المبينة أدناه.

2 المبدا:

السولفيريك المركز الذي يحول الآزوت العضوي إلى
أيونات الأمونيوم في وجود كبريتات التحاس (11)
كحافز كيميائي, عملية جعل المحلول قاعدي وتقطير
معايرة الأمونياك المركب مع حمض البوريك بواسطة
حمض الكلور يدر يك و حساب نسبة الآزوت في العينة
انطلاقا من الأمونياك الناتج.

3. الكواشف :
تحليلية معترفا بها. يجب أن يكون الماء المستعمل ماء
مقطرا أو ماء ذا نقاوة مكافئة على الأقل.

23 كبريتات النحاس (آ1) خماسي الهيدرات
(0يتاكي,50لك0)

3 حمض السولفيريك 520 1.84 غ/ ملل.

3 هيدروكسيد الصوديوم,. محلول خال من
الكربونات» يحتوي على 33غ تقريبا من هيدر وكسيد
الصوديوم (812011) ل 100غ من المحلول.

يذوب 500غ من هيدر وكسيد الصوديوم في 1000
ملل من الماء.

3 حمض البوريك: محلول.

- يذوب 40غ من حمض البوريك ( 113803 ) في
الماءو يكمل الحجم إلى 1000 ملل.
نظامية ( 0,121). تعرف النظامية بأخذ أربعة أرقام

3 الكاشفء. محلول: مزيج من الكواشف ( أحمر
الميثيل - أزرق الميثيلان). يحضر بإذابة 2غ من
أحمرالميثيل و1غ من أزرق الميثيلان في 1000 ملل من
الإيثانول 9695 ح//ح).

#جمادى الآولى هام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م
يتغير لون المحلول الكاشف عند .11-5,4م
: يحفظ المحلول الكاشف في قارورة داكنة في مكان
مظلم وبارد.

كريات زجاجية: كريور السيليسيوم أو شظايا
الخزف الصلب.

3 للتقطيسر:

كربور السيليسيوم أو قطع من حجر الكدان
حديث التحويل إلى رهاد.

4. التجهيزات :

الأجهزة المستعملة في المخبرء لا سيما :

4 فرامة اللهم مخبرية. مجهزة بصفيحة
تحتوي على ثقوب لا يتعدى قطرها 4 مم.

4 جهانز المجانسة :

4 ورق معالج بهمض السولفيريك., 9و سم
ا 6 سم تقريبا.

3.4 أنبوب زجاجي سعته 0 ملل.

4 أنبوب زجاجي طويل العنق كلدال (لطة010؟1)
سعته القصوى 800 مللء يجهز عند الضرورة بسدادة
زجاجية إجاصية الشكل تتكيف بسهولة مع قمة الإناء
الزجاجي.

4 جهان جذب بواسطة البخار أو جهاز تقطير
عادي.

4 جهانز التسخين, يسمح بتسخين الأنيوب
الزجاجي كلدال (61081ز16) في وضعية مائلة بطريقة
تجعل مصدر الحرارة لا يصل إلا لجزء من جدار الأنبوب
الواقع تحت مستوى السائل.

4 جهان الإامتصاصء لأبخرة الأحماض المحررة

4 ميزان تحليلي.

5.العينة:

5 تجرى المعايرة على عينة ممثلة وزنها 200غخ
على الأقل.
تغير في تركيبها. في حالة توفر عوامل الحفظ يجب
أن لا تحتوي هذه الأخيرة على مركبات آزوتية بكميات


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

6. طريقة العمل :
6 تحضير العينة للتجربة :
في فرامةاللحم (1.4) وخلطها. تترك العينة في
قارورة مغلقة غير نفوذةء و مملوءة كليا وتحفظ بطريقة
تحميها من التلف و كل تغير في تركيبها. تحلل العينة
عند الإمكان مباشرة بعد عملية المجانسة دائما خلال 24
6 العينة المآخوذة للتجرية :
الزجاجي كلدال ( 614581[ ) (4.4): ثم تضاف حوالي

5غ من كبريتات البوتاسيوم المجففة ( 2.3) و 0,5غ من
كبريتات النحاس (11) ( 1.3).

توزن بتقريب 0.001غ, حوالي 2غ (أو 1.5 غ في
حالة عينة كثيرةالدهون) منالعينةالمأخوذة
للتجرب((1.6) فوق قطعة ورق معالج بحمض
السولفيريك (2.4).

يوضع الورق المعالج بحمض السولفيريك والعينة
المقتطعة داخل الإناء الزجاجي كلدال (لطهلاءز؟]).

6 التحديد :

يضاف 25 ملل من حمض السولفريك (3.3) داخل
الأنبوب الزجاجى كلدال (11ة1610) يخلط المحلول برفق
بحركة دائرية. إذا اقتضى الأمرء يمكن وضع سدادة
زجاجية إجاصية الشكل في عنق الإناء الزجاجي بحيث
يكون الطرف النحيل للسدادة موجها نحوالأسفل.

يوضع الأنبوب الزجاجي في وضعية مائلة (بزاوية
0 عن العمود) فوق جهاز التسخين (6.4) يسخن في
البداية برفق حتى نهاية تشكل رغوة و يصبح محتوى
التسخين بشدة و العمل على تحريك الأنبوب الزجاجي
بصفة دورية حتى يصبح السائل شفافا كليا و ذا لون
أزرق مخضر فاتح.

يترك السائل يغلى لمدة 90 دقيقة أخرى.

يجب أن يحدث الهجوم الكيميائي الكلي في
ساعتين على الأقل. يجب الحرص على عدم تدفق السائل
المكثف على الجدران الخارجية للأنبوب الزجاجي. يجب
في التسخين خلال الهجوم الكيميائي: مما قد يؤدي إلى

فقدان الآزوت.

- يبرد في حوالي 40م ثم يضاف بحذر حوالي
0 ملل من الماء. يخلط و يترك ليبرد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- يسكب بواسطة أنبوب مدرجء. 50 ملل من
محلول حمض البوريك (5.3) داخل حوجلة مخروطية
الشكل سعتها حوالى 500 ملل: يضاف 4 قطرات من
مبرد جهاز التقطير(5.4) بحيث يكون طرف الوصلة
مغمورا داخل السائل.

تنجز المعايرة على محتوى الأنيوب الزجاجي
كلدال ( 1061035 ) وفق إحدى الطريقتين المبينتين أدناه :

أ) في حالة الانجذاب بالبخار:

ينقل محتوى الأنبوب الزجاجي كلدال ( لطهفاءزك1 )
في جهاز التقطيرء ثم يغسل بحوالي 50 ملل من الماء.
يضاف 100 ملل من محلول هيدر وكسيد الصوديوم (4.3)
الأنبوب الزجاجي المائل حتى لايختلط السائلان في
الأنبوب. يربط الأنبوب الزجاجي مباشرة بالطرف
العلوي لجهاز التقطير. يسخن المحلول القاعدي بتمريره
بالبخار حتى الغليان الذي يستمر لمدة 20 دقيقة.
على الأقل 150 ملل.

ب( في حالة التقطير العادي :

يخفف محتوى الأنبوب الزجاجى كلدال (لطهوا16)
بحذر ب 300 ملل من الماء ثم يرج بحركة دورانية. إذا
حوالي 15 دقيقة يضاف 100 ملل من محهلول
هيدر وكسيد الصوديوم (4.3) بواسطة أنيوب زجاجي
مدرج» ويسكب بحذر على طول عنق الأنيوب الزجاجي
المائل. بحيث لا يحدث اختلاط الطبقتين داخل الأنبوب
الزجاجي . يربط هذا الأخير مباشرة بالطرف العلوي

- يقطر على الأقل 150 ملل من السائلء حتى و إن
غماية تشكل بخات أو الحصول على 250 ملل من
لقطارة. التأكد من أن القطارة قد بردت فعليا و تجنب

- في كلتا الحالتين ومباشرة قبل نهاية عملية
لتقطيرء تنزل الحوجلة المخروطية بحيث يكون طرف
لوصلة فوق مستوى السائل. يغسل طرف الوصلة
لموجودة فوق السائل(من الداخل و الخارج) بقليل من
لماء. التحقق من انتهاء تقطير الأمونياك؛ بواسطة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

ورق عباد الشمس الأحمرء مبلل بللماء المقطرء يجب أن
لا يتغير لونه بالمحلول الصادر من جهاز التبريد. يوقف

- معايرة محتوى الحوجلة المخروطية بواسطة
محلول حمض الكلوريدر يك (6.3) تسجيل حجم محلول
حمض الكلور يدر يك اللازم: بتقريب 0,02 ملل.

6 تجربة على بياض :
استعمال حصص جديدة من الكواشف أو محاليل حديثة
تجرى هذه التجربة على بياض حسب ( 3.6) بأخذ
قطعة فقط من الورق المعالج بحمض السولفيريك (2.4).
7. التعبير عن النتائج :
7 طريقة الحساب و الصيغة :

تساوي نسبة الآزوت و المعير عنها بالتسية

100
04 زج[ > ج00 خسم
كِ

حيث :

ح0 : هوالحجم بالميليلتر لمحلول حمض
الكلوريدريك 0,1 نظامية المستعمل في التجربة على
بياض.

حر :هو الحجم باليليلتر لمحلول حمض

ك : هي كتلة العينة المقتطعةو المعبر عنها
بالغرام.

لاحظلة :

إذا كان تركيز حمض الكلور يدريك المعاير
المستعمل ليس هو التركيز المتوقع في (6.3) يجب
استعمال عامل تصحيح مناسب لحساب النتيجة.
شروط التكرارية (2.7).

يعبر عن النتيجة بتقريب 0,01غ من الآزوت
ل 100غ من العينة.

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

يجب أن لا يتعدى الفرق بين نتائج تحديدين
أجريا فى نفس الوقت أو بصفة سريعة الواحدة تلوى
الأخرى من طرف نفس اللمحلل 0,10غ من الآزوت ل 100غ

8. ملاحظات :

8 يجب أن ينجز التحديد في غرفة خالية من
بخار الأمونياك.
صغيرة من محتوى الأنبوب الزجاجي كلدال ( آطهلاءل)
في هذه الحالة يجب القيام بتعديلات مناسبة على
التجهيزات وعلى طريقة العمل (كميات و تراكيز
الكواشف المستعملة ومدة التقطير و حجم القطارة).

8 يتم إدراج الآزوت الصادر عن المركبات
العضوية غير البروتينية ضمن التحديد.ء لهذا نتحصل
نسبة البروتين انطلاقا من نسبة الآزوت.

إضافة إلى النتيجة المعبر عنها بالآزوت؛ يمكننا
التعبير عنها بالبروتيناتء فى هذه الحالة يجب
الإشارة إلى المعامل المستعمل.

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 6
مايى سنة 2006 , يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيدي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424


8 جمادى الأولى 7ه
4 يونيى سنة 2006 م

الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم

وطني سنوي لموسيقى الحوزي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
6 مايو سنة 2006.
خليدة تومي
لل شاه

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 6
مايى سنة 2006 » يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

إعلانات

رقم 07-05 مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1026
الموافق 28 ديسمبر سنة 2005, يتضمّن أمن
أنظمة الدفع.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتقد والقرضء لا سيّما المادّة 56 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء
- وبمقتضى التظام رقم 04-05 المؤرخ في 10
رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن نظام التسوية الإجمالية الفوريّة للمبالغ
الكبيرة والدفع المستعجلء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 37

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05
المؤرّخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظي
المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس مهرجان ثقافي
دولي سنوي للموسيقى الأندلسية.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
6 مايو سنة 2006.

خليدة تومي

وبلاغات

- وبمقتضى النّظام رقم 06-05 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 15 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن مقاصة الصكوك وأدوات الدّفع الخاصّة
بالجمهور العريض الأخرى,

- وبناء على مداولات مجلس الثقد والقرض
بتاريخ 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة
05

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تعريف أنظمة
الدّفع وجهاز الأمن الخاص بها.

المادّة 2 : يقصد بنظام الدّفع ما بين البنوك أو
التسوية وتسليم أدوات ماليّة, إجراء وطني أو دولي
ينظم العلاقات بين طرفين على الأقلّ لهما صفة بنك أو
مؤسسة ماليّة أو هيئة ماليّة متخصصة أو مؤسّسة
منخرطة في غرفة مقاصة أو مؤسّسة غير مقيمة
اعتيادية عن طريق المقاصة أم لاء بالتسديد وكذا فيما
يتعلّق بأنظمة التسوية وتسليم أدوات ماليّة وتسليم
السندات بين المشاركين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

أنظمة الدفع وضع فيما يخص كل واحد منهم؛ أجهزة
أمن تكون مطابقة للمقاييس الدولية المعمول بها في
هذا الميدان

الماة 4: يتضمن أمن أنظمة الدفع أمن البنية
لأساسية لأنظمة الدفع وكذا أمن وسائل الدفع.

تشمل البنية الأساسية لأنظمة الدفع مركبات
لأنظمة المركزيّة للإنتاج والنجدة ومركبات مختلف
لتجهيزات التقنية أي المكونات الماديّة والبرمجيات
لتي تم وضعها على مستوى المشار كين المعتمدين وكذا
لمصداقيةالعملية لخدمات البنية الأساسيةالتى
تتوقف عليها هذه الأنظمة: لا سيّما الاتصالات والطاقة

تلقى مسؤولية وضع أجهزة أمن أنظمة الدفع
على عاتق مسيريها والمشاركين فى هذه الأنظمة.
بينمايسهر بنك الجزائر على الاشتغال الحسن لهذه
الأنظمة وأمنها.

المادة 5 : يشمل أمن البنية الأساسية لأنظمة الدفع
لا سيّماماياتى:

- توفر الأنظمة,

- صحة المعطيات المتبادلة,

- رسم مخطط المعطيات المتبادلة,

- قابلية المراجعة.
مؤهلين وأكفاء للقيام بعمليات الدفع.
وضع أنظمة نجدة (0نا8201) وتوفير موارد بشرية
كوارث كبيرة: تعرقل الاشتغال العادي للمنشآت
الأساسية.

المادّة 7: قصد ضمان سلامة أي عدم تلف المكونات
التقنيةلأنظمة الدفع. يجب على كل المشاركين في
أنظمة الدفع تحديد وتنفيذ مجموعة حلول متناسقة يتم
تحديدها بصفة مشتركة تتعلّق بالأمن المادي والأمن
ميثاق الأمن الذي يعده مسيرو أنظمة الدفع.

المادة 8: ينبغي ضمان تخطيط عام يطبق في
جميع مراحل تبادل أوامر الدفع وهذا بالنسة لكل
أنظمة الدفع ويتعلّقالأمر بضمان رسم المخطط
ومراجعة الحسابات التي تسمح بمراقبة الدفع وإيجاد
حلولء إذا اقتضى الأمرء لكل نزاع بين المشار كين متعلّق
بنظام الدفع.

8 جمادى الأولى عام 1427 ه
4 يونيى سنة 2006 م

المادذة 9: يستلزم التبادل غير المادي لوسائل الدقع
تقديمها المنطقي في أنظمة الدفع لا سيّما تقنينها
وهيئتها الموحدة.

يتعيّن على المشاركين الاحترام الصارم لأحكام
الاتفاقيةالمرتبطة بمختلف أنظمة الدفع والخصائص
والتعليمات المتعلّقة باستعمال هذه الأنظمة.

المادّة 10 : يتعيّن على المشاركين في نظم الدفع
أنظمة الدفع.

المادّة 11 : طبقا لأحكام المادّة 56 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
نغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. يكلف بنك الجزائر
بالسهر على السير الحسن لأنظمة الدفع وأمنها.

في إطار مهامه؛ ودون الإخلال باختصاصات سلطة
مراقبة الأسواق المالية واللّجنة المصرفية؛ يسهر بنك
الجزائر على أمن أنظمة المقاصة والتسوية وتسليم
الوسائل المالية.

الملذة 12 : يسهر بنك الجزائر على توفير الأمن
المادي والمنطقي للبنية الأساسية الخاصة بأنظمة الدفع
كما يتأكد من توفير أمن وسائل الدفع من غير العملة
النقدية وباحترام المعايير المطبّقة في هذا المجال.

في حالة ما إذا اعتبر بنك الجزائر بأنه لا يتوفر
في إحدى وسائل الدفع على الضمانات الأمنية الكافية,
يمكنه أن يطلب من الجهة التى تصدر اتخاذ إجراءات
ملائمة لمعالجة الأمرء وفي حالة عدم تطبيق هذه
بالمراقبة اتخاذ قرار توقيف إدخال وسيلة الدفع
من أمن بطاقات الدفع ومتابعة إجراءات توفير
شروط الأمن التي قامت بها الجهات التي تصدرها وكذا
التجار ومتابعة إحصاءات التدليس والتطورات في
الدقع. 1
الحاجة. عن طريق تعليمة يصدرها بنك الجزائر

الماة 14 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1426 الموافق
8 ديسمبر سنة 2005.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بثو سواد رايسء صى.ب 376 - الجزائو -


