Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-312 ممضي في 12 غشت 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-330 المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس القضائية والمحاكم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-314 ممضي في 14 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة إنجاز واستغلال نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-315 ممضي في 14 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 12
  Summary: يحدد المتطلبات التي ينبغي أن تستوفيها عمليات تصميم وتصنيع وإنجاز واستغلال الأنابيب ومنشآت تخزين المحروقات والمنتجات النفطية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-316 ممضي في 14 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات احتساب تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية، فيما يخص امتياز النقل بواسطة الأنابيب وتقييس هذه التكلفة ومراجعتها الدورية، وحساب الاعتمادات السنوية وتحويل الملكية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-317 ممضي في 14 غشت 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 27
  Summary: يحدد كيفيات احتساب تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية، والمراجعة الدورية لهذه التكلفة وحساب الاعتمادات السنوية وتقييسها.

  Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والتقني لمؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل - ولاية تيبازة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 07 مايو 2022، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبواسماعيل - ولاية تيبازة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 18 مارس 2024، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبواسماعيل ولاية تيبازة.

  Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2021
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة والمرأة.

  Title: قرار ممضي في 14 غشت 2021
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 مؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 36
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 23 غشت 2023، الصفحة 35
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.


Content:

Year: 2021, Number: 063
ُ 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 5" محزّم عام 3 ا
غشت اسنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 312-21 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1443 الموافق 12 غشت سنة 2021, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
33-0 المؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس

مرسوم تنفيذي رقم 314-21 مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة إنجاز
واستغلال نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

مرسوم تنفيذي رقم 315-21 مؤْرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد المتطلبات التي

فيها عمليات تصميم وتصنيع وإنجاز واستغلال الأنابيب ومنشآت تخزين ال وقات والمذ
الذ

مرسوم تنفيذي رقم 316-21 مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. فيما يخص امتياز النقل بواسطة الأنا
ومراجعتها الدورية؛ وحساب الاعتمادات السنوية وتحويل الملكية

مرسوم تنفيذي رقم 317-21 مؤْرّخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد كيفيات ا ٍِ :
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ والمراجعة الدورية لهذه التكلفة وحساب الاعتمادات السنوية وتقييسها...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة الجمهورية...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سد ضمن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غش-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قضاة
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني للمخطوطات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11 غشت سنة 2021 يتخ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة في
ولاية تيبسمسيلت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التعليم العالي


9 محزّم عام 3 ه م ب 0 ءا
اتج الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام لولاية أم البواقي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية لذراع الريش بولاية عنابة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غش-

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 442

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غش د

مرسوم تنفيذي مؤرخ فى 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتف

مراسيم تنفيذية مؤؤرخة في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعة تيز

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية الطب بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة وهران 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين الأمينة العامة لجامعة +

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي والتقذ
ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
قرار مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطني لاستقبال

الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل - ولاية تيبازة

قرار مؤٌرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يوني نة 2021,. يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للأسرة

قرا موَرّخ في 5 محرم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية..


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 312-21 مؤْرّخ في 3 محرّم عام 1443
الموافق 12 غشت سنة 2021 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 330-2000 المؤْرّخ في 28 رجب عام
1 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتعلق
بالتسيير الإداري والمالي للمجالس القضائية
والمحاكم.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرّخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرّخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد
إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرّخ في
6 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي
يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية
وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف
ومسؤولياتهم,؛ المتمقّم؛

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 330-2000 المؤرّخ
في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000

والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس القضائية
والمحاكم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 330-2000 المؤرّخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتعلق بالتسيير الإدارى
والمالي للمجالس القضائية والمحاكم.
المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 8 و14 و19 من
المرسوم التنفيذي رقم 330-2000 المؤرخ في 28 رجب عام
1 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر
"المادّة 8 : يتولى الأمين العام. في حدود صلاحياته في
مجال تسيير الموارد البشرية,؛ على الخصوص :

- توظيف الأعوان المتعاقدين فى حدود المناصب المالية
المتوفرة.
أمناء الضبط وموظفى الأسلاك المشتركة والأعوان المتعاقدين.

- مسك الملفات الإدارية لمستخدمي المجلس القضائي
والمحاكم التابعة له باستثناء ملفات القضاة".

"المادّة 14 : تتضمن نفقات تسيير المجلس الق لقضائي

- نفقات تسيير المجلس القضائي والمحاكم التابعة له.

- نفقات الموظفين والأعوان المتعاقدين باستثناء
رواتب القضاة".

"المادّة 19 : يتولى الأمين العام؛ في إطار ميزانية التجهيز
على الخصوص, ما يآتي :


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

- إعداد تقديرات الميزانية المتعلقة بعمليات التجهيز
وإرسالها للإدارة المركزية لوزارة العدل»

- تسيير الاعتمادات المالية المفوضة.

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات والدفع لميزانية

- متابعة إنجاز المشاريع التي تبادر بها الإدارة المركزية
لوزارة العدل وتقييمها.

المادّة 3: يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 330-2000
المؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000
والمذكور أعلاه. بمادة 19 مكرر تحرر كما يأتى :

'المادّة 19 مكرر : تتكون الآمانة العامة من ثلاث (3)

1- مصلحة الموظفين والتكوين. وتكلف على الخصوص

- تسيير الحياة المهنية للمستخدمين التابعين لأسلاك
أمناء الضبط والأسلاك المشتركة والأعوان المتعاقدين؛

- تحديد الاحتياجات الخاصة لتكوين الموظفين؛ بالتنسيق
مع رئيسي المجلس القضائي؛

- تطبيق مخطط تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم
الذي تعده الإدارة المركزية لوزارة العدل.

- ترقية ومتابعة تسيير الشؤون الاجتماعية لفائدة

2- مصلحة المالية والوسائل العامة. و تكلف على

- إعداد التقديرات السنوية لميزانية المجلس القضائي
والمحاكم التابعة له؛

- تنفيذ ميزانيتي تسيير وتجهيز المجلس القضائي في
حدود الاعتمادات المالية المفوضة.

-مسك المحاسبة طبقا لقواعد المحاسبة العمومية.
الضرورية لسير المجلس القضائي والمحاكم التابعة له.

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية و حظيرة السيارات,
والسهر على صيانة وحفظ الأملاك العقارية؛

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل القاعدية للمجلس
القضائي والمحاكم والمؤسسات العقابية التابعة له؛

- تسيير الأرشيف الإداري والرصيد الوثائقي وتلبية
احتياجات المجلس القضائي والمحاكم التابعة له من الوثائق
والمؤلفات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

3-مصلحة الإعلام الآلي, وتكلف على الخصوص؛ بمايأتي :

- تسيير الشبكات المحلية للإعلام الآلي؛

- تآمين الأنظمة والشبكات وقواعد المعطيات.

- صيانة أجهزة وتطبيقات الإعلام الآلي".

المادّة 4: تعدل و تتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيني رقم 330-2000 المؤؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 20 : تطبق الأحكام المتعلقة بالتسيير اللامركزذي
للحياة المهنية للمستخدمين والأعوان المتعاقدين وكذا بدفع
رواتبهم,؛ والمنصوص عليها في المادتين 8 و14 أعلاه؛
تدريجيا عندما تتوفر شروط تطبيقها".

المادّة 5 : تستبدل عبارة "و زير الدولة. و زير العدل" بعبارة
"و زير العدل, حافظ الأختام" في جميع أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 330-2000 المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : تلغى أحكام المادتين 4 و9 من المرسوم التنفيذي
رقم 330-2000 المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2000 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالى للمجالس
القضائية والمحاكم.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1443 الموافق 12 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 314-21 مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1443
الموافق 14 غفشت سنة 2021, يحدد إجراءات
مراقبة ومتابعة إنجاز واستفلال نظام نقل

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادة 134 (المطة 3) منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

لمرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني ة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ني ة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
لمرسوم التنفيذي رقم 76-15 المؤرخ في 3
. لأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة الإنجاز والعمليات المطبقة
على نشاطات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم التجهيزات العاملة تحت الضغط وكذا التجهيزات
الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع
المحروقات. ‎١‏

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 134 (المطة 6 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات مراقبة
ومتابعة إنجاز واستغلال نظام نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب.

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

اللواحق : عناصر الأآنابيب. بخلاف المواسير ذات
ولواحق الأجهزة.

- اللواحق الشكلية مثل الأكواع واللواحق مصغرة القطر
والروابط التائية والسروج الداعمة والأشفار والأشفار غير
المثقوبة والأسدة المحدية.

- لواحق الأجهزة مثل صمامات الفتح والغلق والصمامات
اللارجعية وصمامات الأمان وضوابط الضغط والمفاصل
العازلة و أجهزة التعداد.
وتقييم الحالة الفعلية وتحديد المخاطر المحتملة؛ في حالة
حدوث خلل في نظام النقل بواسطة الأنابيب.

85غشت سنة 2021 م

والإجراءات التي تضمن. بشكل استباقي, النقل الآمن
للسوائل في نظام النقل بواسطة الأنابيب.
الفنية أو المادية أو الإجرائية أو التنظيمية التى قد يكون
لها تأثير على سلامة نظام النقل بواسطة الأنابيب.

السلامة : قدرة نظام النقل بواسطة الأنابيب على أداء
وظائفه بفعالية وكفاءة دون خلل أو فقدان الاحتواء أو أي
عيوب أخرى قد تؤثر على خصائص تصميمه و أدائه
والوظائف التي تم تصميمه من أجلها.
للتنظيم المعمول به؛ لديها مستخدمون مختصون.؛ وعند
الحاجة. مصدّقون في مجالات تدخلهم؛ لا سيما في مجال
الدراسات والتصميم والتحجيم والمراقبة والتجميع
وتحليل المعطيات.

فشل الضغط 07 : الضغط الذي يتعرض له الأنبوب وقت

ضغط الاختبار : الضغط الذي يتعرض له الأنبوب لإعادة
الاختبار الهيدروستاتيكي.
الذي يحدده المصتّع والذي تصتمم به الماسورة و/ أو
اللواحق. يحدد هذا الضغط في المكان الذي يعينه المصتّع.

الضغط الأ للخدمة : الضغط الأقصى الذي يمكن أن
يتعرض له الأنبوب في ظل ظروف الخدمة العادية المتوقعة.
السلامة الهيكلية للأنبوب, لا سيما استبدال مطابق لمقطع
من أنبوب يضم أكثر من مفصلي (2) تلحيم دائريين.

المادة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم على نظام النقل
بواسطة الأنابيب, بما فى ذلك المنشآت المدمجة ومنشآت

المادة 4: تصنف مواقع أنظمة النقل بواسطة الأنابيب
المشار إليها في هذا المرسوم. إلى أربع (© مناطق أ ب ج:د.

المنطقة أ وتضم :

المناطق ذات الكشافة السكانية العالية. محددة على
النحو الآتي :

- كثافة تكتل السكان التي تعادل الهكتار المحسوب على
مساحة مربع متمحور على جانب الأنبوب تساوي 200 م؛
أكثر من 80 شخصًا في الهكتار الواحد.ء


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

- في نطاق يقل عن 75 مترا من مصدر حريق أو انفجار أو
تجمع سكاني يزيد عن 200 شخص. مثل المباني السكنية
والخدمات العمومية والمدارس والمستشفيات ودور العبادة
والمرافق الرياضية والمراكز التجارية وغيرها من الأماكن
العمومية والمؤسسات ذات الكثافة السكانية العالية.

- كل أنبوب موضوع في الهواء الطلق.

المنطقة ب, وت تضم : مناطق بكثافة سكانية وسيطة؛
محددة على النحو الآتى :

- كثافة تكتل السكان التى تعادل الهكتار المحسوب على
مساحة مربع متمحور على جانب الأآنبوب تساوي 200 م؛
أقل من 80 شخصًا فى الهكتار الواحد. مثل ضواحى المدن أو

- الأملاك الوطنية العمومية.

المذ لمنطقة ج؛ وت تضم : المناطق بكثافة سكانية ضعيفة.؛
محددة على النحو الآتى :

- كثافة سكانية تقل عن 8 أشخاص فى الهكتار الواحد.
مثل المناطق الريفية والمراعى والأراضى الزراعية
والحظيرة الطبيعية والغابات.

المنطقة د؛ وتضم : المواقع المتواجدة في المناطق الخالية.

الفصل الأول

المادة 5 : يجب على صاحب المشروع التأكد. قبل بدء
أعمال التلحيم في موقع الأنبوب,. من أن إجراءات التلحيم
البترولية والغازية. كما يجب عليه أيضنًا التأكد من أن
اللحامين ومتعاملي التلحيم مؤهلون وذلك وفقَّا للمقاييس
والمعايير المطبقة فى الصناعة البترولية والغازية.

تحدد كيفيات مراقبة التأهيل لإجراءات التلحيم بموجب
تعليمة من قبل سلطة ضبط المحروقات.

المادة 6 : يعتبر التصوير الشعاعي إجباريا للمراقبة

المادة 7 : يجب فحص جميع مفاصل التلحيم بالعين
المجردة؛ مائة فى المائة (96100).

المادة 8 : يجب أن تتم المراقبة غير التدميرية بالتصوير
الشعاعي لمفاصل التلحيم لأنابيب نقل الغاز الطبيعي وغاز
البترول المميع. مائة في المائة (16100).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 9 : يكون نطاق المراقبة غير التدميرية بالتصوير
الشعاعي لمفاصل التلحيم لأنابيب نقل المحروقات السائلة
حسب موقعها وفقًا للمادة 4 أعلاه. كالآتي :

- 1610 بالنسبة لمفاصل التلحيم في موقع
- 9615 بالنسبة لمفاصل التلحيم في موقع
- 1640بالنسبة لمفاصل التلحيم في موقع المنطقة ب
- 1675 بالنسبة لمفاصل التلحيم في موقع المنطقة أ.
المادة 10: في حالة ما إذا لم تستجب نسبة تصليح
فى الصناعة البترولية والغازية. يحدد نطاق المراقبات
صاحب المشروع وتحت مسؤوليته.

المادة 11 : يجب أن تتم المراقبة غير التدميرية من
طرف هيئات خارجية مخولة وفقًّا للتنظيم المعمول به.

المادة 12 : يكون عمق طمر الأنبوب مترًا واحدًا (1) على
الأقل, من المستقيم المولد العلوي للماسورة, بما في ذلك

تحدد قواعد وضع الأنابيب بموجب تعليمة من قبل سلطة
ضبط المحروقات.

المادة 13 : يجب أن يتم وضع مقاطع من الأنبوب لنظام
النقل. مع مراعاة العمق المحدد في المادة 12 أعلاه. ويجب
اتخاذ جميع الاحتياطات لكي يتم وضع الأنبوب بإتقان بعد
الردم في عمق الخندق. وذلك لتجنب أي نوع من تشوه
للأنبوب أو إتلاف تبطينه.
الأنبوب بشكل مشترك بين ممثلي مسؤول أعمال الإنجاز
وصاحب المشروع المخولين. وترفق هذه المحاضر بالملف
النهائي لأعمال إنجاز الأنبوب.

المادة 14 : يظل الوضع الاستثنائي للأنبوب على أعماق
أقل من تلك المنصوص عليها فى المادة 12 أعلاه أو فى الهواء
الطلق. خاضكًا لموافقة سلطة ضبط المحروقات, وذلك على
أساس ملف تقني يحتوي على مبرر اختيار هذا النوع من
الوضع والتدابير التعويضية التي تضمن سلامة الأثبوب.
ويجب أن تتطابق هذه التدابير مع المقاييس والمعايير
المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المطبقة في
الصناعة البترولية والغازية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 15 : يجب أن يتم تبطين الأنبوب ومراقبته قبل
طمره وفَقَا للمقاييس والمعايير المطبقة فى الصناعة
البترولية والغازية. و ترفق نتائج المراقبة بالملف النهائي
لأعمال إنجاز الأنبوب.

المادة 16 : يجب على صاحب المشروع أن يضع أنظمة
حماية كاثودية مؤقتة لحماية الأنابيب أثناء أعمال
الإنجازء وذلك وفقًا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 261-21
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021
والمذكور أعلاه. والمعايير المطبقة في الصناعة البترولية

والغازية.

المادة 17 : يجب أن يتم تبطين الأآنابيب على مستوى
المخارج من سطح الأرض بتغطية ما لا يقل عن خمسين
(50) سم من القناة لضمان عزل الماء على الوجه الحسن
ولتجنب أي نوع من التآكل.

المادة 18: يجب تصميم دعامات الأنابيب وإنجازها
وتخصيص موضعها بشكل تحافظ به على سلامتها أثناء
فترة استغلالها و تقلل من مخاطر التآكل عند نقاط التلامس
مع الأنبوب.

المادة 19 : يجب حماية نقاط ربط الحماية الكاثودية
بتبطين يتوافق مع التبطين الأصلي.

المادة 20 : قبل البدء في الإنتاج. يجب أن يخضع كل
أنبوب لاختبار المقاومة والعزل المائي. ويتم إجراء هذه
الاختبارات تحت إشراف ممثلى سلطة ضبط المحروقات.

المادة 21 : يساوي الضغط الأدنى للاختبار الخاص بقسم
الأنبوب الموجه لوضعه فى المناطق المحددة فى المادة 4
أعلاه :

- 960150 من الضغط الأقصى المسموح به بالنسبة
للمناطق أ وب.

- 90125 من الضغط الأقصى المسموح به بالنسبة
للمناطق ج ود.

يبلغ الحد الأقصى لطول قسم الأنبوب المراد اختباره
ثلاثين (30) كيلومترًا.

المادة 22 : يجب إعداد إجراء وصفي لكيفيات الاختبار
الهيدروستاتيكي وإرساله إلى سلطة ضبط المحروقات من
أجل إبداء رأيها التقني قبل مباشرة الاختبار
الهيدروستاتيكي. و يتضمن هذا الإجراء على الخصوص :

-الوصف التقني للأنبوب.

85غشت سنة 2021 م

- التقسيم بمقاطع؛

- العمليات قبل الاختبار الهيدروستاتيكى : التنظيف
من الداخل بالكشط والمعايرة والملء والتثبيت.

-اختبار لكشف تواجد الهواء؛

- اختبار المقاومة والعزل المائي,

-معايير القبول وإقرار صلاحية الاختبارات
سلطة ضبط المحروقات.

المادة 23 : تعد المراقبة غير التدميرية بالتصوير
الشعاعي لتلحيم الوصل إجبارية؛ قبل كل اختبار للمقاومة
والعزل المائي.

المادة 24: يجب مراقبة جميع تلحيمات الربط غير
الخاضعة لاختبار المقاومة والعزل المائي مائة في المائة
(6100) بالتصوير الشعاعي.

المادة 25: يجب على صاحب المشروع وضع علامات
إرشاد على طول مسار الأتبوب. بحيث يكون هذا المسار

المادة 26 : عند نهاية إنجاز الأنبوب.؛ يجب على صاحب
المشروع تكوين ملف الإنجاز. وتقوم سلطة ضبط
المحروقات بدراسة هذا الملف في الموقع. وذلك وفِقَا للتنظيم
المعمول به. ويتكون الملف على الخصوص, مما يأتي :

- خريطة المسار مع قياس الارتفاع بالنسبة لطول
الأنبوبء

- مخططات متساوية القياس لمراكز القطع والتقسيم؛

- دفتر التلحيم؛

- محاضر المراقبات غير التدميرية.

- الإجراءات الخاصة بالتلحيم وتأهيلهاء

- محاضر الاختبار لكل مقطع من الأنبوب (المقاومة
والعزل المائي)؛
فى الخدمة.

يحدد المحتوى المفصل للعناصر المذكورة أعلاه؛ بموجب
تعليمة من قبل سلطة ضبط المحروقات.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

الفصل الثاني
الاستغلال

المادة 27 : يجب على المستغل أن يعد نظاماالتسيير
سلامة الأنابيب وتحسيثه باستمرار وتحيينه.؛ موثقا
ومستندا إلى التنظيم المعمول به والمقاييس والمعايير
المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المطبقة فى
الصناعة البترولية والغازية, التي تقتيم؛ من بين أمور
أخرى. المخاطر بالنسبة لمدى حرجية وقدرة تشغيل
الأنابيب قيد الاستغلال.

يشمل نظام تسيير سلامة الأنابيب العناصر الآتية :

- مخطط تسيير السلامة الذي يعد برنامجا موثقا يحدد
الممارسات المعمول بها من المشغل قصد ضمان سلامة
نظام النقل بواسطة الأنابيب على مدى دورته الحياتية
والمدمجة فيه عملية التحسين المستمرة؛

- مخطط الاتصال بين الجهات المعنية المكلفة بتسيير
سلامة الأنابيب.

- الإجراء الخاص بتسيير التعديلات.

- مراقبة الجودة.

المادة 28: يجب أن يتضمن مخطط تسيير السلامة
يتطلبها التنظيم المعمول به والمقاييس والمعايير الدولية
المطبقة فى الصناعة البترولية والغازية وذلك لمراقبة سلامة
الأنابيب ورصدها. ويتضمن هذا المخطط لكل أنبوب على
الخصوص :

- تحديد الأنابيب وموقعهاء

- الخصائص التقنية و شروط استغلال الأنابيب.

والمعايير المطبقة فى الصناعة البترولية والغازية.

- نوع التفتيش والمراقبة ومداهما وتواترهماء

- نتائج تقييم سلامة الأنابيب.

المادة 29 : يجب على المستغل أن يضع مخطط تفتيش
استغلال الأنبوب. ويسمح تصنيف هذه النقائص, حسب
معايير القبول المحددة بموجب المقاييس والمعايير
المطبقة في الصناعة البترولية والغازية. باتخاذ القرار

بشأن قدرة تشغيل الأنبوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 30: يجب على المستغل أن يُدرج في مخطط
التفتيش المذكور فى المادة 29 أعلاه. تقنيات وتواتر
مراقبة ومتابعة المعدات واللواحق المدمجة فى الأنابيب.
وذلك وفقا للتنظيم المعمول به والمقاييس والمعايير
المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المطبقة فى
الصناعة البترولية والغازية.

المادة 31 : يتم إعداد نظام تسيير سلامة الأتابيب وفقًا
لأحكام المادة 27 أعلاه. من قبل هيئة خارجية مخولة أو من
قبل مصلحة المستغل المكلف بسلامة الأنابيب والمؤهل
أوليا من قبل سلطة ضبط المحروقات, وفَقا للتنظيم
المعمول به.

يجب أن يُرسل هذا النظام من قبل صاحب المشروع إلى
سلطة ضبط المحروقات. من أجل إبداء رأيها التقنى.

المادة 32: يجب أن يتوفر لدى المستغل مصلحة
مخصصة لتسيير سلامة الأنابيب, تكلف على الخصوص
بما يأتي :

- تنفيذ نظام تسيير سلامة الأنابيب بمفرده أو بالتعاون
مع هيئة خارجية مخولة.

- السهر على المطابقة التنظيمية للأنابيب واللواحق

- إعداد وتنفيذ مخططات تفتيش الأنابيب بمفرده أو
بالتعاون مع هيئة خارجية مخولة.

- تسجيل جميع المعلومات والمعطيات المتعلقة بنظام

يمكن للمستغل أن يلجاً إلى سلطة ضبط المحروقات
لتأهيل المصلحة المكلفة بتسيير سلامة الأنابيب؛ أوليا.

المادة 33: يجب على المستفغل اختيار طريقة واحدة.
على الأقل, من بين الطرق الثلاث الآتية لتقييم سلامة
الأثابيب :

- التفتيش ‎١‏ لمتتالي وهو تفتيث للأنبوب من داخله
بواسطة أداة جارفة.

- إعادة الاختبار الهيدروستاتيكى.

المادة 34 : تواتر تقييم سلامة الأنابيب محدد في
الجدول الآتي :


إعادة الاختبار

الضغط الأقصى للخدمة

أكبر من 9650 من 0,5 184

ضغط الاختبار يساوى 1.25
مرة الضغط الأقصى

ضغط الاختبار يساوى 1.39
مرة الضغط الأقصى

أكبر من 1.25 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

أكبر من 1.39 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

بالإضافة إلى واحدة

مبرمجة

5 8 : الحد الأدنى للمرونة ب 0.5 96 من الاستطالة.

لمؤشر : اكتشاف العيوب قبل تحديدها على أنها نقائص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الضغط الأقصى للخدمة
أكبر من 930 ولا يفوق
0 من 05 161

ضغط الاختبار يساوى 1.39
مرة الضغط الأقصى

ضغط الاختبار يساوى 1.65
مرة الضغط الأقصى

فشل الضغط
أكبر من 1.39 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

فشل الضغط
أكبر من 1.65 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

بالإضافة إلى واحدة

مبرمجة

9 محزّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

الضغط الأقصى للخدمة

لا يفوق9630 من 0,5 182

ضغط الاختبار يساوى 1.65
مرة الضغط الأقصى

ضغط الاختبار يساوى 2.20
مرة الضغط الأقص

أكبر من 1.65 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

أكبر من 2.20 مرة الضغط
الأقصى للخدمة

بالإضافة إلى واحدة

مبرمجة

بالإضافة إلى واحدة

مبرمجة


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

المادة 35 : يتم تحديد المؤشرات الناتجة عن عمليات
التفتيش وترتيبها حسب الأولوية وفقًا لأساليب التقييم
المباشر للتآكل تحت الإجهاد الداخلى والخارجى للأنابيب»
وذلك وفَّقَا للمقاييس والمعايير المطبقة فى الصناعة
البترولية والغازية.

المادة 36 : يجب تسجيل نتائج تقييم سلامة الأآنابيب
وحفظها في ملف الاستغلال.

المادة 37 : يجب أن تتم مراقبة ومتابعة نظام الحماية
الكاثودية للأنابيب وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
261-1 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 38 : يجب على المستغل الاحتفاظ بسجل تفتيش
التفتيش والتقنيات المستخدمة.؛ في تواريخهاء لتقييم
سلامة الأنابيب.

يجب ترقيم صفحات هذا السجل باستمرار بداية من 1.
ويجب أن تحتوي الصفحة الأولى من السجل على :

- عدد الصفحات الإجمالي التي يحتوي عليهاء

- تاريخ وضعه في الخدمة.

-المعلومات الضرورية التي تسمح بتحديده في الموقع.

المادة 39: يجب على المستغل إعداد وتحيين ملف
الاستغلال لكل أنبوب؛ يتضمن جميع المعلومات المتعلقة
الأنبوب أثناء استغلاله. ويجب أن يكون هذا الملف فى
متناول المصالح المعنية ومختلف هيئات المراقبة.
و يشتمل على الخصوص :

- الملف النهائى للمواسير واللواحق الموافق عليه.

- الملف النهائى لأعمال إنجاز الأنبوب الموافق عليه.

- قائمة لواحق الأنابيب وخصائصها التقنية. وعند
الحاجة؛ شهادات التعيير و/أو المعايرة؛

- 5 التفتيث :

المادة 40 : يجب على المستغل وضع نظام رصد يضمن
التشغيلية للأنابيب, لاسيما الضغط والحرارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 41 : يظل الأنبوب غير المستغل خاضقًا لأحكام
المواد 33 و34 و37 أعلاه. ويجب حفظه بغاز خامل أو غير

المادة 42 : يجب على المستغل تحيين الكشف الخاص
بالأنابيب؛ بما في ذلك الأنابيب غير المستغلة. ويجب أن
يبين هذا الكشف لكل أنبوب, على الخصوص, الطول والقطر
والسماكة ودرجة تباين الفولاذ وطبيعة السائل والضغط
وسنة الوضع في الخدمة.

المادة 43 : يجب إجراء كل تصليح لأنبوب من قبل
مستخدمين مؤهلين ومخولين مع مراعاة المتطلبات
وتحت مسؤولية المستغل.
ملف التصليح إلى سلطة ضبط المحروقات. ويتكون هذا

- التقرير المفصل حول التصليح المعتبر.

- الإشعار بمطابقة ملف أعمال الإنجاز النهائي؛

- الإجراءات الخاصة بالتصليح والتلحيم.

مسؤولية المستغل. ويجب على المستغل إجراء اختبار
هيد روستاتيكي على المقاطع الجديدة من الأنبوب قبل
ربطهاء وذلك بحضور ممثلين عن سلطة ضبط المحروقات.

المادة 44 : قبل كل عملية در ز أثناء الخدمة؛ يتعيّن على
المستغل أن يرسل الملف المعني إلى سلطة ضبط
المحروقات لإبداء رأيها التقني. ويتضمن هذا الملف على
الخصوص :

- الإجراء الخاص بالدرز أثناء الخدمة.

- مخطط متساوي القياس للدرزء

- ملف التلحيم؛

- المذكرة الحسابية للدرز.

يحدد المحتوى المفصل لهذا الملف بموجب تعليمة من
سلطة ضبط المحروقات.

المادة 45: يجب أن يتم الدرز أثناء الخدمة وإنجازه
وفقا للمقاييس والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات
الدولية فى الصناعة البترولية والغازية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

الفصل الثالث

المادة 46 : يجب أن يتم فحص ومعايرة الأجهزة والأدوات
والآلات المستخدمة من أجل عمليات المراقبة والقياس بشكل
دوري وفَّقَا لمتطلبات المقاييس والمعايير المطبقة في
الصناعة البترولية والغازية. ‎١‏

المادة 47 : يجب على المستفغل أن يرسل إلى سلطة
ضبط المحروقات, في نسخة رقمية, الكشف الخاص
بالأتنابيب. ويجب أن يتم إرسال تحيين هذا الكشف إلى
سلطة ضبط المحروقات بطلب منها وفي أجل أقصاه 31

تحدد أحكام هذه المادة بموجب تعليمة من سلطة ضبط
المحروقات.

المادة 48 : في حالة حدوث تصدع عرضي لأنبوب أو في
حالة ظهور عيوب وتدهور قد يؤثر على سلامته أثناء
المحروقات مباشرة.

المادة 49 : يتعيّن على صاحب المشروع أو المستغل أن
يوفر لممثلى سلطة ضبط المحروقات. الموارد البشرية
والمادية وكذا الرخص اللازمة لتسهيل تدخلاتهم في إطار
مهام سلطة ضبط المحروقات.

المادة 50 : تظل الإشعارات بالمطابقة والموافقات على
هذا المرسوم؛ سارية المفعول.

بنظام النقل بواسطة الأنابيب وتصنيعها وإنجازها
واستغلالهاء وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 52 : تلفغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 76-15
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة
5 الذي يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة الإنجاز
والعمليات المطبقة على نشاطات نقل المحرو قات بواسطة
الأنابيب.

المادة 53 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

85غشت سنة 2021 م

إنَّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
ة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات وإجراء الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج
والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات
المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم التجهيزات العاملة تحت الضغط وكذا التجهيزات
الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع
المحرو قات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-21 المؤرخ في 5
محزرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 1 الذي يحدد
تقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 236 من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد المتطلبات المتعلقة

- تصميم المواسير وتصنيعهاء

- أعمال إنجاز الأنابيب واستغلالهاء

- تصميم وتصنيع وأعمال إنجاز واستغلال منشآت
تخزين المحروقات والمنتجات النفطية.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

الملحقات : عناصر الأنابيب. بخلاف المواسير ذات
الخصائص المتجانسة. وهي من نوعين :

- الملحقات الشكلية مثل الأكواع والملحقات مصّرة
القطر والروابط التائية والسروج الداعمة والأشفار
والأشفار غير المثقوبة والأسدة المحدبة.

- ملحقات الأجهزة مثل صمامات الفتح والغلق
والصمامات اللارجعية وصمامات الأمان وضوابط الضغط
والمفاصل العازلة والمحطات الكاشطة ومفاصل التمديد
و أجهزة التعداد.

لأ بطوق متلفة؛ لاسيما التجميعات الملمومة أو مختلطة

قواعد التصنيع : المعايير والمقاييس المستخدمة في
تصنيع الأنابيب.

قواعد البناء : المعايير والمقاييس المستخدمة
لتجميع الأنابيب وألواح مرافق التخزين.

منشأة التخزين : صهريج وخزان معدني بحجم ثابتء
وبسقف ثابت أو عائم,؛ مخصص لتخزين المحروقات
والمنتجات السائلة.

الإجهاد المسموح به : قيمة الإجهاد القصوى المطبقة
على المواد المستخدمة لتصميم مكونات الخزان.
وتقييم الحالة الفعلية وتحديد المخاطر المحتملة في
حدوث خلل على مستوى أنبوب أو منشأة التخزين.
التي تضمن. بشكل استباقي, النقل الآمن للسوائل
وتخزينها.

السلامة : تمكن أنبوب أو منشأة تخزين من أداء
وظائفه بفعالية و كفاءة, دون خلل أو فقدان الاحتواء أو أي
عيوب أخرى قد تؤثر على خصائص تصميمه وأدائه وعلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

هيئة خارجية مخولة : هيئة مستقلة مؤهلة أولياطبقا
للتنظيم المعمول به. لديها مستخدمون مؤهلون. وعند
الحاجة. مصدّقون في مجالات تدخلهم. لا سيما في مجال
الدراسات وتصميم وتحجيم ومراقبة وجمع وتحليل

خطة عمليات التفتيش والتجار ب (117 : وثيقة
تحدد جميع عمليات التفتيش والتجارب الموصى بها أثناء
تصنيع أنبوب أو منشأة تخزين؛ للتأكد من المطابقة مع

ضغط الاختبار : الضغط الذي يتعرض له الآنبوب لإعادة
الاختبار الهيدر و ستاتيكي.

الإجراء الخاص بالاختبار الهيدروستاتيكي في
الموقع : نمط تشغيلي للتجارب بالضغط الواجب إجراؤها
على الأنابيب و منشآت التخزين قبل البدء في الإنتاج.

التصليح المعتبر : التصليح بالتلحيم الذي يؤثر على
السلامة الهيكلية لأنبوب أو لمنشأة التخزين. خصوصا :

- أشغال تصليح أو استبدال حليقة وصل أنبوبين أو
الصفائح المعدنية للإطار الحلقي, أو الاستبدال الكلي
للصفائح المعدنية لقاع الخزان وسقفه بالنسبة لمنشآت
التخزين.

إعادة التأهيل : التفتيش الذي يهدف إلى البتّ في إبقاء
خدمة منشأة التخزين إلى غاية إعادة التأهيل الموالية. فى
ظروف الاستغلال العادية, مع مراعاة إمكانية حدوث تدهور

متوقّع.

الفصل الأول

المادة 3: تخضع لأحكام هذا المرسوم. أنابيب نقل
المحروقات والمنتجات النفطية وكذا الأنابيب المرتبطة
بالمنشآت والهياكل التابعة لقطاع المحروقات؛ إذا توفر
لها الشرطان الآتيان معاً :

- الضغط الأقصى المسموح به أكبر من أربعة (4) بارء

- حاصل ضرب الضغط الأقصى المسموح به المعبر عنه
بوحدات من البارات في القطر الخارجي,؛ قبل التبطين
المعبر عنه بالمليمترات,؛ يفوق العدد ألف ومائتين (1200)
بالنسبة للمحروقات السائلة. والعدد أربعمائة 400
بالنسبة لغاز البترول المميع والغاز الطبيعي.

المادة 4: يجب أن يتم تصميم وتصنيع المواسير
المكوّنة للأتابيب غير المذكورة في المادة 3 أعلاه؛ المستمدة
من أفضل الممارسات الدولية.؛ وفقا للمقاييس والمعايير
المطبقة في الصناعة البترولية والغازية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القسم الأول
التصميم
المادة 5 : يحدد عامل تصميم أنابيب نقل المحروقات

والمنتجات النفطية حسب المنطقة التي يقع فيها الأنبوب
طبقا للمادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 314-21 المؤرخ في
5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 الذي يحدد
إجراءات مراقبة ومتابعة إنجاز واستغلال نظام نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب. وتحدد عوامل التصميم في
الجدول الآتي :

المادة 6 : يجب أن تكون أنواع الفولاذ المستخدمة في
تصنيع المواسير والملحقات مقاومة لظروف الاستغلال
وللانتهاكات الكيميائية وللقدم. كما يجب أن تكون خالية

من الهشاشة فى درجات الحرارة والضغوط الاختبارية.
التجميعات الدائمة للالتزامات نفسها المذكورة أعلاه.

المادة 7: يجب أن تكون المواسير الفولاذية المكوّنة
للأنبوب مستقيمة بقسم دائّري وبدون تلحيم؛ ملحومة
طوليًا أو ملحومة حلزونًا وأن تستجيب لمتطلبات
المقاييس والمعايير المطبقة. تحدد قيمة السماكة الدنيا ©)
للمواسير من خلال الصيغة الآتية :

+13
2» 27

© : السماكة الدنيا المعبر عنها بالمليمتر.

© : الضغط الأقصى المسموح به الذي يحدده المصتّع
والذي يصمم به المواسير و/أو الملحقات والمعبر عنه
بوحدة البارء

© : القطر الخارجى المعبر عنه بالمليمتر.

5 : حد المرونة الدنيا مخصص ب 605 المعبر عنه
بوحدات من البارات.

7 : عامل التصميم؛

2: عامل التلحيم الذي يحدده المُصتّع.

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

المادة 8 : تخضع الملحقات الشكلية للأحكام نفسها التي

و في حالة عدم إمكانية التحجيم بالطرق التحليلية.
والتصنيع والاختبارات لهذه الملحقات؛ فيما يتعلق
بالمعيار المستخدم,؛ تعدها هيئة خارجية معتمدة ومخولة
في بلد المُصنَّع. كما يجب على المُصنَّع أن يوفّر الضمان
الاختبار المنصوص عليه بموجب التنظيم المعمول به دون
أن ينتج عنها تشوه دائم واضح

يتم تصميم ملحقات الأجهزة وتصنيعها طبقا لأحكام
التنظيم المعمول به.

المادة 9 : يجب أن تكون الأنابيب الفولاذية مجهزة
بنظام الحماية من التآكل.

وبالنسبة للجزء المطمور أو المغمور. يجب أن يتضمن
لمعمول به وللمقاييس والمعايير المطبقة في الصناعة
لبترو

وبالنسبة للجزء الجوي,؛ تتكون هذه الحماية ضد التآكل

لية والغازية.

المادة 10 : لحماية الأنبوب من التآكل الخارجى؛ لا يمكن
لمنصوص عليها بموجب المقاييس والمعايير المطبقة في
لصناعة البترو

لية والغازية.

المادة 11 : يجب أن يتم تبطين المواسير في المصنع
على أساس إجراء يعد طبقا للمقاييس والمعايير المطبقة
في الصناعة البترو

المادة 12 : يجب أن يكون تصميم وإنجاز أنظمة
لحماية الكاثودية مطابقا مع المرسوم التنفيذي رقم
261-1 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021 والمتضمن تنظيم التجهيزات العاملة تحت
لضغط؛ وكذا التجهيزات الكهربائية الموجهة للإدماج في
لمنشآت التابعة لقطاع المحروقات.

لية والغازية.

المادة 13 : يجب أن يأخذ اختيار التبطين فى الحسبان
لمفعول القوي للتربة والإجهادات الميكانيكية
والفيزيوكيميائية والحرارية التي قد تطراً أثناء نقل
لمواسير وجميع مراحل وضع الأنبوب.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

التصنيع

المادة 14 : يجب على صاحب المشروع, قبل البدء في
تصنيع المواسير والملحقات. أن يرسل ملفا أوّليا إلى
سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليه. ويتضمن هذا
الملف على الخصوص. ما يأتى :

- الحالة الوصفية للمواسير و/أو الملحقات.

- المذكرة الحسابية.

- الإجراءات الخاصة بالتلحيم؛

- الإجراء الخاص بالمعالجة الحرارية.

- خطة عمليات التفتيش والتجارب (©17).

يحدد المحتوى المفصل لهذا الملف بموجب تعليمة من
سلطة ضبط المحروقات.

المادة 15 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في دراسة
الملف الأولى للموافقة عليه فى أجل لا يتعدى ثلاثين (60
يومّاء ابتداء من تاريخ استلام الملف. وخلال هذا الأجل.
يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تطلب من صاحب
المشروع كل معلومة تكميلية ضرورية لدراسة الملف
الأولى.

تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب المشروع
بالتحفظات المحتملة المتعلقة بالملف الأولي. وتشرع
سلطة ضبط المحروقات في دراسة رفع التحفظات في أجل
لا يتعدى خمسة عشر (15) يومًا من استلامها لها.

المادة 16 : عند مطابقة الملف الأولي أو في حالة رفع
المشروع بالموافقة على الملف الأولي.

المادة 17 : يجب أن يكون لدى مصتّع المواسير
لااسيما منها مراقبة مراحل التصنيع, بما في ذلك تحديد
لمواد المستعملة وإجراءات التلحيم والتشكيل والمعالجة
لحرارية. ويجب أن يساعد هذا النظام في تتبع أصل أي
نقائص يمكن ملاحظتها على المواسير والملحقات.

المادة 18 : يجب على المصتّع أن يسهر على التنفيذ
لسليم للتدابير المقررة في مرحلة التصميم.؛ خصوصا
لحرارية وكذا التجارب التنظيمية والمعيارية.
لميكانيكية الأولية للمواد المكوّنة للمواسير والملحقات.

والتأكد من عدم وجود أي نقائص سواء كانت سطحية أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

طريق التلحيم أكبر من الحد الأدنى للخصائص المعيارية
للمواد التي يجب تجميعها أو تساويها.

المادة 19 : يجب أن يتم تنفيذ المراقبات غير المتلفة
الكفاءة فى التقنية المستعملة. كما ينطبق الأمر نفسه على
مراقبة التلحيم في موقع الأنبوب الخاضعة لهذا المرسوم.
خارجية معتمدة ومؤهلة في بلد المصتّع.

المادة 20 : لا يمكن بدء تصنيع المواسير إلا بعد أن
تكون نتائج الاختبارات المطلوبة وفقًّا لقواعد التصنيع؛
التي يتم إجراؤها على الأنبوب الأول. بحضور ممثل سلطة
ضبط المحروقات؛ متطابقة وتستجيب فى الوقت نفسه.؛
لمتطلبات قواعد التصنيع وتلك الخاصة بصاحب المشروع.

توضح كيفيات مراقبة هذه الاختبارات؛ بموجب تعليمة
من سلطة ضبط المحروقات.

المادة 21 : يتم إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي
للمواسير بناء على طلب من المصتّع ويتم إنجازها في
ظروف خاضعة للمراقبة باستخدام جهاز مناسب يسمح
بالإشراف على الاختبار والتفتيش المناسب للماسورة.
ويجب إجراء هذا الاختبار بالماء.

المادة 22 : يتم تحديد الحد الأدنى لقيمة ضغط الاختبار
الهيدروستاتيكى؛ لإجهاد أكبر من تسعين فى المائة (9690)
من حد مرونته عند درجة حرارة التجربة. .

المادة 23 : يجب ألا يتم الاختبار في المصنع إل بحضور
هيئة خارجية مؤهلة وتحت إشرافها. ويلتزم صاحب
الخارجية المؤهلة المختارة. ويجب أن يحرر محضر إثر
هذا الاختبار.

تقوم الهيئة الخارجية المخولة قبل الاختبار . بفحوصات
مختلف أجزاء الماسورة مقارنة مع الملف الأولي. ومع
والمراقبات المنصوص عليها في خطة عمليات التفتيش
والتجارب؛ وي يمكنهاء مندماترى ضرورة لذلك, إجراء

يمكن أن تحضر سلطة ضبط المحروقات في إطار مهام
المراقبة الخاصة بهاء للتجارب في المصنع بصفة مراقب أو
في إطار عملية تدقيق تقوم بها الهيئات الخارجية المؤهلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

تعتبر الماسورة التي خضعت بنجاح للاختبار في
المصنع, إذا قاومت لضغط الاختبار دون تسرب أو اعوجاج
دائم أو تشقق.

المادة 24 : لا يمكن تسليم آية ماسورة أو تشغيلها دون
أن تكون قد خضعت لاختبار هيدروستاتيكي.

المادة 25 : يجب أن تتم التجارب في المصنع لتبطين
البترولية والغازية وتحت مسؤولية المصتّع. ويجب أن

يحرر محضر إثر هذه التجارب.

بالملف النهائي الخاص بالمواسير.

المادة 26 : عند نهاية الاختبارات المذكورة في المادتين
0 أعلاه. يجب على المصنّع أن يكوّن ملكا نهائيًا. ويتم
دراسة هذا الملف من قبل سلطة ضبط المحروقات طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 257-21 المؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات وإجراء الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج
والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات
المحروقات. و يتكون الملف, على الخصوص, مما يأتي :

- الملف الأولى الموافق عليه.

- ملف المراقبات المتلفة وغير المتلفة.

- شهادات مواد المعادن الأساسية ومعادن الت لتلحيم.

من سلطة ضبط المحروقات.

القسم الثالث

المادة 27 : تخضع إنجاز أنابيب نقل المحروقات
والمنتجات النفطية واستغلالهاء لأحكام المواد من 5 إلى 50
من المرسوم التنفيني رقم 314-21 المؤرخ في 5 محرّم
عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ مع
ما يقتضيه التعديل المحتمل.

85غشت سنة 2021 م

الفصل الثاني

القسم الأول
التصميم

المادة 28 : يجب أن يتم تصميم منشآت التخزين طبقا
لمتطلبات هذا المرسوم وكذا المقاييس والمعايير المطبقة
في الصناعةا لبترولية والغازية. مع أخذ د بعين الاعتبار
الضغوط المتعلقة بالاستعمال ‎١‏ لمتوقع وشروط التشغيا
ومختلف آليات التدهور المتوقعة بصفة معقولة.

المادة 29 : يجب أن يتطابق تصميم منشآت التخزين
وتصنيعها مع القواعد والمقاييس والمعايير المطبقة.
ويجب أن يتم التصميم من قبل مكتب هندسة متخصص له
الخبرة والمؤهلات المطلوبة في المجال.

المادة 30 : يجب أن تتوافق القيم الدنيا لمقاومة الجر
وحد المرونة التي تستعمل في حساب الإجهاد المسموح بهاء
مع قيم الخصائص المعيارية للمواد التي ترخص بها قواعد

ويجب أن تكون معاملات الأمان المطبقة لحساب قيمة
الإجهاد المسموح بها هي تلك المستخدمة في قواعد بناء

المادة 31 : يجب تصميم الصفائح المعدنية لحليقات
وصل أنبوبين وأسقف وقيعان منشآت التخزين التي قد
تتعرض للتآكل أثناء الاستغلال. مع مراعاة دورة حياة
منشأة التخزين وظروف الاستغلال. بسمك زائد وأية
وسيلة ضرورية أخرى للحماية من التآكل.

المادة 32 : يجب على صاحب المشروع إجراء دراسة
حول خطر التآكل الداخلي والخارجي لمنشآت التخزين
لاتخاذ قرار بشأن ضرورة وضع أنظمة للحماية من التآكل.

وإذا تم إثبات هذه الضرورة؛ يجب تصميم نظام الحماية
من التآكل طبقا للتنظيم المعمول به والمقاييس والمعايير
المطبقة فى الصناعة البترولية والغازية.

المادة 33 : يجب أن يرسل صاحب المشروع ملفا تقنيا
لأنظمة الحماية الكاشودية إلى سلطة ضبط المحروقات


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

الحماية الكاثودية في بيئة ذات خطر الانفجار.

المادة 34: يجب تأريض منشآت التخزين وفقا للمقاييس
والمعايير المطبقة, كما يجب أن تكون مزودة بتجهيزات أمان
من أجل تجنب تجاوز حدود الاستغلال المسموح بها.

المادة 35 : يجب أن تكون المواد المعدنية المستخدمة
قواعد البناء. فى حالة غياب ذلك. يجب أن تكون المادة
المطبقة المدرجة في القواعد المذكورة أعلاه. وأن يوافق
صاحب المشروع على استخدامها.

المادة 36: يجب أن يحدد صاحب المشروع جميع
وعمليات التصنيع التي تتطلبها شروط الخدمة المتوقعة.

المادة 37: يمكن استخدام الصفائح المعدنية المنتّجة
عن طريق الترقق الحراري الميكانيكي المتحكم فيه
لتصنيع منشآت التخزين؛ بشرط أن يسهر المصنّع على
الحفاظ على الحد الأدنى من الخصائص الميكانيكية
للصفائح المعدنية عندما يتطلب الأمر معالجة حرارية.

المادة 38: يجب أن تكون المواد المعدنية ومواد التلحيم
المستخدمة في التجميعات الدائمة المستخدمة في تصنيع
منشآت التخزين, مقاومة لظروف الاستغلال وللانتهاكات
الكيميائية وللإجهادات التي يسببها القدم.

التصنيع

المادة 39: يجب على صاحب المشروع. قبل الشروع في
تعن مكونات منشآت التخزين؛ إرسال ملف أوّلي إلى
سلطة ضبط المحرو قات للموافقة عليه. ويتضمن هذا

- البيان الوصفي المفصل لمنشأة التخزين.؛

- المذكرات الحسابية؛

- الخطط المفصلة؛

- إجراءات التلحيم؛

- إجراء المعالجة الحرارية؛

- خطة عمليات التفتيش والتجارب (©1]11).

سلطة ضبط المحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

ويطلب ملف أولي واحد (1) فقط بالنسبة لسلسلة من
المادة 40 : تشرع سلطة ضبط المحروقات في دراسة
الملف الأولي للموافقة عليه في أجل لا يتعدى ثلاثين (30)
يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف. وخلال هذا الأجل.
المشروع كل معلومة تكميلية ضرورية لدراسة الملف
الأولى.
بالتحفظات المحتملة المتعلقة بالملف الأولى.

تشرع سلطة ضبط المحروقات في دراسة رفع
لتحفظات في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يومًا من
ستلامها لها.

المادة 41 : عند مطابقة الملف الأولي أو في حالة رفع
لتحفظات. تبلّعْ سلطة ضبط المحرو قات صاحب المشروع
بالموافقة على الملف الأولى.

المادة 42: يجب على صاحب المشروع السهر على الأيتم
لبدء في تصنيع كل مكون لمنشأة التخزين إلا بعد أن
تتحقق سلطة ضبط المحروقات من مطابقة الملف الأولى
ذات الصلة.

المادة 43 : يجب أن يتوفر لدى مصتّع مكونات
العمليات, لا سيما منها مراقبة مراحل التصنيم. بما فيها
تحديد المواد المستعملة وإجراءات التلحيم والإنحناء
والمعالجة الحرارية. ويجب أن يساعد هذا النظام في تتبع
أصل أي نقائص يمكن ملاحظتها في منشأة التخزين.

المادة 44 : يجب أن يسهر المصدتّع على التنفيذ السليم
بعمليات الإنحناء والتلحيم والمعالجة الحرارية وكذا
التجارب المعيارية.

يتعين على المصنّع أن يسهر على الحفاظ على الخصائص
الميكانيكية الأولية للمواد التى تشكل مكونات منشآت
التخزين وأن يتأكد من عدم وجود أي نقائص سطحية أو
طريق التلحيم أكبر من الحد الأدنى من الخصائص

المادة 45 : يجب أن تتم عملية تلحيم الملحقات
أو الخارجي لحليقات وصل أنبوبين وعلى القاع والسقف,ء
حسب إجراءات التلحيم المؤهلة ومن طرف مستخيمين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 46 : يجب أن يتم إجراء المراقبات غير المتلفة
الكفاءة فى التقنية المستعملة.
خارجية معتمدة ومؤهلة في بلد المصتّع.

المادة 47 : يجب توفير الصفائح المعدنية لقاع منشأة
التخزين وحليقتها لوصل أنبوبين وسقفها وملحقاتهاء
المسلّمة مع مواصفات صاحب المشروع ومطابقة نتائج
التجارب المشترطة مع متطلبات المقاييس والمعايير

المادة 48 : يجب أن تكون إجراءات التلحيم المستعملة
في التصنيع في المصنع؛ مؤهلة من المصنّع وتحت إشراف

المادة 49 : عندما تتطلب قواعد البناء معالجةً حرارية.
يجب على المصنّع السهر على إجراء هذه المعالجة أثناء
التصنيع في المصنع.

المادة 50 : يمكن أن تحضر سلطة ضبط المحرو قات
في إطار مهام المراقبة الخاصة بهاء في عمليات مراقبة
التجارب المعيارية لمكونات منشآت التخزين في
المصنع؛ بصفة مراقب أو في إطار عملية تدقيق تقوم بها
الهيئات الخارجية المؤهلة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 51 : يجب على المصتّع أن يكوّن ملفا نهائيًا
للدراسة من قبل سلطة ضبط المحروقات وفَقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 257-21 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
2 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذى يحدد كيفيات
وإجراء الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج والتوصيل
بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات المحروقات.
ويتكون الملف على الخصوص مما يأتي :

- الملف الأولى الموافق عليه.

- ملف التلحيم في المصنع؛

-المخططات المفصلة.

- ملف المراقبات المتلفة وغير المتلفة.

- شهادات مواد المعادن الأساسية ومعادن التلحيم.

من سلطة ضبط المحروقات.

القسم الثالث
أعمال الإنجاز

المادة 52 : يجب على صاحب المشروع. قبل البدء في
أعمال الإنجازء التأكد من مطابقة إنجاز الهياكل التي

85غشت سنة 2021 م

المادة 53 : يجب على صاحب المشروع أن يسهر على
احترام الشروط المتعلقة بأعمال الإنجاز والمراقبات
المعيارية والتجارب التنظيمية وحماية منشآت التخزين

المادة 54 : تكون منشآت التخزين التي تحتوي على
القاع وعلى ارتفاع لا يقل عن ثمانين (80) سم ابتداء من
القاع. وبالنسبة لمنشآت التخزين الموجودة عند تاريخ
نشر هذا المرسوم.؛ يتم وضع هذا التبطين كأبعد تقدير عند
التفتيش الموالى لإعادة تأهيلها.

المادة 55 : يجب أن يتم إنجاز تطبيق التبطين من قبل
وأن يحرر محضر إثر هذه التجارب.

المادة 56 : يجب على صاحب المشروع أن يقدم في
الموقع إلى سلطة ضبط المحروقات تقريرا حول الوضع في
الخدمة لأنظمة الحماية الكاثودية لمنشآت التخزين. يشمل
على الخصوص ما يأتي :

- مواصفات الحماية المطبقة.

- إجراءات الوضع في الخدمة,

- كشوفات إمكانات الحماية الكاثودية.

المادة 57 : يجب تصميم دعائم المواسير المرتبطة
الخارجية للمواسير الملامسة للدعائم.

المادة 58 : يجب أن يتم تنفيذ التلحيم في الموقع,؛ وفقا
لإجراء موافق عليه ومؤهل طبقا للتنظيم المعمول به.

توضح كيفيات الموافقة والتأهيل لإجراءات التلحيم؛

المادة 59 : يعتبر استعمال التصوير الشعاعي إجباريا
في المراقبة غير المتلفة لمفاصل التلحيم. طرفا لطرفء
لمنشآت التخزين. ويجب أن يكون نطاق المراقبة متوافقا
مع شروط قواعد البناء المعتمدة ومع المواصفات التقنية
لصاحب المشروع.

وفي حالة عوائق تقنية مبررة على النحو الواجب.
طريق الموجات فوق الصوتية, بعد موافقة سلطة ضبط
المحروقات.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

المادة 60 : يجب أن يتم إجراء المراقبات غير المتلفة
الكفاءة فى التقنية المستعملة.
خارجية معتمدة ومؤهلة في مجال التدخل.

المادة 61 : يجب على صاحب المشروع أن يرسل إجراءٌ
خاصا بالاختبار الهيدروستاتيكي في الموقع لمنشأة
التخزين. إلى سلطة ضبط المحروقات. لإبداء رأيها التقنى.

توضح أحكام هذه المادة بموجب تعليمة من سلطة ضبط
المحروقات.

المادة 62 : يجب على صاحب المشروع. قبل خضوع
منشأة التخزين للاختبار الهيدروستاتيكي المذكور في
المادة 63 أدناه؛ أن يقدم محاضر القياس والمراقبات التي
تمت أثناء أعمال الإنجاز. طبقا لشروط قواعد البناء.

يجب أن تتم هذه المراقبات من قبل مفتش مؤهل. وإذا
تعذر الأمر ء تسند إلى هيئة خارجية مؤهلة فى مجال

التدخل.

المادة 63 : يجب أن يتم الاختبار الهيدروستاتيكي
بالوسائل المناسبة التي تسمح بالإشراف على الاختبار
والتفتيش الملائم لجميع أجزاء منشأة التخزين.

المادة 64 : يجب أن يتم الاختبار الهيدروستاتيكي
المحروقات.

يفحص ممثل سلطة ضبط المحروقات., قبل الاختبار,
النهائي؛ وت تسجيلات نتائج مختلف التجارب المتلفة وغير
والتجارب (©011. ويمكن أن يباشر مراقبات تكميلية

عندما يرى ضرورة لذلك.

في الموقع, إذا لم يُكتشف أي تسرب أو تشوه دائم أو تصدع
وإذا كانت مراقبات الأبعاد مقبولة.

ويجب أن يبحرر محضر إثر هذا الاختبا
الهيدروستاتيكي.

المادة 65 : يجب على صاحب المشروع عند الانتهاء من
أعمال إنجاز منشآت التخزين. أن يكتّن ملفا لأعمال
الإنجاز. وتقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة هذا الملف
في الموقع؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 257-21
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة
1 الذي يحدد كيفيات وإجراء الحصول على ترخيص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

الشروع في الإنتاج والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل
التابعة لنشاطات المحروقات, ويتكون الملف على
الخصوص مما يأتى :

ات البناء؛

ت إجراءات التلحيم؛

لاختبارات الهيدروستاتيكية.

يوضح المحتوى المفصل للملف النهائي لأعمال الإنجازء
بموجب تعليمة من سلطة ضبط المحروقات.

القسم الرابع

الاستغلال

المادة 66 : يجب على المستغل إعداد و تحسين باستمرار.
وتحيينه. على أساس التنظيم والمقاييس والمعايير
المطبقة في الصناعة البترولية والغازية التي تقيّم؛ من
جملة الأمور. المخاطر بالنسبة قدرة منشآت التخزين قيد
الاستغلال.
ومعدات الأمن؛ لكل منشأة تخزين. خطةللتفتيث
والصيانة والرصد؛ وكذا إجراءات تسيير السلامة.

المادة 67 : يتم إعداد خطة التفتيش من قبل هيئة
سلطة ضبط المحروقات طبقا للتنظيم المعمول به. ويجب
التنظيم المعمول به والمعايير والمقاييس المطبقة. ويجب

- تعيين منشأة ا لتخزين و تحديد موقعها فى ا لمنشأة؛

- الخصائص التقنية وشروط الاستغلال.
للمقاييس والمعايير المطبقة؛

- نوع التفتيش والمراقبة ومداهما وتواترهماء

المادة 68 : يجب على المستغل أن يحتفظ بكشف محين
لمنشآت التخزين, بما في ذلك تلك التي هي خارج الخدمة
بشكل موّقت. ويجب أن يبين هذا الكشف على الخصوصء»
لكل منشأة تخزين., نوع السائل ورقم التعريف ودرجة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

لحرارة أثناء الخدمة, والحجم وسنة الوضع في الخدمة
وتواريخ إجراء الزيارات التفقدية الروتينية وعمليات
لتفتيش الخارجية وإعادة التأهيل الدورية.

المادة 69 : يجب على المستغل أن يحتفظ بسجل تفتيش
تفتيش التنظيمية التي خضعت لها منشأة التخزين مع
ذكر تواريخها.
لرقم 1. ويجب أن تحتوي الصفحة الأولى من السجل على :
- عدد الصفحات الإجمالي؛

- تاريخ وضعه في الخدمة.

- تاريخ أعمال الإنجاز.

- قواعد البناء؛

- النوع والخصائص التقنية (الأبعاد والحجم والعزل
الحراري أم لا وملفوف التسخين. وغيرها؛

- وجود تبطين داخليء

- تاريخ الاختبار الهيدر و ستاتيكي.

المادة 70: يجب على المستغل إعداد لكل منشأة تخزين
ولمعدات الأمن الخاصة بهاء ملف استغلال يتضمن جميع
استغلالها.

يلزم المستغل بتحيين هذا الملف والاحتفاظ به في موقع
الاستغلال. ويشمل على الخصوص ما يأتي :

- الملف النهائي لأعمال الإنجاز الموافق عليه؛

- قائمة معدات الأمن وخصائصها التقنية؛ و عند الحاجة.
شهادات التعيير و/أو المعايرة.

- 8 التفتيث :

بك ا تفتيث :

- ملفات السخانات. عند الاقتضاء.

المادة 71: يجب أن يتوفر لدى المستغل مصلحة
الخصوص, ما يأتي :

- تنفيذ نظام تسيير سلامة منشآت التخزين. بمفردها
أو بالتعاون مع هيئّة خارجية مؤهلة.

- السهر على المطابقة التنظيمية للأنابيب والملحقات

85غشت سنة 2021 م

- إعداد ة تفتيش منشاآت التخزين وتنفيذها.؛
بمفردها أو بالتعاون مع هيئئة خارجية مؤهلة.

- تسجيل جميع المعلومات والمعطيات المتعلقة بنظام

يمكن المستغل أن يلجاً إلى سلطة ضبط المحروقات
لإجراء عملية تأهيل أولى لمصلحته المكلفة بتسيير سلامة
التخزين ومعدات الأمن.؛ العمليات الآتية :

- زيارة تفقدية روتينية.

0 تفتيش خارجيء

- إعادة تأهيل دوري.

المادة 73 : تتمثل الزيارة التفقدية الرو تينية فى مراقبة
وتستكمل. عند الضرورة؛ بقياسات السمك. من أجل
الاطلاع على حالة منشأة التخزين.

ويجب أن تتم الزيارات التفقدية الروتينية من قبل
مفتشين مؤهلين مرة واحدة في الشهر على الأقل.

المادة 74 : تتمثل عمليات التفتيش الخارجية في مراقبة
ويجب أن تتضمن على الخصوص العمليات الآتية :

- الاطلاع على تقارير الزيارات التفقدية الروتينية.

- تفتيش بصري للهياكل الحاملة.

- تفتيش مفاصل تلحيم الثوب والقاع.

- مراقبة سمك الثوب. خصوصا بالقرب من القاع.

- التحقق من التشوهات الهندسية المحتملة لمنشأة

- مراقبة المراسي, عند الاقتضاء.

يجب إجراء عمليات التفتيش الخارجية كل خمس (5)
سنوات على الأقل.

يجب أن يحرر المفتش المؤهل تقريرا مؤّرخا وموقعا
والإجراءات التصحيحية التى يجب أن يتخذها المستغل.

المادة 75 : تشمل إعادة تأهيل منشآت التخزين., الاطلاع
على وثائق الاستغلال التقنية وعمليات التفتيش الداخلية

والخارجية.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

المادة 76: يجب أن تتم عمليات التفتيش الداخلية
والخارجية طبقا للمقاييس والمعايير المعمول بها.
تقريرا مؤّرخا و موقعا عليه؛ يذكر فيه نتائج جميع عمليات
التفتيش التنظيمية والمعيارية التي تم إجراؤهاء وكذا
التوصيات والإجراءات التصحيحية التى يجب أن يتخذها

يجب إجراء عمليات إعادة التأهيل الدورية كل عشر (10)
سنوات على الأقل.

المادة 77: يجب أن يتم تتبع نظام الحماية الكاثودية
ومراقبته طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 78 : يجب أن تتم مراقبة نظام الحماية ضد التآكل
وتشمل هذه المراقبة على الخصوص. ما يأتي :

- تقييم التآكل الداخلي وتتبع تلف الأنودات الغلفانية

- فحص حالة التبطين الداخلى.

المادة 79: يجب أن تتم عمليات التفتيش التنظيمية
منقد ا آالمكلفة بتسيي سلامة منشآت
التخزين, المؤهلة أوليا لدى المستغل أو . عند انعدامهاء

المادة 80 : يجب أن توضع إجراءات التصليح والتعديل

يقصدء؛ في مفهوم التعديل. كل تغيير يتم إجراؤه في
الشروط التي سادت أثناء تصميم منشآت التخزين ولا تقع
ضمن الحدود المنصوص عليها في المتطلبات التي يضعها
صاحب المشروع و/أو في المعايير المتعلقة بهاء ولا سيما
منها إضافة مغر ز الأنبوب و رفع أو خفض علو الخزان.

يجب على المستغل. قبل أي تصليح معتبر أو أي تعديل.
أن يرسل ملف التصليح إلى سلطة ضبط المحروقات.
ويتضمن هذا الملف على الخصوص :

- الإشعار بمطابقة الملف النهائى لأعمال إنجاز منشآت

- إجراءات التصليح أو التعديل والتلحيم؛

- ملف المكونات الجديدة الواجب دمجهاء عند الاقتضاء.

ضبط المحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 81 : يجب إجراء اختبار هيدروستاتيكي بعد كل
تصليح معتبر أو تعديل, إلا في حالة استبدال السقف
الثابت.

المادة 82 : يمكن المستغل أن يغير نوع منتوج منشأة
التخزين, إذا كان المنتوج الجديد يتناسب مع شروط
الاستغلال الأولية, لاسيما فيما يخص الكثافة والتآكلية
ودرجة الحرارة والضغط. و فى هذه الحالة؛ يجب على
المستغل أن يعلم. مسبقاء سلطة ضبط المحروقات.

المادة 83 : يمكن المستغل أن يضع منشأة التخزين
خارج الخدمة بشكل مقت أو نهائي.

وفي حالة الوضع خارج الخدمة بشكل مؤقت. يجب على
المستغل تسجيل تاريخ وضع خارج الخدمة المؤقت في
سجل التفتيشء وأن يسهر على الحفاظ على تكامل منشآة

توضح أحكام هذه المادة بموجب تعليمة من سلطة ضبط
المحرو قات.

الفصل الثالث

المادة 84 : يجب أن يتم فحص ومعايرة الأجهزة والأدوات

والآلات المستخدمة فى عمليات المراقبة والقياسات. بشكل

دوري في مختبر معتمد وفقَا لمتطلبات المقاييس والمعايير

المادة 85 : يجب أن يرسل المستغل إلى سلطة ضبط
ضبط المحروقات بطلب منها و في أجل أقصاه 31 جانفي

توضح أحكام هذه المادة, بموجب تعليمة من سلطة ضبط
المحروقات.

المادة 86 : في حالة حدوث تصدع عرضي لمنشأة التخزين
أو في حالة ظهور عيوب وتدهورات قد تؤثر على سلامتها
آثناء الاستغلال. يلزم المستغل بإعلام سلطة ضبط المحروقات
بذلك, فورا.

المادة 87 : يلتزم صاحب المشروع أو المستغل بأن يضع
تحت تصرف ممثلي سلطة ضبط المحروقات, الموارد
البشرية والوسائل المادية وكذا الرخص الضرورية.؛ لتسهيل
تدخلاتهم في إطار مهامهم.

المادة 88 : تظل الإشعارات بالمطابقة والموافقات على
نشر هذا المرسوم؛ سارية المفعول. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 89 : تشكل عمليات تصميم وتصنيع وأعمال
إنجاز واستغلال الأنابيب ومنشآت التخزين التي
تستدعي استخدام تكنولوجيات جديدة أو عمليات أو مواد
ماء تم اختبارها واعتمادها بموجب القواعد والمعايير
الدولية المعترف بهاء موضوع تعليمات خاصة من سلطة
ضبط المحروقات.

المادة 90 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان
-

مرسوم تنفيذي رقم 316-21 مؤَرّخ في 5 محرّم عام
3 الموافق 14 غشت سنة 2021, يحدد كيفيات
احتساب تكلفة برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ فيما يخص امتياز
النقل بواسطة الأنابيب, وتقييس هذه
التكلفة و مراجعتها الدورية؛ وحساب الاعتمادات
السنوية وتحويل الملكية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات.؛ لاسيما المواد 136 و145 و236 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 136 و145 و236 من
لقانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
حتساب تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.؛ فيما يخص امتياز النقل بواسطة الأنابيب.
وتقييس هذه التكلفة ومراجعتها الدورية؛. وحساب
لاعتمادات السنوية وتحويل الملكية.
المادّة 2 : يطبق هذا المرسوم على امتيازات أنظمة
لنقل بواسطة الأنابيب المنصوص عليها بموجب القانون
رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.
الأنابيب المنصوص عليها بموجب القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة
5 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم؛ وذلك طبقا
لأحكام المادة 230 (الفقرة 3) من القانون رقم 13-19 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يقصدء في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

الاتساع : رفع سعة نظام النقل بواسطة الأنابيب.

الامتداد : تمديد نظام النقل بواسطة الأنابيب عن طريق
خط الوصل و/أو التشعب والربط من/أو إلى نظام النقل
بواسطة الأنابيب.
الأنابيب التي تشمل. على الخصوص, منشات التخزين
ومحطات الضغط والضخ ومراكز القطع والتقسيم وخطوط
الشحن من محطات الوصول إلى مر كبات التمييع والفصل
ومحطات الشحن على الرصيف وفي عرض البحر على
مستوى الموانئ البترولية و أنظمة الحماية الكاثودية
والتعداد والضبط والاتصالات السلكية واللاسلكية

والتسيير عن بعد وكل تجهيز ضروري لاتساعات و/ أو
امتدادات نظام النقل بواسطة الأنابيب.

تعديل المشتملات : كل تغيير مهم يتم إجراؤه في
الأنابيب و/أو المنشآت المدمجة لنظام النقل بواسطة
الأنابيب واتساعاته و/ أو امتداداته.

مخطط الإنجاز والاستفغلال : الوثيقة التي تغطي
مراحل الإنجاز والاستغلال والتخلي عن المواقع وإعادتها


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

إلى حالتها الأصلية لنظام النقل بواسطة الأنابيب أو
اتساعاته و /أو امتداداته المحتملة.؛ المتضمنة على
الخصوص, المشتملات وتكلفة وخطة الإنجاز والكميات
الواجب نقلها وأعباء الاستغلال وكذا برنامج التخلي عن
المواقع وإعادتها إلى حالتها الآصلية.

المادّة 4 : عند انقضاء مدة امتياز النقل بواسطة الأنابيب
أو فى حالة التنازل الكلى عنه من قبل صاحب الامتياز أو فى
حالة سحبه من طرف الدولة, أو فى حالة التوقف النهائى
لجزء من نظام النقل بواسطة الأنابيب, تعود ملكية الهياكل
والمنشآت المدمجة التي تسمح بممارسة العمليات إلى
الدولة مجاناً وبدون أعباء؛ طبقا لأحكام المادة 136 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. ويتعيّن أن
تكون الهياكل والمنشآت المدمجة التي يقوم صاحب الامتياز
بتحويلها في حالة اشتغال وسير جيد.

عندما تتنازل الدولة عن تحويل الملكية لهيكل ماء يقوم
صاحب الامتياز, على نفقته؛ بالتخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية, في ظل احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهما وكذا المقاييس والمعايير المقبولة عمومًا فى
مجال صناعة المحروقات. ‎١‏

المادّة 5 : تهدف عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية, إلى الحفاظ على صحة الأشخاص وحماية
البيئة والتمكين من استخدام هذه المواقع في المستقبل.

تتمثل عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية على الخصوص, فيما يأتي :

- تأمين الأنابيب والمنشآت المدمجة مسبقاء

- إزالة الأنابيب أو التخلى عنها فى مكانهاء فى حالتها أو
بعد معالجة خاصة.
لتخلص من المواد والنفايات الناتجة عن عمليات

- إعادة تأهيل وتطهير موقع الأثار ابيب والمنشآت

مجة من أجل إعادة الموقع إلى حالة مطابقة لما كان عليه
قبل إنشاء نظام النقل بواسطة الأنابيب؛

- المراقبة ما بعد التخلي.

الفصل الثاني
تحديد تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية

المادّة 6 : يخضع برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية والتكلفة المرتبطة به.؛ المدمجين فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مخطط إنجاز نظام النقل بواسطة الأنابيب واستغلاله.؛
لموافقة سلطة ضبط المحروقات في إطار كل طلب امتياز
للنقل بواسطة الأنابيب.

المادّة 7: يتم إعداد برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية على أساس دراسة تحدد مختلف الطرق
الممكنة للتخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛
وتقارنها على المستويات التقنية والآمن الصناعى
والبيئية والاقتصادية.

يجب أن تراعي دراسة التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية؛ التي تتم على نفقة صاحب طلب الامتياز
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما ولأفضل
لممارسات الدولية, لا سيما العناصر المذكورة فى الملحق
لأول بهذا المرسوم.
لمدمجة والأنابيب السطحية,؛ فى التفكيك والإزالة.

ويجب أن تكون الإزالة استثنائية بالنسبة للأنابيب
لمطمورة والأنابيب الموضوعة في عمق البحر؛ ولا يمكن
للجوء إليها إلا لأسباب مبررة على النحو الواجب, لا سيما
تلك المتعلقة بسلامة الأشخاص والممتلكات وحماية البيئة
أو باستغلال مستقبلي للمواقع.

و في جميع الأحوال. يجب أن تتبع عمليات التفكيك
والإزالة؛ إعادة المواقع إلى حالتها الأصلية.

تحدد الأحكام التقنية التي يجب الامتثال لها في تحضير
دراسة التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
المذكورة في المادة 7 أعلاه. بموجب نظام تحدده سلطة ضبط
المحروقات.

المادّة 9: تشرع سلطة ضبط المحروقات. في إطار معالجة
طلب الامتيازء في دراسة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية والتكلفة المتعلقة به.

وعند منح الامتياز. يعتبر برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية والتكلفة المتعلقة به.؛ موافقاً
عليهما من قبل سلطة ضبط المحرو قات.

الفصل الثالث

وإعادتها إلى حالتها الأصلية

المادّة 10 : تخضع تكلفة برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية لكل نظام نقل بواسطة
الأنابيب, للتقييس سنويًاء وفقًا للقواعد المحددة في دفتر
الشروط الملحق بقرار الوزير المكلف بالمحروقات
المتضمن منح الامتياز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 11 : في حالة اتساع و /أو امتداد نظام النقل بواسطة
الأنابيب؛ يتم تحيين برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية ومراجعة التكلفة المرتبطة به.؛ وفقًا
لأحكام المواد 6 إلى 9 أعلاه.

المادّة 12: يتم أيضْنًا تعديل برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ بعد تغيير مشتملات نظام
النقل بواسطة الأنابيب؛ أو في حالة تغيير هام في العناصر
التي استخدمت كأساس لإعداد هذا البرنامج و/أو لتحديد
التكلفة المرتبطة به.

المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ لموافقة سلطة ضبط
المحروقات.

الماذّة 13 : يجري صاحب الامتياز قياسات وتحاليل
بيئية معمقة من أجل تقييم حالة سطح الأرض وباطنها
والمياه الجوفية و/أو السطحية. وكذا حجم جميع النفايات
الواجب إزالتها قبل ثلاث (3) سنوات. على الأقل. من
التوقف النهائي لاستغلال نظام النقل بواسطة الأنابيب أو
أحد أجزائه.

يخضع كل تعديل لبرنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية و/ أو مراجعة التكلفة المرتبطة به؛
لموافقة سلطة ضبط المحروقات.

الفصل الرابع

المادّة 14 : يجب على صاحب الامتياز لكل سنة مدنية.
ابتداء من بداية الاستغلال. أن يكوّن لكل نظام نقل بواسطة
الأنابيب. اعتماد سنوي للتخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.

يمثا مبلغ هذا الاعتماد تكلفة استغلال للسنة المالية

المادّة 15 : بالنسبة لكل نظام نقل بواسطة الأنابيبء
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛, لسنة الاستغلال المعتبرة.
وفقًا للصيغة الآتية :

تبات رحج ب

ات -
ّ

م سام

]ات : الاعتماد السنوي للتخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الآصلية؛ لسنة الاستغلال المعتبرة.

ت بات : تكلفة بر نامج التخلي عن المواقع و إعادتها إلى
حالتها الأصلية. المحتسبة والخاضعة للتقيي
والمراجعة؛ لسنة الاستغلال المعتبرة.؛ وفقًا لأحكام المواد
من 9 إلى 13 أعلاه؛

رح ب : رصيد الحساب البنكي المذكور في المادة 16
أدناه؛ فى بداية سنة الاستغلال المعتبرة.
الاستغلال المعتبرة.

85غشت سنة 2021 م

المادّة 16 : يتم إيداع مبلغ الاعتماد السنوي للتخلي عن
المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. الذي يحسب وفقا
لأحكام المادة 15 أعلاه؛ في حساب بنكي موجه لتمويل
عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

يجب على صاحب الامتياز أن يفتح لكل نظام نقل
بواسطة الأنابيب. حسامًا بنكيا و يتولى تسييره.

يتعيّن على صاحب الامتياز إعلام سلطة ضبط المحروقات
بالاعتمادات التي تم تكوينها.

يحدد دفتر الشروط الملحق بقرار الوزير المكلف
بالمحروقات المتضمن منح الامتياز. أحكام وشروط
تكوين وتقييس واستعمال اعتمادات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

المادّة 17 : يجب أن تستعمل المبالغ المتضمنة في
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

وفي حالة ما إذا تبين أنّ المبلغ المتضمن في الحساب
البنكي لنظام النقل بواسطة الأنابيب غير كاف لتغطية
التكلفة الكلية للعمليات المذكورة؛ يجب على صاحب
الامتياز أن يوفر الفارق.

وفي حالة بقاء مبلغ في الحساب البنكي لنظام النقل
بواسطة الأنابيب؛ بعد انتهاء عمليات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ فإن هذا المبلغ المتبقي يصب
في الخزينة العمومية.

الفصل الخامس

المادّة 18 : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم 13-19
المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا الفصل إلى تحديد

القسم الأوّل

تحويل الملكية و/أو التخلي عند انقضاء مدة الامتياز

المادّة 19: يجب على صاحب الامتيازء قبل أربع (4
سنوات من انقضاء مدة امتياز النقل بواسطة الأنابيب؛ أن
يقدم إلى سلطة ضبط المحروقات طلمًا لتحويل الملكية
و/أو التخلي عن نظام النقل بواسطة الأنابيب. مصحوبًا
الملحق الثاني بهذا المرسوم.

بيملف يحدد محتواه فى

المادّة 20 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب
الامتياز ء قبل ثلاث (3) سنوات, على الأقل. من انقضاء مدة
الامتيازء بقائمة الأنابيب والمنشآت المدمجة لنظام النقل
بواسطة الأنابيب التي ترغب الدولة في تحويل ملكيتها.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

تتأكد سلطة ضبط المحروقات من أن تكون الأنابيب
والمنشآت المدمجة الواجب تحويلها إلى الدولة. فى حالة
اشتغال وسير جيد أثناء تحويلها.

تحويل الملكية و/أو التخلي قبل انقضاء مدة الامتياز

المادّة 21 : يتم تقديم كل طلب لتحويل الملكية و/أو
لتخلى, فى حالة التنازل الكلى عن الامتياز من قبل صاحب
لامتياز أو فى حالة سحبه من طرف الدولة أو فى حالة
لتوقف النهائي لجزء من نظام النقل بواسطة الأنابيب, إلى
سلطة ضبط المحروقات مصحوبًا بملف يحدد محتواه في
لملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 22 : تشرع سلطة ضبط المحروقات فى الدراسة
لأولية لطلب تحويل الملكية و/أو التخلي المذكور في المادة
21 أعلاه, في أجل سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام
لطلب.

وعند انقضاء هذا الأجل. وإذا تم اعتبار الملف مقبولاًء
تسلّم سلطة ضبط المحروقات إشعارا بالاستلام إلى
صاحب الامتياز.

الماذة 23 : يتوفر لدى سلطة ضبط المحروقات أجل
ستين (60) يومًاء ابتداء من تاريخ تسليم الإشعار بالاستلام
لتبليغ صاحب الامتياز بقائمة ة الأنابيب والمنشآت
المدمجة لنظام النقل بواسطة الأنابيب التي ترغب الدولة

ويمكن سلطة ضبط المحرو قات؛ خلال مدة هذا الأجل. أن
تطلب معلومات إضافية من صاحب الامتياز.

المادّة 24 : في حالة طلب تحويل الملكية و/أو التخلي عن
جزء من نظام النقل بواسطة الأنابيب,؛ يقتطع صاحب
الامتياز من الاعتمادات المكتّنة لنظام النقل بواسطة
الأنابيب المعني. وفقا للأحكام والشروط المحددة في دفتر
الشروط الملحق بقرار الوزير المكلف بالمحروقات
المتضمن منح الامتياز.

المادّة 25 : في حالة طلب تحويل الملكية و/أو التخلي عن
نظام النقل بواسطة الأنابيب بأكمله. وبعد موافقة سلطة
ضبط المحروقات على الطلب؛ تصيغ هذه الأخيرة توصية
للوزير المكلف بالمحروقات لإنهاء الامتياز.

الفصل السادس
مراقبة عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية
المادة 26 : في أجل لا يتعدى ستة 60) أشهر قبل بدء
أشغال التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

يرسل صاحب الامتياز إلى سلطة ضبط المحروقات الخطة
لتفصيلية لعمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
لأصلية والجدول الزمني لهذه العمليات.

يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تطلب من صاحب
لامتياز كل معلومة إضافية تراها ضرورية.

ترسل سلطة ضبط المحروقات هذه الخطة إلى الولاة
لمختصين إقليميا لإبداء الرأي, ويتعين عليهم الرد في أجل

خمسة وأربعين (45) يومًاء ابتداء من تاريخ الإرسال. وبعد

تبلغ سلطة ضبط المحروقات في نهاية هذا المسارء
صاحب الامتياز بموافقتها على تنفيذ خطة عمليات التخلى
عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
المادّة 27 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بمراقبة تنفيذ
عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
بالتعاون مع مصالح الولايات المختصة إقليميا.

يعلم صاحب الامتياز سلطة ضبط المحروقات بتاريخ
بدء أشغال التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.
ويرسل لها تقارير شهرية حول تقدم هذه الأشغال.

وبالنسبة للأنابيب المطمورة والأنابيب الموضوعة في
سلطة ضبط المحروقات على أن يتخذ صاحب الامتياز
به واللازمة للحفاظ على سلامة الأشخاص والممتلكات

المادّة 28 : عند الانتهاء من عمليات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية. تسلّم سلطة ضبط المحروقات
لصاحب الامتياز. محضرا بشأن التنفيذ السليم لهذه
العمليات.

المادّة 29 : بغض النظر عن أحكام المادة 28 أعلاه. يتعيّن
على صاحب الامتياز إجراء عمليات مراقبة ما بعد التخلى
والتكفل بكل تأثير بيئي قد ينجم عن الأنابيب التي تم
التخلى عنها فى مكانهاء وعن إزالة المنشآت المدمجة.

الفصل السابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 30 : بالنسبة لكل نظام من أنظمة النقل بواسطة
الأنابيب التي هي قيد الاستغلال عند تاريخ نشر هذا المرسوم؛
يجب على صاحب الامتياز أن يعرض على موافقة سلطة ضبط
المحروقات. في أجل لا يتعدى سنتين (2) ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم؛ برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية وكذا التكلفة المتعلقة به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

تشرع سلطة ضبط المحروقات في دراسة برنامج
لتخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية والتكلفة

الماذة 31 : بالنسبة لأجزاء أنظمة النقل بواسطة
لأنابيب التي قد تم توقيفها نهائيا عند تاريخ نشر هذا
لمرسوم؛ يجب على صاحب الامتياز الشروع في التخلي
عنها وإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية. ولهذا الغرض؛
يستقطع صاحب الامتياز من الاعتمادات المكوّنة لنظام
لنقل بواسطة الأنابيب المعني.

تسهر سلطة ضبط المحروقات على تطبيق أحكام هذه
لمادة.

الماذة 32: يجب أن ت يب كيفيات إعداد برنامج
لتخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ واحتساب
لتكلفة المرتبطة به ومراجعتها. وحساب الاعتماد السنوى.
بواسطة الأنابيب المستفلّة وإعادة مواقعها إلى حالتها
لأصلية. للأحكام نفسها المنصوص عليها بموجب هذا
لمرسوم.

المادّة 33 : تودع الاعتمادات التي تم تكوينها قبل دخول
لقانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ حيز
لتنفيذ. فى الحساب البنكى المذكور فى المادة 16 أعلاه؛
وذلك طبقا لأحكام المادة 230 (الفقرة 3) من القانون رقم
13-9 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأول
دراسة التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية
1- يجب أن تتضمن دراسة التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية؛ على الخصوص, العناصر الآتية :
-وصف للسياق القانوني والتنظيمي والمعياري
المتعلق بالتخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛
- وصف بيئة نظام النقل بواسطة الأنابيب, لاسيما
الموقع الجغرافي والبيانات الجيولوجية

والهيدرو جيولوجية. ويجب أن يكون هذا الوصف مرفقا

85غشت سنة 2021 م

بوثائق رسم الخرائط؛, لاسيما خطة الموقع التي تغطي
المنطقة المجاورة لنظام النقل بواسطة الأنابيب والمبينة
فيها خطوط السكك الحديدية والطرق العمومية والنقاط
والمجاري المائية وكذا خصائص المواقع الطبيعية و/أو
عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية والتكلفة المرتبطة
بها

2- يجب التكفل في كل طريقة للتخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ على الخصوص, بالعناصر

- تحديد وتقييم الآثار البيئية المتوفّعة المرتبطة
بعمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛
لمباشرة وغير المباشرة., على المديين القصير والطويل.
مع مراعاة خصوصيات السائل المعني؛

- تحديد وتقييم المخاطر المرتبطة بعمليات التخلي عن
لمواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. على المديين القصير
والطويل.

- خطة تسيير المخاطر التي تشمل العناصر الآتية :

* التدابير الوقائية لضمان سلامة الأشخاص
والممتلكات أثناء تنفيذ عمليات التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

* تدابير التدخل لتسيير المخاطر التي تحدث أثناء

- خطة التسيير البيئي التي تغطي الجوانب الآتية :

* الوقاية من التلوثات العرضية و مكافحتها (التسربات
والانسكابات والانبعاثات الجوية؛ إلخ...) أثناء تنفيذ
عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛

* تسيير (فرز وجمع ومعالجة وإزالة) النفايات
والرواسب الناتجة.؛ لاسيما أثناء تنظيف الأتابيب وهدم

تسيير المواقع و أسطح الأرض الملوثة.؛
* تسيير النفايات المطروحة السائلة والغازية الناتجة.
لاسيما أثناء تفريغ الأنابيب ومنشآت التخزين؛

العمليات,

* إعادة تأهيل سطح وباطن الأرض بالموقع وإزالة تلوث
المياه الجوفية فى حالة ثبوت التلوث.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

-عمليات مراقبة ما بعد التخلى فيما يخص الآثار
البيئية على مستوى المواقع؛ لا سيما بالنسبة للأنابيب
المتخلى عنها في مكانها وعن طريق إزالة المنشآت المدمجة.

- تكلفة عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية.

الملحق الثاني
ملفا طلب تحويل الملكية و/أى التخلي

1- عند انقضاء مدة الامتياز :

أ- البطاقة التقنية لنظام النقل بواسطة الأتابيب
المعني»

ب - جرد مفصل للآنابيب والمنشآت المدمجة الموجودة
في حالة اشتغال جيدة؛

ج - جرد مفصل للأنابيب والمنشآت المدمجة الموجودة
في حالة قدم؛

د - كل وثيقة أخرى مطلوبة وفقًا للقواعد التي تضعها
سلطة ضبط المحروقات.

2 - في حالة التنازل التام عن الامتياز من قبل صاحب

النهائي لجزء من نظام النقل بواسطة الأنابيب :

أ- البطاقة التقنية لنظام النقل بواسطة الأنابيب
المعنى.

ب - مذكرة تفسيرية لطلب تحويل الملكية و/أو التخلي؛

ج - جرد مفصل للأنابيب والمنشآت المدمجة الموجودة
فى حالة اشتغال جيدة؛

د - جرد مفصل للأنابيب والمنشآت المدمجة الموجودة
في حالة قدم؛

ه - كل وثيقة أخرى مطلوبة وفقًا للقواعد التي تضعها
سلطة ضبط المحروقات.

1
مرسوم تنفيذي رقم 317-21 مؤْرّخ في 5 محرّم عام 1443
الموافق 14 غشت سنة 2021 يحدد كيفيات احتساب

تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية. والمراجعة الدورية لهذه التكلفة
وحساب الاعتمادات السنوية وتقييسها.

إنّ الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات, لا سيما المادتان 116 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يأتي :
القسم الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 116 و230 من
القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
احتساب تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.؛ والمراجعة الدورية لهذه التكلفة وحساب
الاعتمادات السنوية وتقييسها.
الماذة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على :
- المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة فى إطار
امتياز المنبع أو عقد المحروقات,؛ على التواليء
- العقود السارية المفعول المبرمة بموجب القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات,؛ المعدل والمتمم.
التعارديف
المادّة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :
حالتها الأصلية : المبلغ الموافق للعمليات المتوقّعة في
برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

النفايات : أي جسم أو مادة متبقية من الفترة
التعاقدية نتجت خلال فترة التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية؛ موضوع التخلي.

إزالة التلوث : إزالة المواد الكيميائية و/ أو المواد
الخطرة المتواجدة في منشأة أو موقع؛ وكل عملية تطهير

التفكيك : العمليات التي تسمح بالسحب ماديا
للمنشآت السطحية والهياكل القاعدية.
الهياكل القاعدية : القواعد الصناعية و قواعد الحياة
لمقرات الإدارية.
المنشآت السطحية : وحدة إنتاج المحروقات و/أو
جميع تجهيزات الفصل والمعالجة والتثبيت والتجزئة
والضغط والحقن والتخزين والتصريف. بما في ذلك
شبكات التجميع والتفريغ. بالإضافة إلى رؤوس الآبار
والمنشآت المرتبطة بها.
خطة تسيير المخاطر : تدابير الوقاية والحماية التي
يجب اتخاذها لضمان سلامة الأشخاص والممتلكات
والبيئة؛ أثناء عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية.

ا لعمليات التي تسمح بمراقبة مختلذ التأثيرات ا لبيئية.

الموقع : مكان وجود المنشآت السطحية.

القسم الثالث
التخلي عن الآبار
المادّة 4: لا يمكن التخلي نهائيا عن بئر إلا إذا لم تصبح
لها أية منفعة فنية لاستعمال لاحق أو إذا كانت تمثل
مشاكل تتعلق بالسلامة. و بعد موافقة كتابية من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).
المادّة 5 : يجب أن يتضمن البرنامج النمونذجي للتخلي
النهائي عن الآبارء في إطار مخطط التطوير ؛ على الخصوص
- مخطط التخلي النهائي عن البئر ؛
- إعادة الموقع المجاور للبر إلى حالته الأصلية.
المادّة 6 : في حالة التخلي النهائي عن بنئر خلال مرحلة
الاستغلال, فإنه يجب على المؤسسة الوطنية أو الأطراف
المتعاقدة,. حسب الحالة, أن تعرض مسبقا على (ألنفط)؛
طلب التخلي النهائي عن هذه البئر.
تبلغ (النفط) المؤسسة الوطنية أو الأطراف المتعاقدة.
حسب الحالة؛ وبعد استشارة سلطة ضبط المحروقات.
بقرارها بالتخلي النهائي عن البئر.

85غشت سنة 2021 م

نهائي يوضع بالتفصيل جميع العمليات المنفذة بالإضافة
إلى خطة المتابعة والمراقبة لما بعد التخلى. إلى (ألنفط)
وسلطة ضبط المحروقات.

المادّة 7: يجب أن يكون التخلي النهائي عن الآبار حسب
الكيفيات المحددة في القسم السادس من هذا المرسوم.

القسم الرابع

التخلي عن المنشآت السطحية والهياكل القاعدية

المادّة 8 : يجب أن يتضمن برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية. البنود المخصصة للتخلى
المتعلق بالمنشآت السطحية والهياكل القاعدية المتوقع
التخلي عنها خلال و في نهاية مرحلة الاستغلال, وكذا إعادة
المواقع المرتبطة بها إلى حالتها الأصلية.

المادّة 9 : لا يمكن التخلى نهائيا عن المنشآت السطحية
والهياكل القاعدية. إلا إذا لم تصبع لها أي منفعة لاستعمال
لاحق وبعد موافقة كتابية من (ألنفط).

المادّة 10 : في حالة التوقف عن استخدام منشأة
سطحية خلال مرحلة الاستغلال. يجب على المؤسسة
الوطنية أو الأطراف المتعاقدة. حسب الحالة؛ أن تعرض على
(ألنفط) طلب التخلي النهائي عن ذات المنشأة. وتبلّغ
(ألنفط) بقرارها بعد استشارة سلطة ضبط المحروقات.

يجب إرسال تقرير نهائي يوضح بالتفصيل جميع
عمليات التخلي عن الموقع وإعادته إلى حالته الأصلية
بالإضافة إلى خطة المتابعة والمراقبة لما بعد التخلي
بالنسبة للتخلي في الموقع. إلى (ألنفط) وسلطة ضبط
المحروقات.

المادّة 11 : يجب أن يشمل التخلي عن المنشآت السطحية
والهياكل القاعدية جميع العمليات الضرورية لتفكيكها
وإزالتها.

المادّة 12: لا تُنفذ عمليات التفكيك إلا إذا كان الموقع

عزلها وصرفها وتنظيفهاء وإذا اقتضى الأمر ء إزالة التلوث
منهاء وقد تم قطع توصيل الهياكل والدوائر الكهربائية. ثم
يتبعها التفكيك والتدمير فى الهندسة المدنية؛ ولا يمكن
بدء عملية التفكيك إلا بعد التطهير الكامل للمنشآت

المادّة 13 : يجب أن يكون التخلى النهائى عن المنشآت
السطحية والهياكل القاعدية. حسب الكيفيات المحددة فى
القسم السادس من هذا المرسوم. ‎١‏


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

إعادة المواقع إلى حالتها الأصلية

المادّة 14 : يجب أن تنفذ أشغال إعادة المواقع إلى حالتها
لأصلية ضمن احترام التنظيم المعمول به؛ وعند الاقتضاءء
أفضل المعايير والممارسات الدولية.
المادّة 15 : يجب إجراء دراسات تفصيلية للشروع في
إزالة تلوث الأرض والمياه الجوفية وتحديد عمليات
لمعالجة الخاصة بكل نوع من أنواع النفايات.

المادّة 16 : يجب أن تشمل عملية إعادة الموقع إلى حالته
لأصلية جميع العمليات التي تسمح بإعادة الموقع إلى
لحالة التى تناسب. قدر الإمكان. الحالة التى كان عليها قبل
بدء نشاطات المنبع؛ ويجب أن تسهر على الحفاظ على
لبيئة وسلامة الأشخاص. وتخص عملية إعادة المواقع إلى
حالتها الأصلية. على الخصوص. ما يأتى :

- إزالة التجهيزات والنفايات الناتجة عن عملية الهدم؛

- التكفل الدائم بجميع النفايات المترسبة وتلك الناتجة
عن عمليات التخلي عن المنشآت السطحية والهياكل
القاعدية والآبار.

- معالجة الأراضى الملوثة والمياه الجوفية والسطحية

- التخلص من المحروقات وأي مادة ملؤثة.

- إعادة تأهيل و/أو تحسين المنظر الطبيعي الذي تغير
خلال الاستغلال.

برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية الواجب تقديمه في مخطط التطوير

المادة 17 : برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية؛. جزء لا يتجزاً من مخطط التطوير الذي

يتمثل برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
الأصلية في مجموع الأشغال اللازمة لإعادة المواقع إلى حالة
تتناسب, قدر الإمكان. مع الحالة الأولية.

المادّة 18 : بعد استشارة سلطة ضبط المحروقات.
تفصل (النفط) في برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى
حالتها الأصلية. ويمكن أن يتم تحديث هذا البرنامج. أثناء
مرحلة الاستغلال, من خلال مراجعة مخطط التطوير

المادة 19 : يجب أن يوضح برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛ بشكل منفصل, الأشغال
الواجب إنجازهاء أثناء وبعد مرحلة الاستغلال. ويجب أن
تكون العمليات المتعلقة بأشغال التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية. مفصلة حسب نوع الهيكل
والمنشأة وحسب طبيعة النشاط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

وإعادتها إلى حالتها الأصلية وفقًَا للتنظيم المعمول به.
وعند الاقتضاء؛ للمعايير وأفضل الممارسات الدولية
ويجب أن يتضمن على الخصوص, العناصر الآتية :
- قائمة وصفية للقواعد والمقاييس والأنظمة المطبقة
في إطار احترام البيئة.
- وصف للسياق التنظيمي والمعياري المتعلق بالتخلي
عن الآبار والمنشآت السطحية والهياكل القاعدية وكذا
المتعلق بإعادة المواقع إلى حالتها الأصلية.؛
- دراسات التأثير المتوقّعة, المباشرة وغير المباشرة؛
القصيرة والمتوسطة والطويلة المدى, على البيئة.
- جرد تفصيلى يشمل : الآبار والمنشآت السطحية
والهياكل القاعدية, موضوع التخلي.
- وصف مفصل لعمليات التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية, وكذا الجدول الزمني الموافق؛
- خطة تسيير المخاطر,
- خطة إزالة تلوث المنشآت السطحية والهياكل القاعدية
وأرض الموقع والمياه الجوفية؛
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. ويجب أن
* الوقاية من التلوث والتحكم فيه؛
* التسيير المستدام للنفايات؛
* إعادة تأهيل المواقع والأراضي والمياه الجوفية
* الإعلام والتحسيس البيئي؛

القسم السابع

المادّة 21 : يجب أن تكون تكلفة برنامج التخلي عن
لمواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية حسب نوع الهيكل
والمنشأة وحسب طبيعة النشاط؛ طبقا لأحكام هذا
لمرسوم؛ وأن تكون مقسمة وفقًا للنموذج الملحق بامتياز
لمنبع أو عقد الإسناد, حسب الحالة.

المادّة 22 : تتولى المؤسسة الوطنية. تحت مسؤوليتهاء
تسيير الاعتمادات الموجهة لتمويل عمليات التخلي عن
لمواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية.

وفي نهاية مرحلة الاستغلال. يجب على المؤسسة
لوطنية في حالة امتياز المنبع أو الأطراف المتعاقدة في
حالة عقد المحروقات. تدارك أي تلوث وأي ضرر يلحق
بالبيئة يسببه استغلال حقل واحد أو أكثر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادّة 23 : فى حالة أشغال التخلى المتوقّعة خلال
مرحلة الاستغلال, فإنه يجب أن توضح تكلفة برنامج
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. مبلغ
التكلفة المتعلق بالأشغال الواجب تنفيذها خلال مرحلة
الاستغلال. ومبلغ التكلفة المتعلق بالأشغال المتوقّعة في

الماذّة 24 : بغض النظر عن التعديلات المدرجة فى
برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية
وفي التكلفة المرتبطة به في إطار المراجعات المتعلقة
بمخطط التطوير.؛ فإنه يجب أن تشكل تكلفة برنامج
التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية موضوع
مراجعات كل خمس (5) سنوات. تعرض على (ألنفط)
للموافقة عليهاء بحيث يجب أن يتم إدراج المراجعة الأولى
بدءا من تاريخ التبليغ بالموافقة على مخطط التطوير.

اعتماد التخلي
الماذة 5 : يتم حساب مبلغ الاعتماد الواجب دفعه في
كل سنة مدنية و تقييسه؛ وفقًا للصيغة الآتية :

م | س (ن) < (ت.ب.ت.ا (ن) - ت.م.م (ن-1) ) #*ادم.م (ن) / ح.ا.ق
(نحا)

م ! س (ن) : مبلغ الاعتماد السنوي للسنة (ن)؛ معبرًا
عنه بالدو لار الأمريكى.

ت. ب. ت. ‎٠‏ (ن) : مبلغ تكلفة برنامج التخلي عن المواقع
وإعادتها إلى حالتها الأصلية, المذكور في المادة 21 أعلاه. مع
تقييس مطبق للسنة المدنية (ن).

يتم تقييس ت. ب. ت١ ‎٠‏ بضربات .ب .ت ‎٠.‏ المشار إليه
في المادة 1 أعلاه؛ + في العامل م (ن)ام (0)؛ حيث :

م (ن) : قيمة المؤشر السنوي المرجعي؛ "مؤشر أسعار
المستهلك" الذي تنشره في بداية كل سنة مدنية "وزارة
العمل الأمريكية". في سلسلة "جميع المستهلكين في
المناطق الحضرية. بالنسبة لجميع المواد الاستهلاكية.؛
غير المعدلة وغير المقيسة موسمياً وفقاً لمتوسط الفترة
1984-2 ".

م (0) : قيمة المؤشر السنوي المحدد أعلاه؛ التي تنشر
في بداية السنة التي يتم خلالها تقديم مخطط التطوير إلى
(ألنفط) للموافقة عليه.

في حالة مراجعة تكلفة برنامج التخلي أو تعديلهاء. يجب
أن تكون القيمة م(0) الواجب تطبيقها للفترة المتبقية من
فترة الاستغلال. متناسبة مع المؤشر القاعدي المعمول به
يخ المراجعة والتعديل.
في النشر أو عدم توفر المؤشر م

عند تارب

فى حالة حدوث تأخير

85غشت سنة 2021 م

م ! س المحسوبة.

في حالة توقف وزارة العمل الأمريكية عن نشر المؤشرء
تقوم (ألنفط) بتبليغ المؤسسة الوطنية والأطراف
لمتعاقدة بمصدر بديل جديد.

ت.!.م (ن-1) : تراكم الاعتمادات المدفوعة., معبرًا عنه
بالدولار الأمريكي,؛ من البداية إلى غاية السنة المدنية

.م.م (ن) : الإنتاج المتوقّع على مساحة استغلال للسنة
لمدنية (ن)؛ كما هو موضح في بيانات الإنتاج الواردة في
مخطط التطوير الموافق عليه من قبل (ألنفط).

ح.!.] (ن-1) : الحجم المقدر للاحتياطيات التي يمكن
سترجاعها والموافق للمدة المتبقية من مرحلة الاستغلال
لتعاقدية. وتتمثل قيمة هذا المعيار في حجم الاحتياطيات
لتي يمكن استرجاعهاء الوارد في مخطط التطوير الموافق
عليه من قبل (النفط) والذي يخصم منه تراكم الإنتاج
لمتوفّع (ا.م.م) للسنوات التي سبقت السنة المدنية المعنية.

في حالة ما إذا كانت عمليات التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية متوفقّعة خلال مرحلة الاستغلال. فإنه
يجب أن يخصم المبلغ المعادل لهذه الأشغال من قيمة مبلغ
تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها
لأصلية (ت. ب .ت .) التي يجب أخذها في الاعتبار عند
حساب الاعتماد السنوي.

المادّة 26 : يساوي مبلغ الاعتماد السنوي للتخليء
لموافق للسنة الأخيرة من مرحلة الاستغلال التعاقدية.
لفرق بين مبلغ تكلفة برنامج التخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية (ت بات أ)؛ بعد التقييس, والمبلغ

المادّة 27 : يجب أن يُدفع مبلغ الاعتماد السنوي
لمحتسب في الحسابات البنكية التي فتحتها المؤسسة
لوطنية في كل سنة مالية؛ وفقًا للكيفيات المحددة في
متياز المنبع أو عقد الإسناد. حسب الحالة.

أحكام انتقالية وختامية

الماذة 258 : تدفع الاعتمادات التي تم تحديدها قبل بداية
سريان القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ فى
الحساب البنكي المبيّن في المادة 27 أعلاه؛ وذلك طبقا لأحكام
المادة 230 (الفقرة 3) من القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمذكور أعلاه.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حزرّر بالجزائر في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت
سنة 2021

أيمن بن عبد الرحمان


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى مهام فاروق بلقصة.
بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية., لإحالته على

ل

بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تشهى مهام السيدة والسيد
الآتي اسماهماء بصفتهما مكلفين بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية. لتكليفهما بوظائف أخرى :

-فلة رائم؛

- إبراهيم صدوق.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
غشت سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مكلفة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة حبيبة
ربيعي, بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بمصالح
وسيط الجمهورية.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
دراسات بمصالح وسيط الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة راضية
بوديسة؛ بصفتهارئيسة دراسات بمصالح وسيط

بوزارة الشؤون الخارجة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى, ابتداء من أوّل غشت
سنة 2021, مهام السادة الآتية اسماؤهم بصفتهم نواب

مديرين بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا :

- رمزي تلواش, نائب مدير للإعتمادات والمقابلات
والزيارات الرسمية.؛

- لوناس حاجيء؛ نائب مدير للمؤتمرات.

- مسعود أكروم؛ نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
غشت سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- أحمد بوحريز دايج. ابتداء من 18 يوليو سنة 2021,

- موراد فيلالى. ابتداء من 20 يوليو سنة 2021,

- نصر الدين بودان, ابتداء من 22 يوليو سنة 2021.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11

الوطني للمخطوطات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى, ابتداء من 23 يونيو
سنة 2021, مهام السيد أحمد بلعالم. بصفته مديرا للمركز

الوطني للمخطوطات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة سعاد
حايد؛ بصفتها نائبة مدير للتحليل والدراسة السلوكيين
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى؛ بناء
على طلبها.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443 الموافق 11
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تعيّن السيدة والسيد الآتي
أسماهماء مديرين للدراسات برئاسة الجمهورية :

-فلة رائم؛

- إبراهيم صدوق.

ل
غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيسة دراسات
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 محرم عام 1443
الموافق 11 غشت سنة 2021, تعين السيدة صليحة طويلب.
رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية.

7
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتتٌ لمفتشية العامة في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 7 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيد
ميلود كريم بيازء مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, تنهى مهام السيدة ليلى
أوباغة, بصفتها نائبة مدير للتكوين المتواصل بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

ااا 1ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين المفتش العام
لولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيد ميلود كريم
بياز. مفتشا عاما في ولاية أو البواقي.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس
ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية لذراع
الريش بولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيد نذير بقارى.
رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية لذراع
1
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات الآتية :

- أحمد خالدي, في ولاية تيميمون.

- عبد الحميد مربعيء في ولاية برج باجي مختار.

- عبد القادر بلخيثر. في ولاية بني عباس

- عبد اللطيف عرعار ء في ولاية إن صالح؛

- لقمان العالم؛ في ولاية إن قزام؛


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

- عبد العزيز بومدين؛ في ولاية تقرتء

- زبير بن يكن, في ولاية جانت.

- براهيم خالدي؛ في ولاية المغير؛

- أحمد بوخنى,؛ فى ولاية المنيعة.

با 9
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442 الموافق

7 غشت سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة
أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛
بجامعة أم البواقي :

- عبد الحفيظ زايدى؛ أمينا عاماء

- خير الدين لعمامرة, نائب مدير, مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

ل
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021 يعين السيد رضافهرى
د
الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين

العام لجامعة بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيد حكيم هنانو.
أمينا عاما لجامعة بسكرة.
1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين عميد
كلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة البليدة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7غشت سنة 2021, يعين السيد سماعين مقاتلى,
عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة البليدة 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الموافق 7 غشت سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء
كليات بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيدان الآتي أسماهماء
عميدين للكليتين الآتيتين بجامعة تيزي وزو :
- رضوان قارة؛ كلية الهندسة الكهر بائية والإعلام الآليء
- عمار طالب؛ كلية الطب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيدان الآتي أسماهماء
عميدين للكليتين الآتيتين بجامعة تيزي وزو :

- محمد سعيد مطاهري. كلية العلوم البيولوجية والعلوم
الفلاحة؛

- صالح زواوي؛ كلية هندسة البناء.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, تعين السيدة دليلة محلبى.
عميدة لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
بجامعة تيزي وزو.
7
الموافق 7 غشت سنة 2021 يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيد مختار رياض
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين الأآمين

العام لجامعة وهران 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يعين السيد يوسف سيدهم؛
أمينا عاما لجامعة و هران 1.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7 غشت سنة 2021, يتضمن تعيين الأمينة
العامة لجامعة خميس مليانة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1442
الموافق 7غشت سنة 2021, تعين السيدة سامية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

مصالح الوزير الأول

قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 2 الموافق 13
يوليوى سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1442 الموافق
3 يوليو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 356-20
المؤرخ في 14ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر
نة 2020 والمتضمن إنشاء مؤ 3 ترقية وتسيب
هياكل دعم المؤسسات الناشئّة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء في الم جلسر العلمي وا لتقني لمؤسسة ترقية
وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة :
- السيد فؤاد دحاك؛ باحث؛
- السيد مهدي نداف, خبير في مجال التكنولوجيات
- السيد فريد غانم, خبير في مجال التكثولوجيات
- السيد يونس قرار, كفاءة وطنية في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- لسيد وليد غانمي؛ مؤّسسر مؤسسة ناشئة؛

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14 أبريل سنة
1.,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل - ولاية
تيبازة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1442 الموافق 14
أبريل سنة 2021,؛ يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا

لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤرّخ
في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004
والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتمم, في مجلس التوجيه للمركز الوطني
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب لبوسماعيل - ولاية تيبازة؛ لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- كريمة بهلول,؛ ممثلة عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيسة.

- حبيبة بوعزني؛ ممثلة عن و زير العدل, حافظ الأختام؛

- فضيلة بن علال, ممثلة عن و زير الداخلية والجماعات

- مهديه برانكية. ممثلة عن و زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- نسيمة بلحداد. ممثلة عن وزيرة التكوين والتعليم

- صوريا زيكارة. ممثلة عن وزير التربية الوطنية.؛

- عماد آيت الصديق. ممثل عن وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- ليلى الفياض, ممثلة عن الوزيرة المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة؛

- نعيمة عبد اللاوى. ممثلة عن جمعية "الأمل والحياة"
لولاية تيبازة؛
الأسرة" لولاية تيبازة؛
الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن
في وضع صعب لبوسماعيل, لولاية تيبازة.
الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن
في وضع صعب لبوسماعيل, لولاية تيبازة.


9 محرّم عام 1443ه
8 غشت اسنة 2021م

قرار مؤٌرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20 يونيو
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني
للأسرة والمرأة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 20
يونيو سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 421-06 المؤرّخ في
أل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء مجلس وطني للأسرة والمرأة, في المجلس
الوطنى للأسرة والمرأة,؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة :

-صباح عياشي. رئيسة.

-إيمان حاج جيلاني, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالداخلية
والجماعات المحلية.

- سعيد خليفي. ممثلا عن الوزارة المكلّفة بالشؤون
الخارجية.

- رفيقة حجايلية. ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالعدل.

- صفية مامش, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالمالية.

- سميرة مخالدي, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

- آسيا لعور, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالتربية

- أمال عدوانى. ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالفلاحة
- نادية جرعون, ممثلة عن الوزارة المكلّفة با
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- حسيبة قاسى. ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالثقافة

- سليمان قادة, ممثلا عن الوزارة المكلّفة بالاتصال.

- صليحة لعويسي, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- نسيمة بلحداد؛ ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالتكوين

-خيرة بلقاسم, ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- نجوى شاكر وليلى الفياض. ممثلتين عن الوزارة
المكلّفة بالتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.,

- وريدة آيت أمير ء ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالشباب.
- نعيمة ناصر باى. ممثلة عن الوزارة المكلّفة بالسياحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- راضية قداح, ممثلة عن المجلس الإسلامي الأعلى.

- عائشة قوادري بوجلطية. ممثلة عن المجلس الوطني
لحقوق الإنسان.

- نادية جوابري؛ ممثلة عن المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي والبيئي؛

- نشيدة ميلاط ؛ ممثلة عن الديوان الوطني للإحصائيات.

- فاتح داودي. ممثل عن الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء

- وسيلة حبيلي,؛ ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم وتنمية
المقاولاتية.

- حورية بداني بايق. ممثلة عن وكالة التنمية الاجتماعية.

- صبيحة ميلودي؛ ممثلة عن الوكالة الوطنية لتسيير
القرض المصغرء

- محمد العربي بدرينة.؛ أستاذ باحث جامعيء

- نوال باشاء أستاذة باحثة جامعية.

- فاطمة الزهراء بولفضاوي, باحثة. ممثلة عن مركز البحث
العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والاقتصادي؛
والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والاقتصاديء

- غانية دروة حمداني؛ باحشثة.؛ ممثلة عن مركز البحث
العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.,
والتقني لتطوير اللغة العربية.
الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.؛
البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.؛
والتنمية الريفية".

- زينب مروان؛ ممثلة عن الجمعية الجزائرية لمحو
الأمية " اقراً ",

- ليلى والي, ممثلة عن الجمعية الوطنية لاضطراب
التوحد بالجزائر.
لمسائندة الأشخاص المعوقين " البركة ".

- زهرة رميكى. ممثلة عن الكشافة الإسلامية الجزائرية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزاءة الأشفال العمومية

قرارمؤَرّخ في 5 محرم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة
1 يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1443 الموافق
4 غشت سنة 2021, تحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الأشغال العمومية, تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187
من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام كما يأتي :
بعنوان الأعضاء الدائمين :
- السيد عبد الرحمان بولحليب. ممثل وزير الأشغال
العمومية.؛ رئيساء
لسيد عبد الكريم ساقو , ممثل وزير الأشغال العمومية؛
لسيد محمد رافعي, ممثل قطاع الأشغال العمومية.
عضواء

-السيدة نبيلة برايك. ممثلة قطاع الأشغال العمومية.

عضواء

9 محرّم عام 1443ه
8 غشت سنة 2021م

- السيدة فريدة سناج؛ ممثلة و زير المالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء

- السيد حسين زعطوش, ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

لسيد رشيد معزو زي؛ ممثل و زير التجارة. عضواء
بعنوان الأعضاء المستخلفين :

- السيد جيلالي بلعيدي, ممثل قطاع الأشغال العمومية؛
- السيدة نبيلة واعيل. ممت ممثلة قطاع الأشغال العمومية.
- السيد هشام قلمامن, ممثل وزير المالية (المديرية
- السيد نبيل منصوري؛ ممثل وزير المالية (المديرية

لسيد أمين رحماني؛ ممثل و زير التجارة؛ مستخلفاء

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19 رجب عام 1442 الموافق
3مارس سنة 2021 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية
صفقات الوزارة الأشغال العمومية والنقل.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


