Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-84 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 4
  Summary: يحدد حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-85 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-183 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 14
  Summary: يحدد شروط الالتحاق بمهنة تعليم سياقة السيارات.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 21
  Summary: يحدد برنامج تعليم سياقة السيارات.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 25
  Summary: يحدد التسعيرات التي تطبقها مدارس تعليم السياقة على كل نوع من أنواع الدروس.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 25
  Summary: يحدد نموذج البطاقة المهنية لمدرسة تعليم السياقة ونموذج عقد التعليم.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 30
  Summary: يحدد نموذج الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة.


Content:

Year: 2019, Number: 018
3 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8 اسار ل 09

مرسوم تنفيذي رقم 84-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يحدد حقوق الامتياز لاستغلال
الخدمات الجوية للنقل العمومى

مرسوم تنفيذي رقم 85-19 مؤَرّخ في28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 183-09 المؤْرّخ فى 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطارت

مراسيم فرد

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بجامعة بسكرة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 ال افق 6 ديسمبر سنة 2018, يتخ
مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يت
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تتذ

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سذ يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليا-

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الموضوعاتية للبحث في العلوم الاج

مرسوم رثا وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
في العلوم والتقنيات بالجزائر

وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دراسات
بوزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رثا وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
للوساطة والضبط العقاري

مرسوم رثا وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرة الشباك الوحيد غير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى ولاية البليدة

ان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مديرين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديد

والسكان في ولايتين


3 رجب عام 1440 ه
رجب عام < . 0 ءا 1

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمد نة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز
م راسي وٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏ افق 6 دب
م رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتفض
ية ورّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏ افق 6 ديسمبر سنة 2018. تتضمن تعيين عمداء كليات بالجامعات .

بيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي

بيع الأول عام 440

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة الصناعة والمناجم ...

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 440
بخصوص الأدوية والعتاد الطبى
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي

مرسومرنًا ي مؤّرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة وهران.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوذ يوسنة ب اء دوائر في ال
(استدراك).

وُرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد شروط الالتحاق بمهنة تعليم سياقة السيارات

وُرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد برنامج تعليم سياقة السيارات

وُرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد التسعيرات التي تطبقها مدارس تعليم السياقة على

ادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد ‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 84-19 مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يحدد حقوق
الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية وو زير
الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤّرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 73 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 43-2000 المؤرّخ
في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000
الذي يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 337-2000
المؤْرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000
الذي يحدد حق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل
العمومي.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 73 من القانون
رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل
العمومي.

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

المادة 2 : تحدد حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات
الجوية للنقل العمومى للخطوط الداخلية والخطوط الدولية.

1- الخطوط الداخلية:

- امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي
لمجموع الخطوط الداخلية : ستة ملايين دينار (6.000.000دج).

- امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومى
دينار (600.000 دج).
- امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومى
لخط يربط محطة جوية فى الشمال و محطة جوية فى الجنوب
والعكس بالعكس : ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج).
- امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومى
دينار (100.000 دج).

يقصد بمحطة جوية في الشمال, في مفهوم هذا المرسوم؛
كل محطة جوية واقعة شمال خط العرض 35.

- امتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومى
لخط تستغله شركة أو عدة شركات جوية : ثلاثة ملايين
دينار (3.000.000 دج).

- امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي لأي خط
غير مستغل : مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج).

المادة 3: تكون حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات
الجوية للنقل العمومى مستحقة الأداء سنويا.

المادة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3377-0 المؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2000 الذنى يحدد حق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019.


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 85-19 مؤَرّخ في258 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019 يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 183-09 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات
مساعدي النقل البحري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والنقلء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدّل والمتمّم؛ لاسيّما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤْرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحري, المغدل والمتّمم؛ لاسيما المادة 3-571 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة النشاطات التجارية,؛ لا سيما المادة 25
منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 58 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-09 المؤرّخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009
الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرغ
في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري؛
لاسيما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرّخ
في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل فى السجل التجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 183-09 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط
ممارسة نشاطات مساعدى النقل البحرى.
المادة 2 : تعدّل وتتقم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-09 المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :
" المادة 10 : لا يجوز لأى كان أن يطلب اعتمادا لممارسة
مهنة مساعد النقل البحري, ما لم تتوفر فيه الشروط
- أن يكون مقيما في الجزائر.
- أن يكون متمتعا بالحقوق المدنية.
- أن يثبت تأمينا ضد التبعات المالية للمسؤولية
المدنية والمهنية.
مباشرة بالنشاط المطلوب .
يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بالتأهيل و/أو الخبرة
* بالنسبة لوكيل السفينة ووكيل الحمولة :

المؤهلة من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.
- خبرة مهنية تعادل. على الأقل. ثلاث (3) سنوات في
مجال الوكالة البحرية.

المؤهلة من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.
- خبرة مهنية تعادل, على الأقل. ثلاث (3) سنوات في
2) بالنسبة للأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون

تحدد كيفيات تنظيم برامج التكوين المتخصص ومدته
ومحتواه وكذا قائمة مؤسسات التكوين المؤهلة؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 3 : تدرج, ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. مادة 13 مكرر
"المادة 13 مكرر : يجب إعلام المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالبحرية التجارية والموانئ. في أجل
لا يتجاوز شهرين (2). بكل تعديل يطراً على القوانين
الأساسية للأشخاص المعنويين بعد حصولهم على الاعتماد".
المادة 4: تعدّل أحكام المادة 27 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه,؛ وتحرّر كما يأتي :
"المادة 27: تنشاً لدى الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ. لجنة اعتماد مساعدي النقل البحري
تدعى في صلب النص " اللجنة", وتتكون من :
- بعنوان الوزارة المكلفة بالنقل :
* مدير البحرية التجارية والموانئ. رئيساء
* مدير التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.

- بعنوان و زارة الدفاع الوطني :
ممثل عن المصلحة الوطنية لحر س السواحل. عضوا.

- بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية :
* ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطنى, عضوا.
- بعنوان وزارة المالية :

* ممثل عن المديرية العامة للجمارك. عضواء

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالتجارة. عضوا .
تتولى مصالح مديرية البحرية التجارية والموانئ

للوزارة المكلفة بالنقل, الأمانة التقنية للجنة".

المادة 5 : تتم أحكام المادة 35 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتى :

"المادة 35: يجب على مساعد النقل البحري؛ أثناء

ومؤشّر عليه من المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية
التجارية والموانئ, يدعى "سجل عمليات الوكالة أو السمسرة".

يجب أن يكون هذا السجل في شكل ورق وبصيغة رقمية.

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

يتكون السجل الذي يكون في شكل ورق وطوله
أربعون(40) سنتيمترا وعرضه ثلاثون (30) سنتيمتراء من
ثلاثمائة (300) ورقة مرقمة من 001 إلى 300, وتحتوي كل
ورقة؛ زيادة على الخط المخصص للعناوين, على عشرة (10)
خطوط أخرى. يبلغ عرض كل واحد منها سنتيمتران (2)؛

يجب الاحتفاظ بهذا السجل لمدة خمس (5) سنوات.
على الأقل, بعد قفله من طرف المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالبحرية التجارية والموانئ,؛ وتقديمه مع الوثائق
الأخرى لكل عون دولة مؤهل لمراقبتها.

يرفق نموذج أوراق سجل عمليات الوكالة والسمسرة
في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم ".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيذي رقم 183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

"المادة 39 : يتعيّن على صاحب اعتماد مساعد النقل
البحري مزاولة نشاطه فى أجل أقصاه اثنا عشر (12) شهراء
ابتداء من تاريخ استلام الاعتماد .

في حالة عدم استغلال الاعتماد في الآجال المذكورة
أعلاه؛. يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ
أن يقرّر سحبه إلآإذا أثبت صاحب الاعتماد حالة القوة
القاهرة".

المادة 7: تتمّم أحكام المادة 44 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتي :

"المادة 44: ...يدون تغيير حتى ) لمدة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر ء فى حالة :

- إذا لم يحترم صاحب الاعتماد الالتزامات المنصوص
عليها في المادة 13 مكرر.
يصدر السحب النهائي للاعتماد في حالة :

المادة 8 : تلغى أحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 183-09 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019.


3 رجب عام 1440ه , , ب
20 مارس سلة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 18

أي يراجم تسم وموجم]|
ناقور

4
:

الوكالة البحرية


74 خصو
ص وزو أو ضح زج

3
2
3
3
8
ا
1
3
3


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بجامعة بسكرة :

- الصالح مفقوده. بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات.
العالى والتكوين المتواصل والشهادات؛ بناء على طلبه.
0 سس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
والاستشراف والتوجيه.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّدتين

-فقاطمة الزهراء لعلام, بصفتها عميدة لكلية
التكتولوجيات الحديثة للمعلومات والاتصال,
ا

نواب مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء لتكليفها

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية
بجامعة الأنغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحمد
بن عمارة؛ بصفته نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة تيارت. لتكليفه بواظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمير سنة 2018, تنهى. ابتداء من 24
فبراير سنة 2018, مهام السيّد محمد عبداوي. بصفته نائب
مدير مكلف بالتنمية والاستشراف والتوجيه بجامعة قالمة,
بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
بن سليمان, بصفته نائب مدير مكلف بالتنمية والاستشراف

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين

- علي دبيء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالى فيما بعد التدرج بجامعة المسيلة.

العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة ورقلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسمهماء بصفتهما نائبي مدير بجامعة الوادي؛ بناء
- التهامى العانز ؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى
في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالي فيما بعد التدرج؛
والاستشراف والتوجيه.

7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام
1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم عمداء كليات بالجامعتين الآتيتين :

- بن شهرة مداني, عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة تيارت»

- عبد الحميد برحومة, عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة المسيلة. بناء على
طليه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد صلاح
الدين ربيعي, بصفته عميدا لكلية الرياضيات والإعلام الآلي؛

7

مدير المركز الجامعي بإيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 25 ربيع الأول عام 1440
العلوم الاجتماعية والإنسانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمود بوسنة, بصفته مديرا عاما للوكالة الموضوعاتية
للبحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية.؛ بناء على طلبه.
ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد
محمود بن صايبى, بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا
7
مدير المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات
بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

العلوم والتقنيات بالجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى. 0
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
والحياة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد جلول
رحيل, بصفته مديرا للمدرسة التحضيرية في علوم
الطبيعة والحياة بوهران, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام رئيسي دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

حسان ملوي. بصفته رئيسا للدراسات بقسم
التكتولوجيات الجديدة بوزارة الصناعة والمناجم,؛ لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
أمحمد مصطفاي. بصفته رئيسا للدراسات بقسم متابعة
مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة بوزارة الصناعة
والمناجم,. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440

المدير العام للوكالة الوطنية للوساطة والضبط

العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسان
حموش, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري, بثاء على طلبه.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1440
مديرة الشباك الوحيد غير الم ركزي للوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة

المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستشمار في ولاية
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام نائبي مديرين بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام الآنسة
عزيزة طاهر بوشات.؛ بصفتها نائبة مدير للمصادقة على
التجهيزات الصحية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات, لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد مجيد

بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, لإحالته على
7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام
1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد توفيق خليل. بصفته مديرا للصحة والسكان فى
ولاية تلمسان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من
6ديسمبر سنة 2017, مهام السيد نجيب عراب. بصفته
مديرا للصحة والسكان في ولاية تامنغست.
7

لوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد

بوحجر بن على. بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي

الجامعي لوهران, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018,؛ يتضمن التعيين
بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة برج بوعريريج :

- طاهر بوبلوطة. عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة
وعلوم الأرض والكون.

- ميلود زنكري. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- الجودي صاطوري.؛ نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج.

1

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
نواب مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ نواب مديرين بالجامعات الآتية :
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

- محمد الطاهر بلقاضى, نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة

- لوئيس أوقاسي, نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج بجامعة قسنطينة 2.

ا جل
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد إبراهيم
منصوري. عميدا لكلية اللغات الأجنبية بجامعة الجزائر 2

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد أحمد
بن عمارة., عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية
وعلوم التسيير بجامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد القادر
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد القادر
دحدوح,؛ مديرا للمركز الجامعي بتيسمسيلت.

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد نور الدين
بوعواجة؛ مديرا لمعهد البصريات وميكانيك الدقة بجامعة

7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرة المدرسة الوطنية العليا للأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة فوزية
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا في العلوم التطبيقية بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد صديق

حاجي, مديرا للمدرسة العليا في العلوم التطبيقية بالجزائر.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير المدرسة العليا للأساتذة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد جلول
رحيلء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة بوهران.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد أمحمد مصطفاي؛


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

مديرا للدراسات بقسم ترقية الشراكة وإعادة الانتشار
في المديرية العامة لتسيير القطاع العمومي التجاري
بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم. مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
الصناعة والمناجم :

- حسان ملوي»

-صبرينة بوطرفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة راضية
براهيمي, رئيسة للدراسات بقسم الدراسات الاقتصادية
بوزارة الصناعة والمناجم.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018. تتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السيد طريق
حماي, مديرا للدراسات والتخطيط بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

- حياة بن عودة بن سلطان. نائبة مدير للتخطيط»
- فوزي دنداني؛ ريسا للدراسات بالمكتب الو زاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد نافع تاتي؛
نائب مدير للمستخدمين الإداريين والتقنيين بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

والعتاد الطبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة نجاة
مدجل, مديرة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية
والعتاد الطبى. ‎١‏
‏7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للصحة والسكان فى الولايتين الآتيتين :
- محمد توفيق خليل. في ولاية بجاية.
- محمد عامري؛ في ولاية معسكر.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في
مدينة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السيّد حاج
بطواف. مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى فى مدينة
وهران.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين ر ؤساء دوائر
في الولايات (استدراك).

19 ذي القعدة عام 9 الموافق أول غشت سنة 2018.

الصفحة 31. العمود الأول السطر 27 :
- بدلا من : "عبد القادر بركوك".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

1 غال 1 ية والنقا
قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 0 الموافق 14
فبراير سنة 2019 يحدد شروط الالتحاق بمهنة

إن و زير الأشغال العمومية والتّقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره؛
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرّخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدّد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتهاء المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 41 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول دي ٍ ب
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والتقل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 23
شؤال عام 1399 الموافق 15 سبتمبر سنة 1979 والمتعلق
بشهادة الأهلية البيداغوجية والمهنية لتعليم سياقة المركبات
ذات المحرك.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيني رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 و المذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط الالتحاق بمهنة تعليم سياقة
السيارات.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يعتبر ممرّن مدرسة تعليم السياقة. كل
شخص يقدم دروسا نظرية و/أو تطبيقية لسياقة السيارات.
المادة 3 : يجب على الممرّن. من أجل ممارسة نشاط
التعليم؛ أن يستوفي الشروط الآتية :
- أن يحوز شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية لتعليم
- أن يتمتع بالأهلية البدنية والعقلية والرؤّية الجيدة؛
- آلا تكون رخصته للسياقة محل تعليق خلال السنتين
السابقتين لتاريخ إيداع طلب ممارسة المهنة.
- ألا يكون قد أدين بجريمة تمنعه من ممارسة نشاط
تجاري أو لم يتم إعادة اعتباره.
المادة 4: تخص شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية.
الأصناف الآتية :
لصنف أ لتعليم سياقة السيارات بغرض الحصول على

رخ - ياقة من ا و" 1

رخ : ٍ قة من صئة "ب" "ب (ه)"و "و"

"١

رخ سياقة من صنف"ج1" ."ج1 (ه)" ,اج" و "ج (ه)".

المادة 5 : لا يمكن أي شخص تعليم سياقة السيارات.
للممرّن" مسلّمة من مديرية النقل للولاية.


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

تتضمن البطاقة المهنية للممرّن صنف أو أصناف
رخص السياقة التي يدرّسهاء ويتم تسليمها بناء على طلب

تتم الإشارة في البطاقة إلى التقيّد بالتعليم النظري؛
عندما تتم معاينة عجز في التعليم التطبيقي للسياقة أو في

تمسك مديرية النقل للولاية. إضافة إلى سجل مرقّم
ومؤشر عليه تسجل فيه البطاقات المهنية للممرنين المسلّمة.
بالملحق الأول بهذا القرار.

المادة 6 : يجب على مدرسة تعليم السياقة.من
أجل الحصول على بطاقة ممرّن. إيداع طلب مقابل وصل
استلام؛ لدى مديرية النقل للولاية المختصة إقليمياء مرفقا

- نسخة من شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية

-مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3

- بطاقة الإقامة.

- ثلاث (3) صور شمسية حديثة.

- ثلاث (3) شهادات طبية تثبت الأهلية البدنية
والعقلية والرؤية الجيدة.

المادة 7: تحدد صلاحية البطاقة بخمس (5) سنوات.

ويخضع تجديدها إلى تقديم :

- شهادة التكوين المتواصل المنصوص عليها في
المادة 16 أدناه؛

- الشهادات الطبية التى تثبت الأهلية البدنية

- شهادة طبية تثبت الرؤية الجيدة.

يجب على الممرّن. في حالة تغيير ا لمستخدم أو توقيف
نشاط التعليم, إرجاع بطاقته إلى مديرية النقل للولاية

المادة 8 : يجب على صاحب بطاقة ممرّن. فى حالة
ضياعها أو سرقتهاء إعلام مديرية النقل للولاية بذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الثاني
شروط وكيفيات سير التكوين
المادة 9 : يقدم التكوين الأوّلي للحصول على شهادة
يحوزون. على الأقل. خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
ذات صلة بمؤهلاتهم.
تحدد شروط وكيفيات تنظيم التكوين في اتفاقية
موفّعة بين الوزارة المكلفة بالنقل والمؤسسة المكلفة بهذا
المادة 10 : يجب أن يستجيب المترشحون للالتحاق
والبيداغوجية؛ للشروط الآتية :
1- الشروط العامة للتكوين :
- أن يكون حاصلا على مستوى الثالثة ثانوي؛ على
الأقل. أو متحصلا على شهادة تقني في مجال السيارات.
- أن يتمتع بالأهلية البدنية والعقلية والرؤية الجيدة.
2- الشروط الخاصة :
شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية للصنف "أ" :
قيد الصلاحية؛ وأن يثبت سنتين (2) من الأقدمية؛ على
الأقل. خارج الفترة الاختبارية.
شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية للصنف

ا
ب ؟

"ب" قيد الصلاحية.؛ و أن يثبت سنتين (2) من الأقدمية؛ على
الأقل, خارج الفترة الاختبارية.
شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية للصنف
الج :
"ج (ه)" قيد الصلاحية.؛ وأن يثبت سنتين (2) من الأقدمية؛
- أن يكون متحصلا على شهادة الكفاءة المهنية
والبيداغوجية صنف "ب" مع سنتين (2) من الخدمة الفعلية

شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية للصنف

"د (ه)' قيد الصلاحية ؛ و أن يثبت سنتين (2) من الأآقدمية.؛
والبيداغوجية صنف "ب" مع سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بصفة ممرّن في هذا الصنف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 11 : تعلم مؤسسة التكوين المترشحين المؤهلين
للتكوين. بكل وسائل الاتصال, بتاريخ ومكان اختبار
إمكانية القبول.

ويتضمن هذا الاختبار :

- فحصانة نفسياتقنياعند طبيب نفسي يحدد.
من خلاله, قدرات التعليم والتواصل.

يعدٌ ؛ ناجحين لإجراء التكوين المترشحون المتحصلون
على نقطة تفوق أو تساوي 20/10 في كل فحص.

المادة 12 : يتم التكوين الأوّلي للحصول على مختلف
شهادات الكفاءة المهنية والبيداغوجية؛ وفقا للبرنامج المرفق
بالملحق الثانى بهذا القرار.
السياقة من أجل الحصول على شهادة الكفاءة المهنية
والبيداغوجية من الصنف "أ" و "ب".

المادة 13 : تحدد مدة التكوين الأوّلى المنصوص عليها
في الملحق الثاني بهذا القرار. كما يأتي :

- شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية من الصنف "أ" :
0 ساعة. منها 35 ساعة من التربص التطبيقى.
0 ساعة, منها 90 ساعة من التربص التطبيقى.
0 ساعة.؛
- شهادة الكفاءة المهنية البيداغوجية من الصنف "د" :
0 ساعة.

المادة 14 : عند نهاية التكوين الأولى. و على أساس
مداو لات لجان امتحانات نهاية التكوين. تسلّم للمترشحين
بين مديرية النقل للولاية المختصة إقليميا ومؤسسة
لتكوين؛ ويرفق نموذج الشهادة في الملحق الثالث بهذا
لقرار.

المادة 15 : تمسك مؤسسات التكوين بطاقية رقمية.
إضافة إلى سجل مرقم ومؤشر عليه من قبل مديرية النقل
للولاية المختصة إقليمياء تسجل فيه شهادات الكفاءة

المادة 16 : يتعيّن على كل ممرّن قيد الخدمة؛ أن يتابع
تكوينا متواصلا كل خمس (5) سنوات.
كل حائز شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية توقف عن
ممارسة أو لم يمارس التعليم خلال سنتين متتاليتين.

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

يجري التكوين المتواصل لمدة خمسة (5) أيام. أي
خمس وثلاثين (35) ساعة, طبقا للملحق الثاني بهذا القرار.
الفصل الثالث
أحكام خاصة
المادة 17 : يمكن قبول معادلة شهادات تعليم سياقة
السيارات العسكرية مع شهادة الكفاءة المهنية
والبيداغوجية من الصنف "ب"
المادة 18 : الشهادات العسكرية المعنية بالمعادلة
لشهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية., هى الآتية :
- شهادة رئيس مركز السياقة.
- شهادة مساعد رئيس مركز السياقة.
- شهادة ممرّن رئيس
- شهادة ممرّن.
المادة 19 : يودع طلب المعادلة للشهادات المنصوص
عليها فى المادة 18 أعلاه. على مستوى السلطة العسكرية
التى أصدرت الشهادة المعنية. مرفقا بملف يتضمن :
- نسخة من الشهادة العسكرية.
وفي حالة الموافقة؛ يتم إرسال الطلب مصحوبًا
بنسخة من الشهادة العسكرية إلى مديرية النقل لمقر إقامة
مقدم الطلب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب منشور
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف بالنقل.
المادة 20 : يمكن قبول معادلة شهادة تعليم سياقة
السيارات المسلّمة من دولة أجنبية؛ لشهادة الكفاءة المهنية
والبيداغوجية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بموجب
الفصل الرابع
المادة 21 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 23 شؤال عام 1399 الموافق 15 سبتمبر سنة 1979
والمتعلق بشهادة الأهلية البيداغوجية والمهنية لتعليم
سياقة المركبات ذات المحرك.
المادة 22 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.

عبد الغاني زعلان


3 رجب عام 1440ه
0 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق الأول
نموذج البطاقة المهنية لممرّن مدرسة تعليم السياقة

البطاقة المهنية لممرّن مدرسة تعليم السياقة رقم :

تاريخ و مكان الازدياد : مم م عم مم مع ممم مم م عم مم م عم مم ممم ممعم مم م عم مع ع مع ممع م مم م عم ممع مع عع مع ممم فم

العنوان : ممم م م ةع مم مم م مم م م ع م ع م مم مع مم مم عم مع مم مق م مق ممم ممه ممق مق ممع مق مم ممع ممع مم ممع

التاريخ :.

إمضاء مدير النقل للولاية

2 سم

الحائز على شهادة (ات) الكفاءة المهنية والبيداغوجية للأصناف الآتية :

أصناف رخصة السياقة المرخص بتعليمها :

صلاحية البطاقة المهنية من : ال ا إلى

العنوان المهني : ص ص ص ص ص ص ص


3 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8 20 مارس سلة 2019م

الملحق الثاني
برنامج تكوين ممرّني مدرسة تعليم السياقة

/ التكوين الأولي :

المقياس 1 : التقنية الأساسية للمركبة ذات محرك

الفصل 1 : ميكانيكا المركبة

الفصل 2 : حركية المركبة مهندس في الهندسة الميكانيكية
الفصل 3 : حفظ المركبة وصيائتها أو في كهرباء السيارات
الفصل 4 : المراقبة التقنية للمركبات

المقياس 2 : حركة المرور في الطرق مفتش رئيسي للنقل أو مهندس
الفصل 1: شبكة الطرقات في النقل أو ضابط متقاعد من
الفصل 2 : حظيرة السيارات المديرية العامة للأمن الوطني أو
الفصل 3 : فهم إشارات المرور من الدرك الوطني
المقياس 3 : الوقاية و السلامة في الطرق

الفصل 1 : العوامل المرتبطة بانعدام السلامة في الطرق مفتش رئيسي في رخص السياقة
الفصل 2 : الإحصائيات المتعلقة بحوادث المرور في الطرق | أو ضابط متقاعد من الأمن الوطني
الفصل 3 : وسائل مكافحة انعدام السلامة في الطرق أو من الدرك الوطنى أو ضابط
الفصل 4: عنصر حماية البيئة الحماية المدنية

الفصل 5 : المفهوم التطبيقي للإسعاف

المقياس 4: حسن سياقة السيارات

الفصل 2 : السياقة الوقائية مفتش رئيسي في رخص السياقة
الفصل 3 : السياقة الدفاعية أو ممرّن للصنف المعني
الفصل 4 : السياقة الاقتصادية ‎١‏
‏الفصل 5 : سلوك السائق تجاه الأشخاص

المقياس 5 : الاتصال وبيداغوجيا السياقة
الفصل 1 : مدخل إلى الاتصال

الفصل 2 : البيداغوجيا

الفصل 3 : المناهج البيداغوجية

الفصل 5 : الوسائل البيداغوجية

الفصل 6 : التقييم البيداغوجي


3 رجب عام 1440 ه
رجب عام < . 0 ءا 1

الملحوّ الثاني (الثاني)

المقياس 6 : بعد النقل والجانب التنظيمي المتعلق بالنقل

الفصل 1 : المدخل العام (تاريخ النقل)

الفصل 2 : التشريع الاجتماعي والمهني قانوني أو مفتش رئيسي في
الفصل 3 : قانون المرور النقل

الفصل 4 : القانون (التجاري, المدني؛ العقوبات) أو مفتش رئيسي في رخص
الفصل 5 : إدارة النقل السياقة

الفصل 6 : معاينة الحوادث والتأمين

المقياس 7 : التسيير والإعلام الآلي

الفصل 1 : مدخل للإعلام الآلي

الفصل 2 : مكوّنات الحاسوب تقني سام في الإعلام الآلي
الفصل 3 : نظام الاستغلال (11/1000/8)

الفصل 4: تسيير الوثائق

الفصل 5 : البرامج التطبيقية

ب / التكوين المتواصل :

المقياس 1 : الوقاية والسلامة عبر الطرق ضابط متقاعد من الأمن الوطنى
أو من الدرك الوطنى
أو ضابط الحماية المدنية

المقياس 2 : التنظيم الذي يحكم حركة المرور في الطرق قانوني
(محيِّن) أو مفتش رئيسي في النقل
او مفتش رئيسي في رخص

المقياس 3 : الجانب النفسي البيداغوجي في تعليم


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية
لتعليم سياقة السيارات

رقم : الا من ق

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990 والمتعلق
بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد
شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتهاء المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى الاتفاقية المبرمة بين الوزارة المكلفة بالنقل ومؤسسة التكوين بتاريخ

يشهد السيد (ة) مدير النقل بالولاية ومسؤول مؤسسة التكوين بأنّ :
السيد (ة):

المولودزة) بتاريع : ...ا ل ليت والاية :

تابع (ت) بنجاح التكوين من أجل الحصول على شهادة الكفاءة المهنية والبيداغوجية لتعليم سياقة مركبات نات محرك من

لا تسلّم للمترشح إلا نسخة واحدة.


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

قرار مؤَْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 0 الموافق 14
فبراير سنة 2019 يحدد برنامج تعليم سياقة
السيارات.

إِنّ و زير الأشغال العمومية والتّقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 262-03 المؤّرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 110-12 المؤرّخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتهاء المعدّل والمتعّم؛ لاسيما المادة 41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤّرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام
0 الموافق 14 فبراير سنة 2019 الذى يحدّد شروط
الالتحاق بمهنة تعليم سياقة السيارات؛

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد برنامج تعليم سياقة السيارات.

المادة 2: يشتمل برنامج تعليم سياقة السيارات.
المحدد في الملحق الأول بهذا القرار. على الوحدات الآتية :

‎٠‏ السياقة الآمنة.

‏. السياقة الاقتصادية.

‏المادة 3: يحدد الحجم الساعي الإلزامي للدروس
- الجانب النظري :
5 ساعة.؛ بالنسبة للأصناف "أ1" و""و"ب"و "و"
المطابق»
5 ساعة.؛ بالنسبة للأصناف "ج1"و "ج"و "د".

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

‏- الجانب التطبيقي :

‏0 ساعة, بالنسبة للأصناف "أ" و "ب" و "و"
المطابق»

‏0 ساعة. بالنسبة للأصناف "ج1" و "ج" و "د"ء

‏0 ساعات, بالنسبة للأصناف التى تتضمن الربط
بمقطورة يتجاو ز و زنها الإجمالي المرخص, مع الحمولة.
0ك

‏المادة 4: يجب على مالك مدرسة تعليم السياقة
احترام الحجم الساعي الإلزامي للدروس الواجب تقديمها
مثلما هو محدد في كتيبات التعليم الخاصة بكل صنف التي

‏دروس نظرية وتطبيقية.؛ وفقا للشروط الآتية :

‏- الدروس النظرية للمترشحين من نفس الصنف
بصفة فردية أو جماعية؛ فى قاعة التدريس بواسطة أدوات

‏- الدروس التطبيقية (المناورات والسير)؛ بصفة
فردية أو رفقة مترشح آخرء؛ ويسمح ب بحضور مترشع ثانرٍ
على متن المركبة كملاحظ؛ لاحتياجات التكوين.

‏- لايمكن اعتبار المدة التي يقضيها المترشح الموجود

‏لاايمكن قبول وجود شخص أجنبي عن مدرسة تعليم

‏المادة 6 : يمكن مدرسة تعليم السياقة التي تتوفر
على جهاز محاكاة في سياقة السيارات, أن تقدم جزءا من
الدروس التطبيقية الخاصة بالصنف "ب" على هذا الجهازء
فى حدود 19630 من عدد الساعات الأدنى للدروس التطبيقية.
وتقدم وجوبا باقي هذه الساعات على متن المركبة.

‏المادة 7: يقوم الممرّن. عند نهاية كل درس نظري أو
نموذجها في الملحق الثاني بهذا القرار. وتتضمن موضوع
الدرس والتاريخ والساعة.

‏المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة

‏حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.

‏عبد الغاني زعلان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق الأول
برنامج التكوين
الفصل الأول
معرفة المركبة ومحيطها
1- معرفة المركبة ذات محرك.
1- المركبة عند التوقف :
.1.1 الدخول والخروج من المركبة؛
.3- معرفة وفهم معنى إشارات لوحة القيادة,
:--معرفة تجهيزات المركبة (التشغيل
تخدام).؛
.6.1- معرفة التطور التكنولوجي للمركبات.
.8 معرفة المعدات الضرورية في المركبة
واستعمالها.

1- صيانة المركبة :

..1- الفحوص المألوفة قبل كل انطلاق.

.2- الصيانة والمراقبة التقنية الدورية.

.- متابعة دفتر الصيانة المسلّم مع المركبة.
1- حمولة المركبة :

.13- معرفة طبيعة الحمولة المنقولة.

.3 - معرفة الوزن الإجمالي المرخص به مع الحمولة
و الوزن الإجمالي الحقيقي المرخص به للمركبة.

.33- معرفة كيفية وضع الأشياء داخل المركبة.
.3- معرفة كيفية رص الحمولة وتوزيعهاء
.63- معرفة كيفية جر مقطورة.

.1.3- معرفة عواقب الحمولة الزائدة.

2- معرفة المحيط :

2- اكتساب معارف عن شبكة الطرقات وحالتهاء
2- معرفة إشارات المرور ومدلولهاء

2- الاستعلام عن الظروف المناخية.

2- اكتساب معارف عن العراقيل المتوفّعة.

2 - معرفة كيفية استباق العراقيل غير المتوقّعة.
2- معرفة المستعملين الآخرين.

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

الفصل الثاني
1- معرفة المركبة والتحكم فيها عند السيرء
1- معرفة كيفية الانطلاق:
1 - الجلوس في مقعد السياقة.؛
1-- التشغيل.
ومعتدلة وثابتة.
1- معرفة الانطلاق في مرتفع ومنحدر»
1 - معرفة تفادي العراقيل الثابتة والمتحركة.
1 - معرفة تحديد وقت رد الفعلء
1 - معرفة مسافة الكبح والتوقف»
1 - معرفة منطقة عدم الحرية
1 - معرفة منطقة الشك.
2- معرفة التكيف مع محيط الطرقات :
2- معرفة السياقة في شبكة الطرقات (الشاردع
والطريق والطريق السيار والمسلك السريع...إلغ) وفي
2- تكييف السياقة حسب مختلف العوائق :
2 العوائق المتاخية (الثلج والريح الشديد والمطر)؛
2- العوائق الظرفية (الضباب....).
2 العوائق الخاصة بالأرضية (الجبل والصحراء).
2- معرفة التصرف تجاه مختلف أصناف المستعمل.

3- معرفة الاندماج في حركة المرور والخروج منهاء
3- معرفة التقاطع والتجاوزء

3- معرفة عبور مفترقات الطرق»

3 - معرفة كيفية التوقف أو الوقوف.

4- معرفة تحضير المسلك وتنظيم المسار:
4- بالنسبة لخطوط السير اليومية.

4- بالنسبة للمسارات الطويلة.

5- معرفة السياقة ليلا :

5- معرفة تحديد المعالم؛

5- معرفة التصرف في حالة الانبهار بالأضواء»
5- معرفة التصرف أمام راجل وأخطار أخرى»
5- معرفة التوقف على حافة الطريق والشارع.


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18
الفصل الثالث 3- استقامة المركبة بعد الخروج من الطريق»
السياقة الآمنة 3- الحالات الأخرى.
1- العوامل التي تؤثر على سياقة السيارات.
1- الحالة الفيزيولوجية و النفسية للسائق :
- الوظائف الحسية.

4- السائق في حالة وقوع حادث مرور في الطريق :
44- مفهوم حادث المرور في الطريق؛
4- عواقب حادث المرور في الطريق :

4 - الحادث المادي.

4.- الحادث الجسماني.

.- الأمراض وتناول الأدوية,
- التعب والضغط والعدوانية.
.4- عدم اليقظة.

5 الكحول أثناء السياقة, 4- السلوك في حالة وقوع حادث :
6- تناول المخدرات. 4 -- الحماية.

1- العيوب المرتبطة بالمركبة : 4 التنبيه؛

12 خلل في الإنارة. 4- الإسعاف.

.22- العيوب المرتبطة بالأطر المطاطية؛ 4 المعاينة بالتراضي.

.32- خلل في مختلف أنظمة الكبح؛ الفصل الرابع

.2- مختلف العيوب في المحرك وأجهزته. السياقة الاقتصادية

1- العيوب المرتبطة بالمنشآت القاعدية والمحيط : 1- مبادئ السياقة الاقتصادية:

.1.3- الحالة المتدهورة لقارعة الطريق» 1 - تغيير السرعة حالما كان ذلك ممكنا للبقاء
.2.3- غياب الإشارات أو انعدامهاء دوما في أعلى سرعة؛

.33- غياب الإثارة أو انعدامهاء 1- تخفيض السرعة.

.3- المنظر. 1- الإبقاء على سرعة ثابتة قدر الإمكان.

2- الاحتياطات الواجب اتخاذها لتفادى أخطا
ٍ 9 ب ِِ 2 1- استباق تخفيض السرعة.
وقوع حوادث المرور : باق تخفيض السر

2 السائق, 1- تخفيض السرعة بتأنيء

2- المركبة. 1 - النقطة الميتة؛

2- المنشأة القاعدية والمحيط. 1 - فحص ضغط الأطرء
3- سلوك السائق في حالة الطواردئ : 1- الاستعمال الأمثل للديناميكا الهوائية
3- حالات عطب المركبة : للمركبة (معامل دخول الهواء)»

3 - عطب في الكبح» 1- عدم الزيادة في شحن المركبة

3- انثقاب العجلات» 1- استعمال اللواحق الكهربائية بعقلانية.

بار ا كلب في اللجهيزات الكهربائية (المصباح؛ 1- الانتظار حتى يسخن المحرك.

3-حالات الكبح الاستعجالي : 1- عدم ترك المحرك يدور عند توقف المركبة؛

3 - تعطل حركة العجلات. 1- منظم السرعة؛

3- فى سرعات مختلفة. 1- حاسوب المركبة.

3- في ظروف صعبة (التقلبات الجوية).
3- حالات الانزلاق :

3 - خبط الانزلاق.

3- الانزلاق الذي سببه الكبح؛

3- الانزلاق الذي سببه الزيادة في السرعة.

3+ الانزلاق في منعطف.

2- مزايا السياقة الاقتصادية :
والسلامة في الطرق.
قواعد حركة المرور.


3 رجب عام 1440ه

ب 0 مارس سنة 2019م

الملحق الثاني

بطاقة مدى تقدم المترشح (المتابعة والمراقبة)
استمارة معلومات المترشح
"الحصول على رخصة السياقة"

لقب واسم الممرّن : ممم ةم ممعم ةم مه ممم مع مع م ممم ممق م ممعم ممع


3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

الدروس .

إِنّ و زير الأشغال العمومية والتّقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
الذي يحدّد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيرة؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ
في 13 ربع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي
يحدِّد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتهاء المعدّل والمتمّم,؛ لاسيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الاول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والتّقلء

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤّرّخ في
9 رجب 1407 الموافق 29 مارس سنة 1987 والمتعلق بسعر
الخدمات التي تقدِّمها مؤسسات تعليم سياقة المركبات
ذات المحرك.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 110-12 المؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 6 مارس سئثة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد التسعيرات التي تطبقها مدارس تعليم
لسياقة على كل نوع من أنواع الدروس.

المادة 2 : تحدّد التسعيرات التي تطبقها مدارس تعليم
لسياقة بحسب نوع الدرس الموافق لكل صنف من أصناف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 29 رجب عام 1407 الموافق 29 مارس سنة 1987 و المتعلق
بسعر الخدمات التي تقدّمها مؤسسات تعليم سياقة المركبات
ذات المحرك.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.

عبد الغاني زعلان
# يي

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14
فبراير سنة 2019, يحدّد نموذج البطاقة المهنية

إنّ و زيرالأشغال العمومية والتّقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤدخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيرة؛
المعدِّل والمتمّم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤّخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدِّد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتهاء المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادتان 28 و42 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام
0 الموافق 14 فبراير سنة 2019 الذي يحدد برنامج
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام
0 الموافق 14 فبراير سنة 2019 الذى يحدد دفتر شروط
مدارس تعليم السياقة.
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام
0 الموافق 14 فبراير سنة 2019 الذى يحدد التسعيرات
التي تطبقها مدارس تعليم السياقة على كل نوع من أنواع الدروس»
يقرر ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 28 و42 من
المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني

3 رجب عام 0ه
0 مارس سنة 2019م

عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 المعدّل والمتقم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج البطاقة
المهنية لمدرسة تعليم السياقة ونموذج عقد التعليم.
المادة 2 : البطاقة المهنية لمدرسة تعليم السياقة
هي وثيقة تصمم من ورق لونه أخضرء وتكون على شكل
ورقة واحدة عرضها سبعة (7) سنتيمترات وطولها أحد
عشر (11) سنتيمتراء صالحة لمدة عشر (10) سنوات.
يجب أن تتضمن المعلومات المذكورة في المادة 28
من المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤَرّخ في 13 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 و المذكور أعلاه.

يرفق نموذج البطاقة بالملحق الأول.

المادة 3 : عقد التعليم هو وثيقة تصمم من ورق لونه
أبيض بمقاس 21341 ”27 سنتيمترا.

يجب أن يحدد الحقوق والواجبات لكل من طرفي العقد.
يرفق نموذج العقد بالملحق الثاني.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.

عبد الغاني زعلان

الملحق الأوّل
نموذج البطاقة المهنية

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بطاقة مهنية لمدرسة تعليم السياقة

الرقم: يمي

مديرية التّقل لولاية

اسم أو اسم الشركة مدرسة تعليم السياقة (صاحب

إمضاء مدير النّقل للولاية

أصناف رخصة السياقة المعَّلّمَة :

ض

إمضاء مسير مدرسة تعليم السياقة


3 رجب عام 1440ه

ةٌَ ب يّة الجزائريّة / العدد 18
0 مارس سنة 2019م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائرت 0

الملحق الثاني

مالك مدرسة تعليم سياقة السيارات :

لممثل من طرف السيد (ة) : لان ا س........ المولود (ة) في

سم الشركة : التي

صنف (أصناف) رخصة السياقة محل التعليم
رقم التأمين على الحوادث لفائدة المتر شح (ة) :

والمترشح (ة) :


3 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 0 مارس سنة 2019 م

يهدف هذا العقد إلى تحديد حقوق و واجبات كل من الطرفين؛ يسمح للمترشح (ة) ببلوغ المستوى المطلوب ليكون مؤهلا
لاجتياز الاختبارات النظرية والتطبيقية لرخصة السياقة لصنف من الأصناف الآتية :

أرا ألا بلا ج00 ع0 دا د01 بالا جرها)لا جها)0] ١(ه)لا‏

ثانيا - مدة العقد :

يبرم هذا العقد حسب مدة التكوين المطلوبة؛ على ألا تتجاوز اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ توقيعه. وعند انتهاء
هذا الأجل. يجب التفاوض مجددا بشأن العقد.

يشرع في التكوين بمجرد التوقيع عليه.

ثالثا - التزامات وحقوق مدرسة تعليم السياقة :

تتعهد مدرسة تعليم السياقة بتعليم تقنيات سياقة السيارات من خلال تزويد المترشح (ة) بالوسائل اللازمة للوصول
إلى المستوى المطلوب وتقديمه فى حدود أماكن الامتحان المتاحة لاختبارات رخصة السياقة.

في حالة الفشل في الامتحان وبعد موافقة المترشح ()؛ تتعهد مدرسة تعليم السياقة؛ من خلال تكوين تكميلي؛ بتقديم
المترشح (ة)؛ ضمن نفس الشروط؛ في أقرب الآجال و في حدود أماكن الامتحان التي يتم تخصيصها لها من قبل الإدارة.

1- برنامج التكوين وسيره :

تقدم مدرسة تعليم السياقة تكوينا مطابقا للبرنامج المنصوص عليه في القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 14 فبراير سنة 2019 الذي يحدد برنامج تعليم سياقة السيارات.

يتم تحديد الر زنامة التقديرية للحصص التعليمية من قبل مدرسة تعليم السياقة بالاتفاق مع المترشح (8) ؛ وتسلّم
نسخة منها لهذا الأخير(ة).

تعلم مدرسة تعليم السياقة المترشح (ة) بمدى تقدمه في التكوين.

تخصص ساعة واحدة من التكوين للدرس النظري.

وتقسم الساعة المخصصة للسياقة في الطرق؛ عموماء على النحو الآتي :

‎٠‏ خمس (5) دقائق : تكرس لتحديد الأهداف بالاستناد إلى كتيب التعليم الذي يسلّمه المركز الوطني لرخص السياقة؛

‎٠‏ من خمس وأربعين (45) إلى خمسين (50) دقيقة : تكرس للسياقة الفعلية قصد بلوغ الأهداف المحدّدة وتقييم
التد :

‏* من خمس (5) إلى عشر (10) دقائق : لتقديم الحصيلة والتعليقات.
لايمكن أن تتجاو ز مدة السياقة العملية ساعتين (2) متتاليتين لكل متر شح (8).
يتم تحديد كيفيات إلغاء الحصص و/أو الامتحانات, باتفاق الطرفين.

‏2- الوسائل البيداغوجية والتقنية :

‏تسخّر مدرسة تعليم السياقة جميع الكفاءات الضرورية لكي يبلغ المترشح (ة) مستوى الأداء المطلوب, وتقدم الدروس
النظرية والتطبيقية في مدرسة تعليم السياقة. حصريا بواسطة ممرّنين حائزين الأصناف المدرّسة. ويجب أن تكون
المركبات المستعملة مطابقة للمواصفات الواردة في القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة
9 الذي يحدد دفتر شروط مدارس تعليم السياقة.. ‎١‏


3 رجب عام 1440ه

سار سه ف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

3- الإجراءات الإدارية :

تقوم مدرسة تعليم السياقة, باسم المترشح (ة) ونيابة عنه (ها). بجميع الإجراءات اللازمة لدى الإدارة من أجل تسجيل
ملف الامتحان الخاص به (ها). ويتم إخطار المترشح من طرف مدرسة تعليم السياقة بقائمة الوثائق التي تشكل ملف الامتحان.

و في حالة عدم احترام المترشح (ة) للشروط البيداغوجية أو رزنامة التكوين. تحتفظ مدرسة تعليم السياقة بإمكانية
تأجيل تقدمه (ها) لامتحانات رخصة السياقة؛ شريطة إعلامه (ها) كتابياء مع تقديم تبرير ورزنامة جديدة. وبعد امتثال
المترشح (ة) لتعليمات مدرسة تعليم السياقة. يقدم لاختبارات رخصة السياقة.

رابعا - التزامات وحقوق المترشح (ة) :

يلتزم المترشح (ة) باحترام النظام الداخلي للمدرسة وكل تعليمة مقدمة ذات صلة بالتكوين المقدم.

1- تسديد المبالغ المستحقة :

يتعيّن على المترشح (ة) تسديد المبالغ المستحقة لمدرسة تعليم السياقة طبقا لكيفيات التسديد التي تم اختيارها.
يمكن مدرسة تعليم السياقة فسخ هذا العقد عند عدم تسديد المبالغ المستحقة في الآجال المحددة.
خامسا - تكلفة التكوين وى كيفيات الدفع :

تحدد تكلفة التكوين المنصوص عليها في هذا العقد حسب الصنف المدرّس. كما يأتي :

- السعر الإجمالي مع كل الرسوم :
* تحدد حقوق الامتحان للحصول على رخصة السياقة و حقوق الدخول إلى مضمار الامتحان طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

- كيفيات الدفع :
يتم الدفع حسب مراحل تنفيذ العقد تبعا للكيفيات المتفق عليها بين أطراف العقد .
سادسا - تعليق العقد وفسخه:

يمكن تعليق هذا العقد باتفاق مشترك لمدة لا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا. وعند انتهاء هذا الأجل. يجب التفاوض

يمكن أن يفسخ هذا العقد من أحد طرفيه في الحالات المتفق عليها باتفاق مشترك.


0 3 رجب عام 0ه
0 يّة الجزائريّة / 18 ب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اا

يمكن رفعه؛ في هذه الحالة؛ أمام المحكمة المختصة.

أُعدّ هذا العقد في نسختين (2). تسلّم إحداهما للمترشح (3

"قرئ وصودق عليه"
توقيع المترشح (ة) أو عن مدرسة تعليم السياقة

ممثله (ها) الشرعي توقيع الممثل الشرعي

7

قرار مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد نموذج الاعتماد لفتح مدرسة تعليم
السياقة.

إِنّ و زير الأشغال العمومية والتّقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤّرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي
يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره. المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد
شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتهاء المعدّل والمتعّم؛ لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق أول ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقلء

يقزر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق

6 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة؛ الملحق بهذا
القرار.
رو

المادة 2 : يكون الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة على شكل وثيقة بمقياس 4 (27*21 سنتيمترا). ويصمم من ورق
لونه أبيض.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019.

عبد الغاني زعلان


3 رجب عام 1440 ه
رجب عام < . 0 ءا 1

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

عتنفلسطه0ط أ عسونادعن م1 عصص نت علذ عسوناط 160
يتضمن الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة.

- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرّخ في24 نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي
يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد
شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019 والمتضمن دفتر شروط مدارس

- وبناء على اقتراح مدير النقل لولاية

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يمنح الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة إلى :

المادة 2 : يمنح الاعتماد لمدة عشر (10) سنوات قابلة للتجديد,؛ ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 3 : الاعتماد شخصى وقابل للالغاء, و لا يمكن تحويله أو التنازل عليه. كما لا يمكن أن يكون.؛ تحت طائلة السحب.
محل أي صيغة من صيغ الإيجار.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

