Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-209 ممضي في 13 يونيو 2006
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-111 ممضي في 06 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 09 مارس 2011، الصفحة 34
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-209 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيو سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-210 ممضي في 13 يونيو 2006
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة الطريق الوطني رقم 36.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-211 ممضي في 18 يونيو 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بالتهيئة القاعدية لمنطقة التوسع السياحي للعوانة، ولاية جيجل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-212 ممضي في 18 يونيو 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بالتهيئة القاعدية لمنطقة التوسع السياحي لبوزجار، ولاية عين تيموشنت.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-213 ممضي في 18 يونيو 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-75 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-214 ممضي في 18 يونيو 2006
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية الإنتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-340 ممضي في 28 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 22
          Summary: يتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أبريل 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الثقافة في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2006
  Author: وزارة التشغيل والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 18 يونيو 2006، الصفحة 27
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2006.


Content:

Year: 2006, Number: 040
م “ل اه 2 جمادى الأولى هام 1427 ه
الجريدة الرُسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 40 ل

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 209 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 ا
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوط:

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 210 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1427 ‎١‏
‏بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة الطريق الوطني رقم 36

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 211 موؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006, يتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بالتهيئة القاعدية لمنطقة التوسع السياحي للعوانة. ولاية +

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 212 موؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006, يتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بالتهيئة القاعدية لمنطقة التوسع السياحي لبوزجارء ولاية عين تيموشنت.

مرسوم تنفيذي رقم 06- 213 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006, يعدّل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة

مرسوم تنفيذي رقم 214-06 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006, يتعلو
الجمع بين المسؤولية الانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضي

مراسيم فردي

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهاه مدير المواصلات
السلكية واللأسلكيّة الوطنية بولاية باتنة

مر اسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

ادى الأولى عام 427

م رئاسي وَرخ في 5 جمادى الأولى عام 427

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 427 فق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ بعنوان وزارة

م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, ب

لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية التعامة..

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التشريع
والتنظيم للضمان الاجتماعي بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن

الصّيد البحري والموارد الصيدية

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن


2 جمادى الآولى هام 1427 ه 00 7000000
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ناسي مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات
م رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة
التكوين والتعليم المهنيين
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول ب
والتجهيزات العمومية بولاية عين الدفلى
م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أو
ى والموارد الصيدب

م رئاسي مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يوني
بالمجلس الأعلى للغة العربية

قرارات. مقورراتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1427 الموافق 25 أبريل سنة 2006 , يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الثقافة في مكاتب

وزارة التشغيل والتضامن الوطني

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 29 ماب
الوطنية لتسيير القرض المصغر

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريًّة في 30 أبريل سنة 2006


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

‎١‏ ع

‏2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

‏مرسوم تنفيذي رقم 209-06 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيى سنة 2006,
يتضمن التصريح بالمنقعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24.

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

‏- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

‏- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91-!1 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

‏يرسم ماياتي :

‏المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
زدواج الطريق الوطني رقم 24. نظرا لطابع البثى
لتحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

‏المادة 2: يتعلّق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
مسلكا لمشروع إنجاز ازدواج الطريق الوطني رقم 24,
ولاسيما:

‏- جسم وسط الطريق»

‏- المنحدرات»
- الشريط الأرضي الوسطيء»

‏- ملحقات أخرى بالطريق.

‏المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التى تمثل مساحة إجمالية قدرها أربعمائة وخمسة
وسبعون ألف وخمسمائة متر مربع (475.500 م2) في
إقليم ولاية الجزائرء طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا

‏المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
ازدواج الطريق الوطني رقم 24: كما يأتي :

‏- الخط الرئيسي : 30 كيلومتراء

‏- المقطع الجانبي : مسلكين 2*2 +الشريط
الأرضى الوسطي + شريط التوقف الاستعجالي : 26
متراء

‏- عدد محولات الربط : واحد (1)؛

‏- عدد المنشآت الفنية : أربعة (4).

‏المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
ازدواج الطريق الوطني رقم 24.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يونيو سنة 2006.
2

تنفيذي رقم 210-06 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 13 يونيى سنة 2006,
يتضمن التصريح بالمنقعة العمومية للعملية
المتعلقة بتهيئة الطريق الوطني رقم 36.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسمماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه. وطبقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
الطريق الوطني رقم 36: نظرا لطابع البنى التحتية
ذات المصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي
لهذه الأشغال.

المادة 2: يتعلّق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
مسلكا للطريق الوطني رقم 36: ولا سيما :

- جسم وسط الطريق»

- المنحدرات»

- الشريط الأرضي الوسطي»

- ملحقات أخرى بالطريق.

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التي تمثل مساحة إجمالية قدرها مليون متر مربع
(1.000.000 م2) في إقليم ولاية الجزائرء طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

- الخط الرئيسي : 20 كيلومتراء

-المقطع الجانبي: مسلكين 2*2 + الشريط
الأرضي الوسطي + شريط التوقف الاستعجالي : 26
متراء

- عدد محولات الريط : سبعة (7)»

- جدران سائدة : خمسمائة (500) متر طولي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية؛ فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
تهيئة الطريق الوطني رقم 36.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 13 يونيو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم

+# د

تنفيذي رقم 06 -211 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 158 يونيى سنة 2006,
يتضمن التصريح بال منفعة العمومية للعملية
المتعلقةبالتهيئثةالقاعديةلمنطقةالتوسع
السياحي للعوانة: ولاية جيجل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 الموّرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 7 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993» المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليوسنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
القاعدية لمنطقةالتوسع السياحي للعوانةءولاية
جيجلء نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

المادة 2: يتعلّق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينية العقاريةالمستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تقع الأراضي المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه التى تمثل مساحة 30 هكتارا و10آرا و 55
سنتيارا في إقليم ولاية جيجل وتحدّد طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
ولاية جيجلء كما يأتي :

- التسوية العامة للتربة ( الحفر والردم)»

- الطبقة الأساسية ( الممر),

- التطهير.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
ولاية جيجل.


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.

0

مرسوم تنفيذي رقم 212-06 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 158 يونيى سنة 2006,
يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقةبالتهيئةالقاهعديةلمنطقةالتوسع
السياحي لبوزجارء ولاية عين تيموشنت.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بالتنمية المستدامة للسياحة,

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 الموّرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993 المتممء
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
العمومية, المتمم,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
لقانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
لقاعدية لمنطقة التوسع السياحي لبوزجار » ولاية عين
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية.

المادة 2: يتعلّق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تقع الأراضي المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه التى تمثل مساحة 51 هكتارا و63 آراو 50
سنتيارا في إقليم ولاية عين تيموشنت وتحدّد طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

- التسوية العامة للتربة ( الحفر والردم)»

- الطبقة الأساسية (الممر)»

- التطهير.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 06- 213 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 158 يونيو سنة 2006,
يعدّل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 75-03
المؤرخفي 23ذيالحصهجةهام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 الذي يصدد

إن رئيس الحكومة,»

بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّة 85 (1 و4)
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003

الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمُم أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
لموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 2 : يمارس وزير السياحة بالتشاور مع
لدوائر الوزارية المعنية. جميع الصلاحيات المرتبطة
بالتنمية المستدامة للنشاطات السياحية والفندقية

وبهذه الصفة:؛ يقوم الوزير بما يأتي :

- يعد ويقترح عناصر استراتيجيةا تنمية
المستدامة للسياحة ويضمن متابعتهاء

- يعد عناصر ضِد التشاطاتا 1 ية
والفندقية والحموية والمناخية وينفذهاء

- يعد ويسهر على تنفيذ أدوات التقيي
والاعتماد ومراقبةالنشاطات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية,

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- يعد ويقترح أدوات التهيئة السياحية والتدابير
المرتبطة بالحصول ومراقبة العقار السياحي والحموي
وكذا المحافظة على التراث السياحي والفندقي والحموي
- يبادر ويضع التدابير والأدوات المتعلقة بترقية
النشاطات السياحية والفندقية والحموية والمناخية,
- يبادر وينفذء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
أعمال توجيه وترقية الاستثمار والشراكة فى المجال
السياحي والفندقي والحموي والمناخي,

- يساهم ويشارك في تنفيذ استراتي
المساهمة وخوصصة المؤسسات السياحية و
والحموية والمناخية,

- يبادر» بالاتصال مع القطاعات المعنية,
لصالح الشغل والتكوين المهني في النشاطات
والفندقية والحموية والمناخية ويقيّم آثارهاء

- يبادر بالتدابير المتعلقة بتشجيع
الاجتماعية والترفيه والاستراحة".

المادة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'الادة 3 : يتولى وزيرالسياحة فى مجال
القدرات الوطنية فى مجال السياحة والفندقة
والحمامات المعدنية والسياحة المناخية وينفذهاء

- يسهر على دمج النشاطات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية فى مخططات التهيئة السياحية,

- يقترح, بالاتصال مع القطاعات المعنية, التنظيم
المتعلق بالنشاط الحموي والمناخي ويسهر على متابعته
وتنفيذه ورقابته.,

المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 4 : يتولى وزير السياحة في مجال
والمناخية ما يأتي :

- يشاركء بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
دراسة تدابير ضبط ورقابة النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية وتعريفها وتقييم آثارهاء


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

- يقترح: بالاتصال مع القطاعات المعنية: تدابير
دعم النشاطات السياحية والفندقية والحموية
والمناخية,

- يقيم المواردالمرتبطة بالتكفل بالعمليات
الخاصة بالمنشات القاعدية في إطار برامج استثمار

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'ا مادة 5 : يتولى وزير السياحة في مجال
التقييس والاعتماد ورقابةالنشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية؛ بالاتصال مع القطاعات
المعنية2, مايأتى:

- يحدّد قواعد ممارسة النشاطات والمهن السياحية
لفندقية والحموية والمناخية,
لحموي والمناخي,

- يعد قواعد تصنيفالمق ت السياحية
لفندقية والحموية والمناخية,

- يحددء بالاتّصال مع القطاعات المعنية: القواعد
لخاصة بتثمين القدرات الحموية والمؤسسات الحموية
لمعالجة بمياه البحر واستغلالها وحمايتها ورقابتها,
لخدمات السياحية والفندقية والحموية

- يحدد سياسة القطاع في مجالات تأهيل

- يضمن رقابة المطابقة مع المقاييس والقواعد
والمناخية,

- يراقب في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية
وصايته"

المادة 6 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"الادة6 : يتولى وزير السياحة في مجال تنفيذ
أدوات تهيئّة العقار السياحي والحصول عليه ومراقبته
وكذا تدابير الحفاظ على التراث السياحى والفندقى
والحموي والمناخي » بالاتصال مع القطاعات المعنية,

لعقار السياحي والحموي ومناطق التوسع والمواقع
لسياحية وتثمينها ويقدّر آثارهاء

- يدرس ويقترح التدابير الرامية إلى تسهيل
لحصول على العقار السياحي والحموي,

- يعرف شروط التهيمّة والمحافظة على مناطق
لتوسع والمواقع السياحية,

- يبادر بالأعمال الرامية إلى المحافظة على التراث
لسياحي والفندقي والحموي والمناخي".

المادة 7 : تعدّل و تتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
لموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة7 : يتولّى وزير السياحة في مجال ترقية
لنشاطات السياحية والفندقية والحموية والمناخية,

- يعد ويضع أدوات ترقية النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية,
السياحة والفندقة والحمامات المعدنية والسياحة
المناخية في التظاهرات الترقوية المتخصصة,

- يؤطر تنمية المهرجانات السياحية ويشجعها
ويقدرهاء
التبادلات والتعاون العلمي والتقني والمهني بين

- يقترح تدابير المساعدة والأعمال قصد تشجيع

- يشجع وضع أدوات وآليات الترقية في إطار
التشاور بين القطاعات:

- ينفذ ويتولى تنفيذ تدابير تسهيل النشاطات
السياحية والفندقية والحموية والمناخية ومتابعتهاء

- يضمن تحليل النشاطات السياحية والفندقية
والحموية والمناخية ويسهر على ترقيتها'.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 8 : تعدّل و تتمّم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423
الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"امادة 6 : يتولّى وزير السياحة في مجال توجيه
ترقية مشاريع الاستثمار السياحية والفندقية
والحموية والمناخية وتوجيهها وتنميتها وإنجاز هاء

- يعرف أدوات الترقية وتشجيع الاستثمار
السياحي والفندقي والحموي والمناخيء

- يضمن متابعة مشاريع الاستثمار السياحي
وا لفندقي والحموي والمناخي ا : لمنجزةفي مناطق
التوسع السياحي ويسهر على مطابقتها مع مخططات

- ينمي كل التدابير والأعمال التى تهدف إلى

المادة 9 : تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
75-3 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. مادة 8 مكرر تحرر

" الادة 5 مكرر : يتولى وزير السياحة فى مجال
تنفيذاستراتيجية مساهمة الدولة وخوصصة
المؤسسات السياحية والفندقية والحموية والمناخية,
وخوصصة المؤسسات السياحية والفندقية والحموية
والمناخية,

- يشارك في إعداد البرامج المتعلقة بمساهمات
الدولة وخوصصة مؤسسات القطاع"'.

المادة 10 : تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
75-3 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاهء مادة 8 مكرر 1 تحرر

' ا مادة 8 مكرر / : يتولى وزير السياحة فى
مجال الشغل والتكوين المهنى فى النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية , بالاتصال مع القطاعات
المعنية ما يأتي :

- يبادرء في إطار الأحكام الوطنية الموضوعة لهذا
الغرض, بالأعمال لصالح الشغل في القطاع,

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- يسهر على التكوين المهني وتحسين المستوى
وتجديد معارف المستخدمين العاملين في مجالات
السياحة والفندقة والحمامات المعدنية والسياحة

- يدعم وينميء بالاتصال مع القطاع المعنيء إدماج
المهن السياحية في النظام الوطني للتكوين المهني,
والفندقية والحموية والمناخية,

- يسهرء بالاتصال مع القطاع المعنيء. على فتح
فروع جديدة تتعلق بالسياحة على مستوى التعليم
العالي ويضمن متابعتهاء

- يبادر ويساهم في إدماج برامج تنمية الثقافة
السياحية وكذا المهن والوظائف السياحية لدى
المؤسسات التربوية والتكوين المهني,

- يشجع إنشاء مدارس ومعاهد خاصة للتكوين
وتحسين المستوى فى المهن السياحية والفندقية
والحموية والمناخية التابعة للقطاع الخاص".

المادة 11 : تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي رقم

75-3 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. مادة 8 مكرر2 تحرر

" ا لادة 8 مكرر2 : يتولى وزير السياحة في
مجال تشجيع السياحة الاجتماعية والترفيه
والاستراحة. مايأتي:

- يبادر ء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بأعمال
لصالح تنميةالسياحة الاجتماعية والترفيه
والاستراحة,

- يقترح وينفذ برامج من شأنها تشجيع السياحة
الشبانية بالاتصال مع القطاعات والشركاء المعنيين,

- يدعم عمل الدواوين المحلية السياحية
والجمعيات التى تنشط في هذا الميدان من أجل التكفل
بالسياحة الاجتماعية والترفيه والاستراحة".

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

تنفيذي رقم 214-06 موّرخ في 22 جمادى
الأولى هام 1427 الموافق 15 يونيو سنة 2006,
يتعلق بعدمالجمع بين المسؤولية
الانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل
التنظيم والتنشيط الرياضي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة»

- وبناء على الدستور ءلا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
م 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
ة البدنية و الرياضة, لاسيّما المادّة 33

لرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
ثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

لرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سئة
199 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئّات العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قواعد تنظيم مصالح ترقية الشبيبة في الولاية
وعملهاء

- وبمقتظ المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسيى للعمال المنتمين لأسلاك
الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-93
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح
ترقية الشبيبة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
15 لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي للمسيرين

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشروط
التنفيذية والانتخابية على المستوى الوطني والمحلي
والمسؤولية الإدارية في مؤسسات الدولة التابعة
القرار تطبيقا لأحكام المادّة 33 من القانون رقم 10-04
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بهياكل التنظيم
والرابطات والنوادي الرياضية.

المادة الأولى أعلاه :

- الموظفين المعينين قانونا في الوظائف
العلياللدولة وفي المناص ب العلياالذين
يمارسون في المؤسسات والإدارات والهيئات والهياكل
التابعة لقطاع الشباب والرياضة؛

- الموظفين المعيّنين قانونا في المناصب العليا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

عليها في المرسوم التنفيذي رقم 1871 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1411الموافق أوّل يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالعمال المنتمين
إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة.

المادة 3: تطبق أحكام المادة 2 أعلاه أيضا على
لموظفين القائمين بالإنابة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 4 : يخص عدم الجمع كذلك أصحاب
لوظائف الانتخابية لرئيس ونائب رئيس
وعضو مكتب في الاتحاديات والرابطات والنوادي
لرياضية مع الوظائف المذكورة في هياكل تابعة لنفس
لاتحادية الرياضية وفي هياكل التنظيم والتنشيط
لرياضي الأخرى.

المادة 5: يجب على كل موظف تابع للقطاع
لمودع لدى الجهاز المكلف بتحضير الانتخابات
المادة 6 : يجب على كل عضو اتحادية أو رابطة أو

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

المودع لدى الجهاز المكلف بتحضير الانتخابات
وتنظيمها بكل وثيقة يسلمها هيكله تثبت أنه لا يمارس
إحدى الوظائف المذكورة في المادّة 4 أعلاه.

المادة 7: دون الإخلال بالقوانين والأنظمة المعمول
بها والأحكام التأسيسية والتنظيمية الخاصة بهياكل
يخص الجمع أمام لجان يحدد تشكيلتها وسيرها بقرار
من الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 8 : يجب على الأشخاص الذين يظهرون حالة
من الجمع المنصوص عليها في المواد من 2 إلى 4 أعلاه
الامتثال في أجل ثلاثة (3) أشهر إلى أحكام هذا المرسوم
ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 18 يونيو سنة 2006.

مراسيم فردية

‎٠-7‏ امراف أل يوخير سه 2006, يتضسن إنها مهام
مدير المواصلات السّلكية واللأسلكيّة الوطنية
بولاية باتنة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى

‏عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام

‏السيد لزهر زروال, بصفته مديرا للمواصلات السسلكية

‏واللأسلكية الوطنية بولاية باتنة, لإحالته على
باعي ست

‏الموافق باساب سام ورا
بعنوان وزارة التّجارة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التّجارة :

‏) الإدارة المركزية :
ب) المصالح الخارجية :
2- نور الدين بنديء بالجزائر,

‏لعل[ لم

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام

‏نائب مدير بوزارة الشوّون الدينية والأوقاف.

‏بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
الدينية بيوزارةالشؤون الدينية والأوقافء لإحالته


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427

الموافق أوّل يوني سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المجاهدين بولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السّيد عمار عيادي. بصفته مديرا للمجاهدين بولاية

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427

الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعذوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الفلاحة

: ‏الإدارة المركزية‎ )١
‏بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة - سابقاء‎
‏لإحالتها على التُقاعد,‎
‏الخيل بوزارة الفلاحة - سايقاء‎

3- فريد كورانء. بصفته نائب مدير للموارد
البشرية والتكوين بالمديرية العامة للغاباتء ابتداء من
3 فيراير سنة 2006, بسبب الوفاة.

ب) المصالح الخارجية :

4 - نبيل شنوفء في ولاية باتنة»

5- طاهر محديدء في ولاية بجاية, لتكليفه
6 - رابح وطارء في ولاية جيجل»

7- عبد القادر نقاز في ولاية تيسمسيلت,

8- سعدون شايبء في ولاية الوادي. لتكليفقه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

9 - محمد رفيق بسعديء بصفته مديرا عاما
لشركة سباق الخيل والرهان الرياضي.
لمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدات والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

أ) الإدارة المركزية :

1 - نادية بوسباحء زوجة حطاليء بصفتها مديرة
تخطيط والتقييسء بوزارة الصحة والسكان - سابقاء
2 - صلاح الدين دحمونء. بصفته مدير الإدارة
4- لوناس بوخالفة. بصفته نائب مدير للإعلام
والوثائق والأرشيفء لتكليفه بوظيفة أخرى,
5- نصيرة بومعيزة؛ زوجة ماجيء بصفتها نائبة
مدير للصحة في العمل بوزارة الصحة والسكان -
6- فوزي أمقران: بصفته نائب مدير للدّراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان بوزارة الصحة والسكان -
7-رشيدة فرحاتء زوجة أبركان. بصفتها نائبة
مدير لتقييسالوسائل وتقييمالأنشطة
والتكاليف بوزارة الصّحة والسكان - سابقاء
8- سامية يونسيء بصفتها نائبة مدير للهياكل
الخاصة بوزارة الصحة والسكان - سابقاء يسبب إلغاء
الهيكلء ابتداء من 7 نوفمبر سنة 22005


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

9 - عبد الرزاق بدر الدين» بصفته نائب مدير
للموارد البشرية بوزارة الصحة والسكان - سابقاء
0- جعفر شايبء: بصفته نائب مدير للتكوين

الإداري والتقني بوزارة الصحة والشؤون الاجتماعية -

ب) المصالح الخارجية :
1- محمد بوستة, بصفته مدير الصحة والسكان

الس لس

مرسوم رئكاسي مورخ في 5 جمادى الأولى هام 177
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيدة والسّادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة

]) الإدارة المركزية :

1 - الهادى عسالء بصفته مفتشا بوزارة الاتصال
والثقافة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 26
أبريل سنة 22004

2- عبدالرحمان خليفة,. بصفته مفتشا
بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء لإحالته

3-السعيد تبانئيء. بصفته مدير الإدارة
والوسائلء لإعادة إدماجه في رتبته الآأصلية,
المكتوبةالدولية بوزارةالاتصال والثقافة-
سابقاء بسبب إلفاء الهيكلء ابتداء من 26 أبريل
سنة 22004

للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف. لتكليفه
6- وافية عادل؛ زوجة زرارقة. بصفتها مديرة
الثقافة فى ولاية سوق أهراس

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

الموافق ا يونيى سنة 006 يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التّكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بعنوان وز ارة التكوين والتعليم
المهنيين :

: ‏الإدارة المركزية‎ )١
‏1-العيفة آيت بوداودء بصفته مدير دراسات»‎

ب) المصالح الخارجية :

2- عبدالرزاق زكور محمدء بصفته مدير
التكوين المهني في ولاية الواديء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

التكوين المهني في ولاية سيدي بلعباس.
للاس خخ لدم

الموافق 7 يونيى سنة 006 يتضمّن إنهاء مهام
المدين العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السيد مختار بوروبيء بصفته مديرا عامالديوان
الترقية والتسيير العقاري فى ولاية النعامة.
البإ لدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
07 الموافق أول يونيى سنة © 2006 يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة العمل والضمان الاجكمامي.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 5 جمادى الأولى
عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السشيدة فتيحة وابلء زوجة يزة. بصفتها مديرة
للتشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والضمان الاجتماعيء بناء على طلبها.


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يوني سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة اليد البحري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

أ) المصالح الخارجية :

1 - سليم زنيرء بصفته مدير الصّيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية جيجل»

2 - محمد زواويء بصفته مدير الصّيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية سكيكدة.

3 - محمد زيانيء بصفته مدير الغرفة المشتركة
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بعين
الدفلىء ابتداء من 19 يوليو سنة 2005.

للسخي ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة السياحة :

: ‏الإدارة المركزية‎ )١

1 - فكاني بوعليليء بصفته مدير الإدارة العامة
بوزارةالسياحة والصناعة التقليدية - سابقاء
ابتداء من16نوفمبر سنة2003, لتكليفه
لإحالته على التّقاعد.

3- نور الدين حداد. بصفته مدير السياحة
والصناعة التقليدية وموانىء الصيد البحري والنزهة
بولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام

السيد عبد الحميد أورابية,. بصفته مديرا بقسم

الاتفاقيات ومتابعة الاستثمارات المباشرةالأجنبية

بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار, لإحالته على
الل سنت .لل_مسيس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد
نور الدين سيدي عايدء مديرا بمصالح رئيس
الحكومة.
لساري ل لس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الداخلية والجمامات المطية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالداخلية والجماعات

) المصالح الخارجية :

1-حمنة قنفافء رئيس ديوان واليى
ولاية سطيفء

2 - عبد الهادي حاج قدورء رئيس ديوان والي
ولاية مستغانم,

تيزي وزو.

4 - أحمد بن موسىء مدير المركز الوطني لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم


16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعيّن السيدان
1 - مسعود سويسيء في ولاية ورقلة,
2 - عمار عياديء في ولاية تيسمسيلت.
لسغن

رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالفلاحة

أ) الإدارة المركزية :

1- نورة مجدوبء مكدّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية

ب) المصالح الخارجية :
2 - سعدون شايبء مدير الغابات والحزام الأخضر
بولاية الجزائرء
4 - عزالدين بولفراخ. مدير المصالح الفلاحية
بولاية الجلفة.
لظ

رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات :

) الإدارة المركزية :

1-ناديةيوسباح.ء زوجة حطاليء» مديرة
التخطيط والتنمية,

2 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يوني سنة 2006 م
2 - صلاح الدين دحمونء مدير الماليّة والوسائل»
4 - جعفر شايبء مفتشاء
6- حياة موساويء نائبية مدير الاستعجالات
وأنشطة العلاج الجوارية,
7-غحنية مربوط, نائّبة مدير الأمراض المتنقلة
ونظافة الوسطء
8- عزيزة طاهر بوشاتء نائية مدير التنظيم,
9 - نصيرة بومعيزة, زوجة ماجىء نائبة مدير
النشاط الصحي في الأوساط الخاصة,
0 - أمينة بودوخة, زوجة محيى الدينء نائبة
مدير المنازعاتء:
1- رشيدة فرحاتء زوجة أبركانء نائبة مدير
تقييبه الوسائل وتقويم الأنث نشطة والتكاليف»,
2 - جمال فورارء نائب مدير الأم وا لطفلء,
3- عبد الحميد عياديء نائب مدير التجهيزات
والعتاد الطبيء
المؤسسات الاستشفائية,
الوثائق والأرشيفء
6- يزيد زغبيبء نائب مدير الميزانية
والمحاسية,
7- فوزي أمقرانء نائب مدير الدّراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان:
8- طيب زوبير عجبء نائب مدير الوقاية
في الوسط التربوي.
ب) المصالح الخارجية :
9 - محمد شقوريء مدير الصّحة والسّكان

في ولاية الوادي.
لاس اااي .ل نيس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن الستادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الثقافة :


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
5 يونيى سنة 2006 م
/ الإدارة المركزية :

1 - عبدالحليم سراي. مديرالدّراسات
الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي,»

3- بشير راجفه رئيس دراسات بالمكتب

ب) المصالح الخارجية :
مديرى الثقافة في الولايات :
4 - ميلود حكيم؛ في ولاية تلمسان,

6 - نصر الدين بولبلوط؛ في ولاية غرداية.

"ةكت

مرسوم ركاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أوّل يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مديرين للمؤسسات الصغفيرة والمتوسطة
والصنامة التقليدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مديرين للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات
الآتية:

1 - باية هريوكء في ولاية البويرة,

2- أمحمد صافة:؛ فى ولاية سعيدة,

3- عدة دلة. في ولاية سيدي بلعباس.

سخا

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارةالتكوين

) الإدارة المركزية :

1 -العيفة آيت بوداودء مدير التعليم المهني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ب) المصالح الخارجية :
2- عبد الرزاق زكور محمد.ء مدير التكوين
المهني بولاية ورقلة.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :
4- عمرية شايبء؛ زوجة شايبء مديرة المعهد
5- يدر منيرداودي» مدير المعهدالوطني
المتخصص في التكوين المهني بسيدي مبروك
لين سمت

مرسوم رئاسي مورًخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
مدير السّكن والتجهيزات العمومية بولاية عين
الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى

عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعين السيد

محمد كحالء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
لتكت تاك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
مديرين للصّيد البحري والموارد الصيدية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للصّيد البحري والموارد
1 - محمد زواويء في ولاية جيجل,»
2 - سليم زنير في ولاية سكيكدة.
ا

مرسوم رد مؤْرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006 يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 تعيّن السسئيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة السياحة :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

]) الإدارة المركزية :
1 - زهرة جعدونيء زوجة رباحيء نائية مدير
المستخدمين,

2 - محمد قيزء نائب مدير الوسائل العامة.
ب) المصالح الخارجية :

مديرى السياحة في الولايات :

3 - نور الدين حدادء في ولاية بجاية,

4 - شريف عمرارء في ولاية تيزي وزو»

5 - كمال بن غربية» في ولاية المدية,

6- مبروك هميسء في ولاية إيليزي»

7- ميلود جغام», في ولاية ميلة.

الفندقية والسياحة لتيزي وزو.

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
نائب مدير بالجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 يعيّن السّيد
إسماعيل عبد الغفارء نائب مدير التكوين والموظفين
بالمجلس الإسلامي الأعلى.
لساري ل لس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى هام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بالجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 يعين السيد
رضوان زيتونيء رئيسا للدّراسات بالجلس الأعلى للغة

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مور في 6 ربيع الأول عام 1427
الموافق 25 أبريل سنة 2006 . يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الثقافة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 36
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -61
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيوى
سنة1990الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزاراتء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير
سنة 2005 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 80
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير
سنة 2005 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

يقررون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 80-05 المؤرخ في 17 محرم عام 1426
الموافق 26 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تنظيمالإدارة المركزية لوزارةالثقافة في

المادة 2: تنظم مديريةالكتاب والمطالعة

أ- المديرية الفرمية لدعم الإبداع الأدبي وتتشكل


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

1-مكتب تشجيع الإبداع الأدبي ويكلف

- تطبيق واقتراح كل أشكال دعم الإبداع الأدبي
وتشجيعه.,

-برمجةو تنظيمالمحاضرات والندوات
والملتقيات و كل نشاط حول الكتاب.

- متابعة حركة النشر و اقتراح كلالسبل

-دراسة طلبات منح التراخيص الإدارية

3- مكتب تطوير ترجمة الأعمال الأدبية ويكلف

- نشر المجلات الثقافية لوزارة الثقافة,

- اقتراح كل أشكال دعم الترجمة و تشجيعها
بالتنسيق مع مكاتب دعم الإبداع الأدبي.

-المديرية الفرعية للمكتبات وترقية المطالعة

العمومية وتتشكل من مكتبين (2) اثنين
وضبطها ومتابعتها ويكلف بما يأتي :

- حصر الحاجات إلى الموارد البشرية والتجهيزات

- مساعدة المكتبات في ميدا نالتسيير
والمعايير التقنية وتنظيمالتد ريبات والملتقيات
وتشجيعها ويكلف بما يأتي :
العمومية في أوساط الأطفال خصوصاء

- إعداد برامج تطوير و ترقيةالمطالعة
العمومية, بالتنسيق معالهيئات والمؤسسات
المختصة.

- الموافقة على طلبات منح التراخيص الإدارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وترقيتهاكمايأتي:

1 -المديرية الفرعية لدعم الإبداع الفني ىو وضع

1 - مكتب ترقية وضع الفنانين ومتابعته

- متابعة الى ضع الاجتماعي للفنانين.

2-مكتبدهمالإبداعالفني وترقية
المواهب الشابة ويكلف بما يأتي :

- دعم المبدعين و المواهب الشابية,

- التكفل بصناديق دعم الفنون والآداب وصندوق
تطوير الفن والتقنيات و الصناعة السينماتوغرافية,

- اكتشاف المواهب الشابة و توفير الوسائل

3 - مكتب الأمانةالتقنية والإدارية لهيئة
المصالحة ويكلف بما يأتي :

- ضمان الأمانة التقنية والإدارية لهيئة المصالحة
المحدثة لدى وزير الثقافة,

- متابعة العرائض التي يودعها الفنانون,

-السهر على احترام التنظيم المتعلق بحقوق
المؤلف في مجال الأعمال الأدبية.

- المديرية الفرمية لتطوير الفنون الحية
- متابعة تشاطات المسرح والباليه والرقص
العصري والتعبير الجسدي العصريء
0 جيع التعابير الغنائية والصوتية والغناء
والأغنية وكذا الموسيقى الكلاسيكية والعصرية.

وا لسينماتوفرافيا والوسائل المتعددة الوسائط
ويكلف بمايأتي:

- تشجيع الفنون التشكيلية والتخطيطية,
والفنالرقميء والتصميم و الهندسةالمعمارية
للمساحات الداخلية والنحت و التصوير والقصة
المصورة والملصقات وفن الطرز العصري وجميع
التعابير الأخرى ثنائية أو ثلاثية الأبعاد,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

والوسائل المتعددة الوسائط والتنشيط الثلاثشي
الأبعاد والصور التركيبية والصور الرقمية
والتكنولوجيات الموجودة أو اللاحقة المرتبطة
بالصورة المتحركة أو الثابتة والمنجزة عن طريق
الحاسوب أو أي وسيلة تكنولوجية أخرى موجودة أو

ج - المديرية الفرمية لتثمين التعابير الثقافية
والتقليدية والشعبية وتتشكل من مكتبين (2) اثنين :

1 - مكتب إحصاء التعابير الثقافية التقليدية
وإحيائها ويكلف بما يأتي :

- التكفل بفنون التعبير التقليدي بجميع أشكاله
وعلى جميع الدعائم,

- التكفل بالمخطوطات القديمة و التحف الخاصة

- التعاون مع مصالح التراث في إطار شامل دون
المساس بصلاحيات هذه المديرية.

2 - مكتب توزيع التعابير الثقافية التقليدية
وتعميمها ويكلف بمايأتي:

-التكفل بتوزيعو تنظيم المعارض والندوات

واللقاءات والمهرجانات التي ترمي إلى تشثشمين

الإنتاج الثقافي والفني كمايأتي:

ويكلف بما يأتي :
وهيئات القطاع المكلفة بالتوزيع الثقافي,
الثقافية والفنية,

- المبادرة بعلاقات مع المجتمع المدني والسلطات

المحلية من خلال دراسات وأبحاث ترمي إلى تطوير
التنشيط الثقافى والتكفل به.

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- مساعدة مؤسسات القطاع في تحديد المقاييس
التقنية واقتراح عمليات تحسين المستوى,

- استغلال حصائل مؤسسات التنشيططا

- متابعة مشاريع دور الثقافة التي هي في
طور الإنجازء

- توفير الوسائل المادية والتنظيمية لسير
مؤسسات التنشيط الكقافي.

3 - مكتب تنظيم التظاهرات الثكقافية
ويكلف بما يأتي :

- تحديد و فهرسة التظاهرات الثقافية الوطنية
والدولية ذات الأهمية بالنسبة للقطاع,

- تحضير برامج التبادل الناجمة عن الاتفاقات
والاتفاقيات مع المتعاملين الأجانب وتنفيذهاء
للولاية,

1- مكتب توزيع الإنتاج الثقافي وترقيته
ويكلف بما يأتي :

- تنفيذ الآليات والوسائل الضرورية لإنشاء
سوق للتوزيع الفني عن طريق إدخال أجهزة تنظيمية
تسير مختلف المتدخلين ( القاعات ومنظمو العروض
والموزعون ....)؛

- تقييم الأعمال المطورة في إطار مخططات


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

2 - مكتب متابعة المهرجانات الثقافية المؤسسة

- التكفل بالتظاهرات الوطنية المدرجة في
برنامج الوزارةء
المهرجانات المؤسسة من خلال إدراج قواعد وإجراءات
خاصة: (الإحصاءء القانون الأساسيء المحافظ

- تقييم العمل المنجز في إطار المهرجانات
ومدى تأثيره على المجتمع المدني.

3 - مكتب دعم الجمعيات الثقافية ومتابعتها

-دراسة ملفات طلب الإعانة التى تقدمها
الجمعيات:

- إبرام عقود برامج مع الجمعيات الثقافية
ومراقبة كيفية استعمال أموال الدعم المقدمة لهاء

- إحصاء الجمعيات وإعداد بطاقة وطنية خاصة
بها.

تلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافى

أ- المديرية الفرمية للمراقبة القانونية وتتشكل

بحماية التراث الثقافي ومراقبته ويكلف بما يأتي :
- استغلال و تحليل العرائض الصادرة عن
أشخاص عموميين أو خواص والمتعلقة بالمسائل
- تنفيذ مداولات اللجان الوطنية للممتلكات
الثقافية و اقتناءالممتلكاتالشقافيةالمنقولة
ومتابعة تنفيذها بالتعاون مع الهياكل المعنية.
المرتبطة بالتراث الثقافي في مجال تخطيط وتهيئة
- مشاركة أو مساعدة الهيئات اللامركزية في
غتلف أشفال اللجان المحلية المكلفة بوضع وتسيب
وسائل التخطيط الحضري وتهيئة الإقليم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- التحقيق فى مطابقة الإجراءات المحددة فى
مخططات حماية المواقع الأشرية والقطاعات المحمية
والحظائر الشقافية مع التشريع والتنظيم المعمول

الثقافية وتتشكل من مكتبين (2) اثنين :

ويكلف بمايأتي:
المتحفية للممتلكاتالعقارية المحمية وكذا المقايييس
المتعلقة يتجارة الممتلكات الثقافية,

- إعداد مخطط تأمين الممتلكات الثقافية ومتابعة
تنفيذها بالتعاون مع المؤسسات المعثية.

المتعلقة بالتجارة فير الشرهية ويكلف بما يأتي :

- إعداد البطاقية الوطنية للمختصين فى الحفظ
والتثمين المكلفين بالتحري وتسجيل مخالفات
لتشريع المعمول به,
لتجارة فى الممتلكات الثقافية,

- متابعة و مراقبة الإجراءات المتخذة للبحث عن
لممتلكات الثقافية المنقولة المحددة الهوية والتي لم تكن

- الإطلاع على عمليات إيداعالممتلكات
لثقافيةالمنقولة لدىىالمؤسسات والهيئات
لوطنية أوالأجنبية ومتايعة ذلك,

-السهر على استعادة الممتلكات الثقافية
لمودعةلدىالمؤسسات أوالهيئات الوطنية
أوالأجنبية أو المعارة إليهاء

الدراسة أوالترميمم,

- مراقبة نقل التحف والأعمال الفنية من أجل
عرضها داخل الوطن أو في الخارج.

ج -المديرية الفرعمية للبحث وتثمين التراث

1 - مكتب متابعة برامج البحث ويكلف


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- ضمان أمانة جلسات اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتكنولوجي و متابعة تنفيذ مداولاتهاء

- اقتراح الشروط والوسائل الضرورية لتنفيذ
برامج البحثء

- إعداد طلبات الترخيص بالبحث ومطابقتها
للقانون رقم 98 -04الموؤّرخ في 15 يونيىو سنة 1998

- متابعةو مراقبة تنفيذ تراخيص البحث
والتأكد من الإجراءات المرتبطة بفتح و غلق ورشات
البحث والتنقيب»
وكذا التقارير المتعلقة بذلك.

2 - مكتب تقييم التراث الثقافي ويكلف
داخل الوطن و/ أو في الخارج,
المؤسسات الوطثية والمؤسسات الأجنبية,

- متابعة تنظيم اللقاءات العلمية الوطنية
والدولية و المشاركة فيها.
وترميمه كما يأتي :

-المديريةالفرميةاجرد الممتلكات الثقافية

1 - مكتب جرد الممتلكات الثقافية العقارية
ويكلف بمايأتي :

- متابعة وتقييم عمليات جرد الممتلكات الثقافية

2 - مكتب جره الممتلكات الثقافية المنقولة
ويكلف بما يأتي :

تحيينه:

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- القيام بمراقبة الممتلكات الثقافية المنقولة

3 - مكتب جرد الممتلكات الثقافية غير المادية
ويكلف بما يأتي :

-إعداد أرصدة وثائقي اتقية خاصة بالتراث
الثقافي غير المادي والسهر على الحفاظ عليهاء

- ضمان تزويد بنك المعطيات الخاص

(2) اثنين :

1 - مكتب حماية الممتلكات الثقافية المنقولة
وترميمها ويكلف بمايأتي :

- المبادرة بالبرامج العام ةلحفظ وترميم
الممتلكات الثقافية المنقولة وإعدادها بالتشاور مع
المؤسسات المكلفة بالتراث الثقافي,

- ضمان متابعة الأعمال المبرمجة والسهر
على احترام تدابير حفظ الممتلكات الثقافية المنقولة,

- اقتراح برامج تكوين في الموارد البشرية في
ويكلف بما يأتي :

- إعداد المقاييس المتحفية وعلمالمتاحف وضمان

ج-المديريةالفرعيةالهفظالممتلكات

مكاتب

الأثرية وتثمينها ويكلف بما يأتي :
- اقتراح مشاريع برامج حماية المواقع والمعالم

- متابعة وضع مخططات حماية و تثمين المواقع
والمحميات الأثرية ومراقبتهاء
- متابعة ملفات التصنيف في إطار أعمال اللجنة


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

2 - مكتب برامج حفظ القطامات الممفوظة
وتثمينها ويكلف بما يأتي :

- اقتراح مشاريع برامج المخططات الدائمة لحفظ
وتثمين القطاعات المحفوظة,
القطاعات المحفوظة ومراقبتها.

3 - مكتب برامج حفظ الحظائر الثقافية وتثمينها
ويكلف بما يأتي :

- اقتراح مشاريع برامج المخططات الدائمة لحفظ
وتثمين مذ ت تهيئة الحظائر الوطنية
ومراقبتها.

المادة 7 : تنظم مديرية التعاون والتبادل

1 - مكتب التعاون الثنائي ويكلف بما يأتي :

- متابعة الملفات المتعلقة بالتعاون الثنائي بين
الجزائر والدول الأخرى,
لوزارة الشؤون الخارجية.

2 - مكتب تنفيذ برامج الإشعاع الثقافي في
الجزائر والدول الأوروبية والآسيوية والإفريقية
والأمريكية بالتنسيق مع المصالح المعنية لوزارة
الشؤون الخارجية,

-السهر على إعداد و تنفيذ الاتفاقيات الموقعة
بين الجزائر وهذه الدول.

ب-المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف
وتتشكل من مكتبين (2) اثنين :

1 - مكتب المنظمات الدولية المتخصصة ويكلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- التكفل بعلاقات الجزائر في إطار التعاون
المتعدد الأطراف مع المنظمات ذات الطابع الدولي
والتي تمارس في إطار صلاحياتها مهمة الإشراف
على الثقافة و التراث الحضاري العالمي كاليونيسكو
واليونيسيف ومركز التراث العالمي وبرنامج الأمم

- الإشراف على دراسة الملفات ذات الطابع
الثقافى والتى هى من بين اختصاصات هذه
المنظمات كالإسيسكو والألسكو وغيرها.

المادة 8 : تنظم مديريةالشؤون القانونية

أ- المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات وتتث>
من أربعة (4) مكاتب :

- دراسة و تلخيص و إعادة صياغة التنصوص

بصفة نهائية,
- جمع مختلف الاقتراحات المتعلقة بإعداد
- تقديم التلاخيص والحصائل الشهرية.
2 - مكتب المنازهات و يكلف بما يأتي :
- دراسة القضايا محل النزاع وإيجاد الحلول
الملائمة,
- متابعة النزاعات المعروضة على مستوى العدالة,
- تقديم التلاخيص والحصائل السنوية.

- إعداد مجموعات النصوص القانونية لقطاع

- إصدار نشرات الإعلانات القانونية للقطاع وفق
4 - مكتب الترجمة ويكلف بما يأتي :

-ترجمة كل مشاريع النصوص الوزارية
والقطاعية,
المديرية أو مديرياتها الفرعية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- ترجمة كل الوثائق والنصوص المطلوبة

ب -المديرية الفرعية للدراسات القانونية

-دراسة و تحليل مشاريع النصوص المبادر بها
من القطاعات الأخرى:

-التشاور مع المديريات المركزيةالمعنية

- تقديم التلاخيص والحصائل السنوية.

2 - مكتب التلخيص والتشريع ويكلف بما يأآتي :

- متابعة و تقييم بالتنسيق مع المديريات

- تطبيق التنظيم و التشريع اللّذين يسيران
نشاطات القطاعء

- القيام بدراسات التلخيص بخصوص تطبيق

- إبداء الآراء حول المسائل ذات الطابع القانوني
لحساب المديريات المركزية والمؤوسسات تحت

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية فى
لمسائل ذات الطابع القانوئي.

المادة9:تنظم مديريةالدراسات
لاستشرافية و الوثائق والإعلام الآلي كما يأتي :
أ-المديريةالفرعية للتقييمات وتتشكل من

1 - مكتب تقييم برنامج الإدارة المركزية
ومتابعته و يكلف بما يأتي :

الوزارة.

2 - مكتب البرنامج اللامركزي و متابعته ويكلف
- متابعة حالة تقدم الأشغال المدرجة في البرنامج

القطاعي اللامركزي و مراقبتها.

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

ب -المديريةالفرعهيةللدراسات
الاستشرافيةو التطويس وتتشكل من مكتبين (2)

اثنين :

1 - مكتب العرض والتطويي و يكلف بما يأتي :
- تحضير اقتراحات تطوير القطاع بالتعاون
مع المديريات الأخرى و المؤسسات تحت الوصاية.
2 - مكتب التقييس و يكلف بما يأتي :
-القيام بدراسات التخطيط و دراسات
ج-المديريةالفرعي ةللأرشيف والوثائق
والإحصاء و الإملام الآلي و تتشكل من مكتبين (2)
1- مكتب الأرشيفا والوثائق ويكلف
- تنظيم الأرشيف الإداري للقطاع و تسييره
واستغلاله.

- تنظيم قاعات الوثائق وقاعة المطالعة.

- جمع المعلومات الإحصائية الضرورية
وتوزيعها.

- تحضير المشاريع السنوية والمتعددة
السنوات لتطوير وسائل الإعلام الآلي في

المادة 10 : تنظم مديرية إدارة الوسائل

1-المديريةالفرعيةللمستخدمين وتتشكل

1 - مكتب تسيير المسار المهني لمستخدمي
الإدارة المركزية ويكلف بما يأتي :

-دراسة ومتابعة جميع القضايا الخاصة


2 جمادى الأولى هام 1427 ه
18 يونيى سنة 2006 م

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد

- تسيير ملفات الإطارات السامية للقطاع,

- تحضير و متابعة أعمال اللجان المتساوية
الأعضاء ولجنة الطعن.

2 - مكتب التوظيف و المسابقات و الامتهانات
المهنية ويكلف بما يآتي :

- تحضير وإنجاز النصوص القانونية
التنظيمية المتعلقة بتذة بتنظيم المسابقات والا متحانات
المهنية,

-التذ لتنسيق معالمؤسساتا لمكلفةبيتكوين
وتنظيم الامتحانات والمسابقات حسب الاختصاص,

-دراسة الطعون والعرائض التي يقدمها
المتترشحون في مختلف الامتحانات المهنية.
المصالح اللامركزية والمؤسسات تحت الوصاية ويكلف
المؤسسات وتسييرهاء

- متابعة أعمال لجان التوظيف والامتحانات

- دراسة جميع المراسلات الصادرة عن
مسؤولي المؤسسات تحت الوصاية والمتتعلقة

- تحضير مشاريع القرارات والمقرراتا لمتعلقة

- متابعة ميزانية الإدارة المركزية ومراقبتهاء

2 - مكتب المصماسبة ويكلف بمايأتي :

- ضمان تنفيذ دفع الأجور لمستخدمي الإدارة
المركزية,

-السهر على دفع كل أنواعالعلاوات
والمستحقات الأخرى,

3-مكتب الصفقات العمومية ويكلفف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4-مكتب التقييم والمراقبةالميزانية
للمؤسسات تحت الوصاية ويكلف بما يأتي :

- ضمان الاحتياجات اللازمة فيمايخص
اعتمادات التسيير الموجهة للمصالح اللامركزية
الوصاية ومراقيتها.
وتتشكل من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب التموين وحظيرة السيارات ويكلف
- التحضير المادى لمختلف التظاهرات الثقافية,
- متابعة برمجةالسيارات وفق طلبات

مختلف هياكل الوزارة؛
- متابعة صيانة السيارات»
- تسيير قطع الغيار والوقود.

2 - مكتب الحفظو الصيانة ويكلف بما يأتي :
- ضمان السير الحسن للمعدات والتجهيزات

الأخرى:
- ضمان تسيير المفازن»
- ضمان التموين المنتظم للمعدات واللوازم
3 - مكتبالمهمات و المصاضرات والملتقيات
- ضمان السير الحسن للمحاضرات والملتقيات

والأيام الدراسية,

وتجديد المعارف وتتشكل من مكتبين (2) اثنين :

1 - مكتب التكوين وتحسين المستوى ويكلف
- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتكوين المستخدمين و تجديد معارفهم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- التكوينالدوري للمستخد مين وتقييمه,

-دراسة طلبات التكوين بالخارج الواردة من

- تقييم دراسات الطلبة المسجلين في الخار ج:

2 - مكتب ترقيةالتعليمالفني والثقافي
وتطويره ويكلف بما يأتي :

- إعداد البرامج المتعلقة بتكوين العاملين في
ميدان التراث الثقافي والفنيى حسب احتياجات
قطاعالثقافة,

-برمجةالتكوين بالتعاون مع المؤسسات
التكوينية المتخصصة ومتابعة ذلكء2

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية
مراد مدلسي
عن رئيس الحكومة

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار موّرخ في 2 جمادى الأولى عام 7 الموافق 29
مايى سنة 22006» يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

بموجب قرار موْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 29 مايو سنة 2006 يعيّن. تطبيقا لأحكام المادة
9 من المرسوم التنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر وتحديد
قانونهاالأساسيء أعضاء مجلس التوجيه للوكالة
الوطنية لتسيير القرض المصغرء السيدات والسادة :

2 جمادى الأولى عام 1427 ه
58 يونيى سنة 2006 م

- عمر آيت وعرابء ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

بالمالية,

- فريدة بلحسنء ممثلة الوزير المكلف بالأسرة
وقضايا المرأة,

- خالد بوخاريء ممثل الوكالة الوطنية لدعم

- مراد حسينيء ممثل الصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة؛

- عياش بوقرنىء ممثل وكالة التنمية الاجتماعية,

- مالك وضاح.؛ ممثل صندوق الضمان الاجتماعي
لغير الأجراء.

- جهيد عادلء ممثل جمعية البنوك والمؤسسات
المالية,

- ميسوم ساعد, ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة,
البحري وتربية المائيات,

- شكري بن زعرورء ممثلالغرفةالوطنية
للصناعات التقليدية والحرف:

- مصطفى بلخالفة, ممثل صندوق الضمان
المشترك للقروض المصغرة,
الجزائرية للتضامن مع المرأة الريفية,

- عبد القادر بوجلالء ممثل الجمعية الوطنية
للدفاع عن الحق في العمل وترقية الشغل.

يعين أعضاء مجلس التوجيه المذكورون أعلاه؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد طبقا لأحكام المادة 9 من

المرسوم التنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.


2 جمادى الأولى عام 1427 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

إعلانات وبلاغات

18 يونيى سنة 2006 م

المبالغ (دج)
2+ ههة11223
أموال بالعملة الصعبة 3 52 2
حقوق السحب الخاصة 3 12354
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع ‎٠٠‏ 1.576.962.208,46
لمساهمات وتوظيف الأموال 6.873.488.055,51 422
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 12 -_ ط+ط1ظ
لديون المترتّبة على الدو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

55 +12
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :
* العموميّة
* الخاصة

لأمانات :

تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجار 3 3
حسابات ت للتحصيل.. 000 17 12*21
001

7 1ك

232“ 09

56ص حش« 2
8 ©ه'ه * 1232
09 شة©62'
8 + هطظه**112
5هه!+!!! !!!2
1 د د د 8 ه ش21
0000 2ه ''2)'*©)*
‎٠‏ 40.000.000,00
6 0 206060
528.793,31 525
8 2'2)'

232“ 09

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايسء ص.ب 376 - الجؤائو -


