Content Table:

  Title: قرار رقم 18/D.CC/21 ممضي في 23 مارس 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون رقم 84-09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد، المعدل والمتمم.

  Title: أمر رقم 21-03 ممضي في 25 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 84-09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 22-01 ممضي في 31 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-03 المؤرخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 84-09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-117 ممضي في 22 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم رقم 84-79 المؤرخ في أول رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات ومقارها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-104 ممضي في 15 مارس 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز مركز مضاد للسرطان على مستوى ولاية الجلفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-106 ممضي في 17 مارس 2021
  Author: وزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 85-235 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-107 ممضي في 17 مارس 2021
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء معهد وطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-108 ممضي في 20 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-118 ممضي في 24 مارس 2021
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-100 المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول المؤسسة الوطنية للتلفزيون إلى مؤسسة عمومية للتلفزيون ذات طابع صناعي وتجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 15
  Summary: يحدد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من المطاط الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للقالة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للقالة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للقالة.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لعنابة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لعنابة.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لشرشال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لشرشال.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لبني صاف.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لبني صاف.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لبني صاف.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للغزوات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للغزوات.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 25 يونيو 2023، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.

  Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 28 يوليو 2021، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.


Content:

Year: 2021, Number: 022
11 شعيان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5مارس سنة 2021 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 18/ق. م د/21 مؤرخ في 9 شعبان عام 1442 الموافق 23 مارس سنة 2021 يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم
القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

أمر رقم 03-21 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 +
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليٍ

مرسوم راسي رقم 117-21 مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتمم ا( م رقم 79-84 المؤرخ في
أول رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات ومقارها..

مرسوم تنفيذي رقم 104-21 مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراضر
فلاحية موجهة لإنجاز مركز مضاد للسرطان على مستوى ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي رقم 106-21 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم رقم 235-85
المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة و ترشيده....

مرسوم تنفيذي رقم 107-21 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021. يتضمن إنة
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الديني

مرسوم تنفيذي رقم 108-21 مؤَرّخ في 6 شعبان عام 1442 الموافق 20 مارس سنة 2021 ب
للتجهيز لسنة 2021 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 118-21 مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم ‎١!‏
‏رقم 100-91 المؤَرّخ 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول ‎١!‏

إلى مؤّ ةعمومية للتلفزب ن ذات طابع صناعي وتجاري.

م راسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مستشار لدى رئيس الجمهوريّة.
لف بالشؤون المتصلة بالدفاع وال

وَرّخ في 17 رج ب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يد

جب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الثقافي الجزائري


1 شعبان عام 1442ه 8 3 0 و2
5 مارس سنا 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للأمن الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة المتحف اله

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية..

مرسوم رثا وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم -

م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للسياحة بوزارة

السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يت

العامة للأرشيف الوطني.

م رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 اا افق أوّل مارس

للوقاية من الفساد و مكافحته

م راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 ‎١١‏
‏بالمعهد الدبلوماسى والعلاقات الدولية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للأمن الوطني.

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 ال افق أوّل مارس

م را وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس
الكهربائية والطاقوية بوهران

وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس

م رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للسياحة بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للديوان الوطني
مرسوم رثا وُرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس ديوان بالمجلس الدستوري...
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة-
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021, يتضمن إذ
والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1442 المواة
واللوازم المصنعة من المطاط الموجهة لملامسة المواد الغذائية

وُرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021. يتضمن تعيين أعضاء ال
التكوين التقنى للصيد البحري وتربية المائيات للقالة

وٌرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 ب

التكوين التقنى للصيد الب

وُرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021. يتضمن تعيين أعضاء ال
التكوين التقنى للصيد البحري وتربية المائيات لت

وُرّخ فى 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021, بي

التكوين التقنى للصيد البحري وت

وُرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 يت

التكوين التقنى للصيد البحري وتربية المائيات للغزوات

مؤْرّخ فى 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 ب

التكتولوجى للصيد البحرى وتربية المائيات للقل.

مؤْرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير سنة 2021 ب

التكنولوجى للصيد البحرى وتربية المائيات

مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس سنة 2021, يت

لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية ‎١‏

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

المجلس الدستوري

قرار رقم 18/ق. م د/21 مؤرخ في 9 شعبان عام 1442
الموافق 23 مارس سنة 2021, يتعلق بمراقبة
دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون
رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404
الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم.

إن المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤّرخة فى 22 مارس سنة 2021, والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 22 مارس سنة 2021
القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
المعدل والمتمم؛

- وبناء على الدستور لاسيما المواد 17 و139 (النقطة 11)
و142 و197 (الفقرة الأولى) و198 و224 منه.؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019, المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛
المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 21 مارس سنة 2021.
بعد أخذ رآأي مجلس الدولة.

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار, جاء وفقا للمادتين
29 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون المتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد, جاء وفقا لأحكام المادة 142
(الفقرة 2) من الدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010
والمتضمن المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم. ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المخطط الوطني لتهيئة الإقليم يمثل
أساسًا لتوجيه العمل ووثيقة للتخطيط الاستراتيجى.
ويقوم هذا المخطط حسب التنظيم الإقليمي للبلاد دون
إقصاء أي جزء منه.؛ ومن ثمة فإن هذا القانون يعد سندًا

- واعتبارا بالنتيجة, فإن عدم إدراج هذا القانون ضمن
تأشيرات الأمر موضوع الإخطار؛ يعد سهوا يتعيّن تداركه.
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021. ضمن

- اعتبارا أن المواد 55 و57 و59 من القانون رقم 09-84
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛
والتي تم تعديلها بموجب المادة 2 من الأمر موضوع الإخطار,
تعالج استمرار الولايات الأصلية في تنفيذ الميزانيات
المصوت عليها بعنوان السنة المالية 2021, وتنفيذ الاعتمادات
المسجلة فى ميزانيات سنة 2021, وتزويد الولايات المنشأة
بمدوّنات تقئيد فيها كل عمليات التجهيز والاستثمار
المتواجدة على إقليمها والتابعة لتسيير إدارتهاء

- واعتبارا أن القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021 يتضمن ميزانية الدولة للتسيير
والتجهيز بعنوان سنة 2021 , فإنه يعد سندا أساسيا للأمر
موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن عدم الاستناد الى قانون المالية

لهذه الأسباب

يقرّر ما يأتي :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي يعدل
ويتمم القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404
الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
للبلاد. المعدل والمتمم؛ موضوع الإخطار . جاءت طبقا للمادة

2 من الدستور؛ فهى دستورية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم القانون
رقم 09-84 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛
موضوع الإخطار , جاء طبقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)
والمادة 224 من الدستور؛ فهو دستوري.

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- إضافة القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة على
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم»؛ ضمن تأشيرات الأمر
موضوع الإخطار.

- إضافة الإشارة إلى القانون رقم 16-20 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, ضمن تأشيرات الأمر
موضوع الإخطار.

ثانيا : تعتبر أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم القانون
رقم 09-84 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل
والمتمم؛ دستورية.

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
9 شعبان عام 1442 الموافق 23 مارس سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

شادية رحاب؛ عضوة؛

ابراهيم بوتخيل. عضواء

محمد رضا أو سهلة. عضواء

عبد النور قراوي.؛ عضواء

خديجة عباد. عضوة؛

الهاشمي براهمي, عضواء

أمحمد عدة جلول. عضواء

عمر بوراوي؛ عضوا.

أوامهر

أمر رقم 03-21 مؤْرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم القانون رقم 09-84
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي
للبلاد.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 17 و139 -11 و1429
و198 و 224 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوريء؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم القانون
رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
المعدل والمتمم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 34 و52 مكرر 6 و54 و55
و57 و59 من القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه.


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

"المادة 34 : تتشكل و لاية ورقلة من البلديات الثماني (8)

1-ورقلة.

2- حاسي بن عبد الله.

3- عين البيضاءء؛

4- نقوسة.

5- حاسى مسعود.؛

6- الرويسات.

7- سيدي خويلد.

8- البرمة.

المادة 52 مكرر 6 : تتشكل ولاية توقرت من البلديات
الثلاث عشرة (13) الآتية :

1- توقرت.

2-نزلة

3- تيبسيست؛

4- الزاوية العابدية.

5- تماسين؛

6- بليدة عامر ء

7- المقارين»

8- المنقرء

9- الطيبات؛

0 - بن ناصرء

1 - سيدي سليمان.

2 - الحجيرة؛

3 - العالية.

مرسوم رئاسي رقم 117-21 مؤَرّخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2021, يتمم المرسوم
رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب عام 1404 الموافق
3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء الولايات
ومقارها.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبثناء على الدستور, لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 54 : تستمر سلطات الولايات الأصلية؛ طيلة الفترة
الضرورية لتنصيب وإقامة وتنظيم إدارات الولايات المنشأة
حديثاء في القيام بجميع الصلاحيات والالتزامات المتعلقة
بتسيير مصالح ومرافق الولايات المنشأة حديثا.

يقوم ولاة الولايات الأصلية بالتحويل التدريجي, في أجل
أقصاه 31 ديسمبر سنة 2021 للصلاحيات والالتزامات
لمنصوص عليها فى الفقرة أعلاه. إلى ولاة الولايات المنشأة
المادة 55 : يستمر والى الولاية الأصلية فى تنفيذ الميزانيات
لابتدائية والإضافية المصتوت عليها بالنسبة إلى السنة
لمالية 2021 لمجموع الإقليم الذي يشكل الولاية الأصلية.
المادة 57 : يستمر ولاة الولايات الأصلية فى تنفيذ
لاعتمادات المسجلة فى ميزانية الدولة بعنوان السنة
لمالية 2021, والمخصصة لسير إدارات تلك الولايات. مع
مراعاة الأحكام التي ستحدد قصد الأخذ بعين الاعتبار
حتياجات سير إدارات الولايات المنشأة حديثا.

المادة 59 : تُزود الولايات المنشأة حديثا بمدوّنات تقيّد
فيها كل عمليات التجهيز والاستثمار المتواجدة على إقليمها
والتابعة لتسيير إداراتها".

المادّة 3: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1442 الموافق 25 مارس
سنة 2021.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد؛ المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
لاسيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب
عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي يحدد أسماء
الولايات ومقارهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الماذة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل
سنة 1984 الذنى يحدد أسماء الولايات ومقارهاء بأسماء
ومقار الولايات المحدثة بموجب القانون رقم 12-19 المؤرخ في
11 ديسمبر سنة 2019, المعدل والمتمم للقانون رقم 09-84
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير
نة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. على النحو

9- ولاية تيميمون,؛ مقرها مدينة تيميمونء

0- ولاية برج باجي مختار. مقرهامدينة برج باجي
مختار ء؛

2- ولاية بني عباس, مقرها مدينة بني عباس

3- ولاية إن صالح.؛ مقرها مدينة إن صالح؛

4- ولاية إن قزام؛ مقرها مدينة إن قزام؛

6- ولاية جانت؛ مقرها مدينة جانت؛

7 - ولاية المغير ؛ مقرها مدينة المغير »

8 - ولاية المنيعة؛ مقرها مدينة المنيعة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1442 الموافق 22 مارس
سنة 2021.

7

مرسوم تنفيذي رقم 104-21 مؤٌرّخ في أوّل شعبان
عام 1442 الموافق 15 مارس سنة 2021, يتضمن
إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز
مركز مضاد للسرطان على مستوى ولاية الجلفة.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبثاء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه
لعقاري, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي, لا سيما المادة 15 منه.

-وبمقتةخ لقانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي, يهدف هذا المرسوم
مضاد للسرطان على مستوى ولاية الجلفة.

الماذة 2: تعيّن حدود قطع الأراضي الفلاحية المذكورة في
لمادّة الأولى أعلاه؛ ذات مساحة إجمالية قدرها 4 هكتارات
و65 آرا و95 سنتيارا. طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

تلحق مساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية
إلغاء التصنيف في بلدية الجلفة, ولاية الجلفة, بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1442 الموافق 15 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الملحق

مساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية إلغاء التصنيف في بلدية الجلفة. ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي رقم 106-21 مؤَرّخ في 3 شعبان
عام 1442 الموافق 17 مارس سنة 2021 يعدل
ويتمم المرسوم رقم 235-35 المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن
إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء
وكالة لتطوير الطاقة و ترشيده, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 08-87 المؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1407 الموافق 6 يناير سنة 1987 الذي يعدل الطبيعة
القانونية لوكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيد استعمالها
ويعدل تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق
5غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء وكالة تطوير استخدام
الطاقة و ترشيده. المعدل والمتمم.

9 را و79 سنتيارا

1 هكتار و38 آرا و45 سنتيارا

المستثمرة الفلاحية الفردية رقم 6
المستثمرة الفلاحية الفردية رقم 7
المستثمرة الفلاحية الفردية رقم 8

المادّة 2 : تعدل المادّة الأولى من المرسوم رقم 235-85
المؤؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : للا ءءء يدون تغيير حتى)

توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف بالانتقال
لطاقوي والطاقات المتجددة".

المادة 3 : تعدل وتتمم المادّة 7 من المرسوم رقم 235-85
لمؤّرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 7 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
لمكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة أو ممثله من :

- ممثل واحد برتبة مدير ء لكل و زير من الوزراء المكلفين
بالمالية والطاقة والداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
لعمرانية والصناعة والنقل والفلاحة والتجارة والموارد
لمائية و السكن والبيئة والأشغال العمومية والبحث العلمى.

يحضر المدير العام للوكالة الاجتماعات بصوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة. للاستشارة. بكل شخص
يراه كفءا لدراسة المسائل المدرجة فى جدول الأعمال".

المادّة 4: تستبدل عبارة " الوزير المكلف بالطاقة" في
كل أحكام المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. بعبارة "الوزير المكلف بالانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة". ‎١‏

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الموافق 7 مارس سنة 2021 يتضمن إنشاء معهد

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية والأوقافء

-وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 234 المؤرخ في
6 وال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.
لاسيما المادة 3 منه.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 234-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431 الموافق
5أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. ينشاً معهد وطنى
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف ببلدية عين ماضى بولاية الأغواط.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1442 الموافق 17 مارس
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 108-21 مؤْرّخ في 6 شعبان عام 1442
الموافق 20 مارس سنة 2021, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2021 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول»

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد دفع
قدره أربعمائة وثلاثة وثمانون مليونا وسبعمائة وعشرة
آلاف دينار (483.710.000دج) ورخصة برنامج قدرها أربعمائة
وثلاثة وثمانون مليونا وسبعمائة وعشرة آلاف دينار
(483.710.000دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 16-20 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة2020
والمتضمن قانون المالية لسنة 2021) طبقا للجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد دفع قدره
أربعمائة وثلاثة وثمانون مليونا وسبعمائة وعشرة آلاف
دينار (483.710.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعمائة
وثلاثة وثمانون مليونا وسبعمائة وعشرة آلاف دينار
(483.710.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 16-20 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن قانون المالية لسنة 2021) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1442 الموافق 20 مارس
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
الملحق
(بآلاف الدنانير)

(بآلاف الدنانير)

اعتماد | رخصة
الدقع | البرنامج

المنشآت القاعدية الاقتصادية | 483.710 | 483.710
60 | 48310

مرسوم تنفيذي رقم 118-21 مؤَرّخ في 10 شعبان
عام 1442 الموافق 24 مارس سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 100-91 المؤرّخ 5 شوال
عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي
يحول المؤسسةالوطنيةللتلفزيون إلى
وتجاري.

إن الوزير الأول
- يبناء على تقرير و زير الاتصال.؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 10091 المؤرّخ في
5شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي يحول
ذات طابع صناعي وتجاري؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادتين 14 و21 من
المرسوم التنفيذي رقم 100-91 المؤٌرّخ في 5 شوال عام 1411
الموافق 20 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه؛ وتحرران

"المادة 14 : يكلف مجلس الإدارة بالتداول في جميع المسائل
المرتبطة بنشاطات وهياكل المؤسسة. وبهذه الصفة. فإنه

- إحداث مكاتب خارج الوطن»؛
(الباقي بدون تغيير) ص
"المادة 21 : تنظم المؤسسة في مديريات ووحدات.

موافقة السلطة الوصية".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1442 الموافق 24 مارس
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 2 شعبان عام 1442 الموافق
6مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهوريّة. مكلف بالشؤون المتصلة
بالدفاع والأمن.

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 7-91 و2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020
الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤْرّخ في
8 جمادى الثانية 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتقم؛

المادة الأولى : يعيّن السيّد بومدين بن عتو؛ مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفا بالشؤون المتصلة بالدفاع
والأمن.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1442 الموافق 16 مارس
سنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
محلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
الطيب, بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية
معسكر.

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 2 الموافق
4مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية
الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهىء ابتداء من 15 أكتوبر
سنة 2019, مهام السيّد بن عودة إبراهيم حاصي. بصفته
مديرا للمركز الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية

7
5 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد خليفة
أونيسى.؛ بصفته مديرا عاما للأمن الوطنى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة سميرة عيون.
بصفتها نائبة مدير لدراسة المعاهدات بوزارة العدل.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 2 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نجوى
عطيف؛ بصفتها مديرة للمتحف العمومي الوطني بشر شال.


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لوكالة التنمية الاجتماعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد الهادي
عوايجية؛ بصفته مديرا عاما لوكالة التنمية الاجتماعية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى, ابتداء من 16 ديسمبر
سنة 2019, مهام السيّدة حسيبة مقراوي؛ بصفتها مديرة
عامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقا.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للسياحة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد نور الدين
تدرى؛ بصفته مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المبادلات
والتطوير بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة سميرة عيون.
مديرة للمبادلات والتطوير بالمديرية العامة للأرشيف

الوطنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة أحلام محاي؛ رئيسة
للدراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 2 الموافق
4مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الوثائق
والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
والمنشورات والوسائل بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.
7

للأمن الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1442
الموافق 15 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد فريد زين الدين
بن الشيخ,؛ مديرا عاما للأمن الوطني.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس دائرة

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان بريش؛
رئيسا لدائرة سوق أهراس.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بالديوان المركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد منصور بحارء
نائب مدير للميزانية والمحاسبة والوسائل بالديوان المركزذي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير
المدرسة العليا في الهندسة الكهربائية والطاقوية
بوهران.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد محمد فيصل
خلفي.؛ مديرا للمدرسة العليا في الهندسة الكهربائية
والطاقوية بوهران.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021 يعيّن السيّد عبد الوهاب
بارة. مفتشا عاما لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للسياحة بوزارة السياحة و الصناعة التقليدية
والعمل العائلي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد موسى بن تامرء
مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4+مارس سنة 2021,؛ يتضمن تعيين المديرة العامة

للديوان الوطني للسياحة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة صليحة ناصر باي؛
مديرة عامة للديوان الوطنى للسياحة.

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس ديوان
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, يعيّن السيّد جلال قاسمي
الحسنيء رئيسا للديوان بالمجلس الدستوري.

0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 رجب عام 1442 الموافق
أوّل مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
و التكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 17 رجب عام 1442
الموافق أوّل مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
بارة؛. بصفته مفتشا بوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء لتكليفه

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4+مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية
و السياحة و الصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّدة صليحة
ناصر باي. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442 الموافق
4مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد موسى بن تامرء
بصفته مفتشا بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

وزارة التجارة

عام 1442 الموافق 16 جانفي سنة 2021 يحدد
الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة
من المطاط الموجهة لملامسة المواد الغذائية.
إن وزير التجارة.
وو زير الصناعة.؛
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.
ووزير الموارد المائية.
ووزيرة البيئة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في
3 رجب عام 1440 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدل

والمتمم؛

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ ة
5 في الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ ة
21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذ
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية و كذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛
لاسيما المادة 9 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة.؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيني رقم 299-16 المؤرخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سئة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من
المطاط والموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 2 : يقصد.؛ في أحكام هذا القرار, بما يأتي :

- بوليميرات : المنتوجات الجافة على شكل اللاتكس, ذات
الأصل الطبيعى أو الاصطناعى, المتكونة من البوليميرات

-مطاط : بوليمير ذو درجة عالية من الاستطالة المرنة,
يتميز باستطالة قابلة للانعكاس. يتكون من ماكرو جزيثات
كربونية, يتم الحصول عليه عمومًا بواسطة الفلكنة والذي
يمكن إضافة مضافات أو مواد أخرى إليه.

- مونوميرات أو مواد ابتدائية أخرى :

أ) المواد التي تخضع لكل نوع من عملية التبلمر من أجل
صنع البوليميرات.

ب) المواد الماكرو جزيئية الطبيعية أو الاصطناعية
المستعملة في صنع الماكرو جزيئات المعدلة.

ج) المواد المستعملة من أجل تعديل الماكرو جزيئات
الموجودة الطبيعية أو الاصطناعية.

المادة 3 : تحدد البوليميرات المعرّفة في المادة 2 أعلاه؛
المستعملة في صنع الأشياء واللوازم المطاطية الموجهة
لملامسة المواد الغذائية؛ في الملحق الأول, الجدول أ بهذا القرار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 4 : يجب أن تصنع البوليميرات ذات الأصل
لاصطناعي المستعملة في صنع الأشياء واللوازم المطاطية
لموجهة لملامسة المواد الغذائية؛ فقط؛ من المونوميرات
والمواد الابتدائية والعوامل المعدلة المحددة في الملحق
لأول. الجدول ب, بهذا القرار.

المادة 5 : يجب أن لا تشكل مساعدات التبلمر التكنولوجية
لمستعملة فى الحصول على البوليميرات ذات الأصل
لاصطناعي؛ المبينة فى المادة 4 أعلاه؛ في حد ذاتها أو في
في الأشياء واللوازم المصنعة من المطاط النهائية والجاهزة
للاستخدام الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 6 : تحدد فئات الاستعمال التى صنفت من خلالها
الأشياء واللوازم المصنعة من المطاط الموجهة لملامسة
المواد الغذائية وكذا شروط تجربة العطالة المطبقة فى
الملحق الثاني بهذا القرار. ‎١‏

المادة 7: يمكن إضافة فقط المضافات المدرجة فى الملحق
الثالث بهذا القرار ء إلى البوليميرات المحددة فى المادة 2 أعلاه؛
المستعملة في صنع الأشياء واللوازم المطاطية الموجهة
لملامسة المواد الغذائية.

المادة 8 : يجب أن تكون الأشياء واللوازم المصنعة من
المطاط الموجهة لملامسة المواد الغذائية. مطابقة لمعايير
العطالة المذكورة أدناه :

- انتقال كلي :

< 10 مليغرام لكل ديسيمتر مربع (ملغ /دم) من مساحة
اللوازم أو الشيء الملامس, أو

< 60 مليغرام من المركبات المنتقلة لكل كيلوغرام
(ملغ / كلغ) من المواد الغذائية في الحالات الآتية :

أ) أوعية أو أشياء مشابهة للأوعية أو الأوعية التي يمكن
ملؤها بسعة تتراوح بين 500 مليلتر و10 لترء

ب) الأشياء التي يمكن ملؤها والتي لا يمكن تقدير المساحة
التي تكون ملامسة للمواد الغذائية؛

ج) كبسولات أو وصلات أو سدادات أو أجهزة الغلق الأخرى.
- حدود الانتقال الخاص (1148 :
* الأمينات العطرية الأولية والثانوية: 1345 < 1 ملغ/ كلغ؛

* الفورمالديهيد : 145 < 3 ملغ / كلغ؛

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

* البيروكسيدات : يجب ألا تعطي الأشياء واللوازم النهائية
الجاهزة للاستخدام الموجهة لملامسة المواد الغذائية. رد
فعل إيجابي على البير و كسيدات»

* 8 نيتروزامين : 1348 < 1 مكع اسم

* مواد ا نيتروزابل : 1118 < 10 مكغ ادس

المادة 9: يجب ألا تطلق الحلمات والمصاصات المصنعة
من المطاط في المحلول المستعمل أثناء اختبارات الإطلاق,
ضمن الشروط المنصوص عليها في الملحق الرابع؛ الجزء أ
‎1١‏ نيترو زامين ومواد -11 نيترو زابل القابل للكشف عنها
عن طريق المنهج المنصوص عليه في الملحق الرابع؛ الجزء ب.

يسمح هذا المنهج بالكشف عن الكميات الآتية :

* 01 ملغ من مجموع 8!- نيترو زامين التي تطلق لكل
كيلوغرام (أجزاء من الحلمات أو المصاصات المصنعة من
المطاط)؛

. , ملغ من مجموع مواد آ1- نيترو زابل التي تطلق لكل
كيلوغرام (أجزاء من الحلمات أو المصاصات المصنعة من

المطاط ).

المادة 10 : يجب ألا تفسد الأشياء واللوازم المصنعة من
المطاط الموجهة لملامسة المواد الغذائية النوعية العضوية
الذوقية للمواد الغذائية الموضوعة لملامستها. و بالإضافة إلى
ذلك. يجب أن تتحمل هذه الأشياء واللوازم مستحضرات
التنظيف المرخص بها في التنظيم الساري المفعول. عندما
تقتضي شروط استعمالها ذلك.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
6 جانفى سنة 2021.
كمال رزيق فرحات ايت علي ابراهم

وزير الصحة والسكان وزير الفلاحة

وإصلاح المستشفيات والتنمية الريفية

عبد الرحمان بن بوزيد عبد الحميد حمداني

وزير الموارد المائية وزيرة البيئة

أرزقي براقي


1 شعبان عام 2ه

م 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق الأول
الجدول أ
قائمة البوليميرات المستعملة في صنع الأشياء واللوازم المصنعة من المطاط

الموجهة لملامسة المواد الغذائية واختصاراتها
تسميات البوليميرات

الكوبوليميرات المبرومة من الإيزوبوتان والإيزوبران (مطاط البرو موبوتيل).

متعدد البوتاديان (مطاط البوتاديان).

الكوبوليميرات التي تحتوي على الكلور بالإيزوبوتان والإيزوبران (مطاط الكلور وبوتيل).
لذي يحتوي على الكلور.

متعدد الكلوروبران (مطاط الكلوروبران).

متعدد الإيثيلان الكلور و سولفوني.

تير بوليميرات الإيثيلان والبروبيلان وديان الجزء غير المشبع هو في السلسلة الجانبية (مطاط
تير بوليميرات الإيثيلان- البروبيلان ديان).

كوبوليميرات الإيثيلان والبروبيلان (مطاط كوبوليميرات الإيثيلان- البروبيلان).
كوبوليميرات الإيثيلان وأسيتات الفينيل.

المطاط الذي يضم مجموعات جانبية تحتوي على الفليور أو الكيل فليوري أو ألكوكسي فليوري
(مطاط الفليوروكربوني).

لإيزو بوتان والإيزوبران (مطاط البوتيل).
ن الاصطناعى (مطاط الإيزوبران)

لبوتاديان ونيتريل الأكريليك (مطاط النيتريل).

لبوتاديان والستيران (مطاط البوتاديان - الستيران).

الكوبوليميرات الكربوكسيلية من البوتاديان ونيتريل الأكريليك (مطاط البوتاديان - النيتريل,

الكوبوليميرات الكربو كسيلية من البوتاديان والستيران (مطاط البوتاديان - ستيران
الكرب وكسيليكي).

كوبوليميرات كتل البوتاديان والستيران.
كوبوليميرات كتل البوتاديان والستيران المهدرج.
كوبوليميرات كتل من الإيزو بران والستيران.


11 شعيان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5مارس سنة 2021 م

الجدول ب
قائمة المونوميرات والمواد الابتدائية والعوامل المعدلة المستعملة في صنع الأشياء
واللوازم المطاطية الموجهة لملامسة المواد الغذائية
1- المونوميرات والمواد الابتدائية

المونومير البوليميرات المتجانسة التحديد أو تقييد الاستخدام
الأكريلاميد. 588 638 - 10 (ه1<ح 0,01 ملغ/ كلغ)

حمض الأكريليك. 20

حمض الميثاكريليك 20

حمض الفوماريك. 20

الأكريلونيتريل. ,11818 ,11318 المتشابك قبلياء «© < 1 ملغ/ كلغ

,1 المهدرج و 20131 5- 110 (ه 1ح 0,02 ملغ/ كلغ
التسامح التحليلي المدرج)

أنهيدريد المالييك. 5 - 30 ملغ/ كلع

(المعبر عنها بحمض المالييك)

3- البوتاديان. م85 .582 11887 بقعا0< 0< 1 ملغ/ كلغ

و 5318 ,10318 المتشابك قبليا. 5- 110 (ه1< 0,02 ملغ/ كلغ)
التسامح التحليلي المدرج)

كلورور الفينيل. 1181/0176 © < 1 ملغ/ كلغ

65 - 10 (ط1< 0.01 ملغ/ كلغ)

الإيثيلان تمع لمتتصمع. شه يثلقيى ‏ غخلاع

سداسي فليوروبروبان. 01 65- 10 (ط1< 0,01 ملغ/ كلغ)

2ميشيل- 1- بروبان © إيزوبوتان). علا , علاط متك

الستيران 581 ,76538 ,27538

تؤدي بعض هذه المونوميرات أو المواد الابتدائية إلى تثبيت المحتويات المتبقية القصوى (0007" معبرا عنها بالمليغرام
لكل كيلوغرام من الأشياء واللوازم) و/أو حدود الانتقال الخاص (11457" معبرا عنها بالمليغرام لكل كيلوغرام من المواد الغذائية
أو من موادها المحاكية).
يجب التحقق من احترام هذين النوعين من الحدود في مرحلة الأشياء أو اللوازم الجاهزة للاستخدام.
385 ) < حد الانتقال الخاص في المواد الغذائية أو موادها المحاكية, معبرا عنها كليا بالتجميع أو بالمادة أو بالمواد

10 < حد الكشف عن منهج التحليل.

0 - غير قابل للكشف بواسطة منهج التحليل.


1 شعبان عام 1442ه , : 0
5 مارس سن 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
2 العوامل المعدلة

البوليميرات المتجانسة

0511
811
ا ا سس

الملحق الثاني
فئات الاستعمال التي صنفت من خلالها الأشياء واللوازم المصنعة من المطاط

الموجهة لملامسة المواد الغذائية وكذا شروط تجربة العطالة المطبقة

أنواع الاستعمال أمثلة عن الأشياء المعنية شروط تجربة العطالة 0

الملامسة الساخنة المتتابعة, | وصلات طناجر الضغط. 1 ساعة عند 121 درجة مائوية.
احتماليا من خلال الملامسة

صلات ‎١‏ ار المعقمة. 1 ساعة عند 121 درجة مائوية؛
اللطولة و لجرار رجة مانُوي

ثم 10 أيام عند 40 درجة مائوية.

0 أيام عند 40 درجة مائوية.

الملامسة متوسطة المدة. الأنابيب وعناصر الصمام التي | 24 ساعة عند 40 درجة مائوية.
بقيت معبأة بين الاستعمالين.

الأنابيب وعناصر الصمام التي لم | 2 ساعة عند 40 درجة مائوية.
تبق معبأة,؛ والقفازات والأحزمة

ااا + 2:0
الملامسة عن طريق الفم!. الحلمات والمصاصات. 4 ساعة عند 40 درجة مائوية.

‎)١(‏ قصد تنفيذ اختبارات العطالة الكيميائية المتعلقة بالمطاط» يجب الرجوع إلى التنظيم المتعلق بالأشياء واللوازم
لمصنعة من مادة البلاستيك الموجهة لملامسة المواد الغذائية.
© أنظر الملحق الرابع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

الملحق الثالث
المضافات المرخص بإضافتها إلى البوليميرات المستعملة في صنع الأشياء
واللوازم المطاطية الموجهة لملامسة المواد الغذائية

2- مركابتوبنزوثيازول.
ملح الزنك 2 - مر كابتوبنزو ثيازول.

ملح الصوديوم 2 - مر كابتوبنزوثيازول.

ثنائي الكبريت ثنائي بنزو ثيازول.

‎1-1١‏ بوتيل بنزوثيازول- 2 - سولفيناميد.

‏1 سيكلو هكسيل - بنزوثيازول - 2 - سولفيناميد.
سيكلو هكسيل إيثيل الأمين.

‏لكبريت رباعي ميثيل الثيورام.
لكبريت رباعي إيثيل الثيورام.
لكبريت رباعي ميثيل الثيورام.
ثنائي البنزيل ثنائي ثيو كاربامات الزنك.

‏لبوتيل ثنائي ثيو كار بامات الصوديوم.
لبوتيل ثنائي ثيو كاربامات الزنك.

‏ائى
‏ائى

‏ثنائي الإيثيل ثنائي ثيو كاربامات الزنك.
ني
ني

‏ثنائي المثيل ثنائي ثيو كاربامات الصوديوم.
لمثيل ثنائى ثيو كار بامات الزنك.

‏الفينيل ثنائي ثيو كاربامات الزنك.

‏ايت
‏ع

‏لكبريت ثنائي الميثيا ثنائي ا لفينيلثيورام.

‏1 - المسرعات

‏لفئات م 3 ,1,0,0
1 : 10 © < 0,05 96
لفئات هد 023 ,1,0
1 : مص - 1 90

‏لفئات 3 © ,1

‏ات 0 (1

‏ع

‏فئة 1
فئة 1

‏ع

‏ع

‏ت8 1.02

‏ع

‏ات هم . 0213 ,1

‏ع

‏ات هم . 0213 ,1

‏ع

‏ات هم . 0213 ,1

‏ع

‏ات هم .؛ 0,3 .1

‏ع

‏ات هم .؛ 0,3 .1

‏ع

‏ات هم . 0213 ,1
ات م 1.10.03
ات م 1.10.03
ات م 1.10.03
ات هم . 0213 ,1

‏ات هم . 0213 ,1

‏ات م 1.10.03

‏1 : مص - 0.4 .


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

18 خماسي المثيلين ثنائي ثيو كاربامات الزنك.
2- مركابتو ثيازولين.
سداسي المثيلين رباعي الأمين.

0 ثنائي - (1- مثيل إيثيل) رباعي ثيو - ثنائي - ثيو
فورمات (< رباعي الكبريت من ثنائي - (الإيزو بروبيل
كزانثو جينات».

كاربامات سداسى المشيلين ثنائى الأمين.

كاربامات 4 ؛ 4 - مثيلين - ثنائي - (سيكلوهيكسي أمين).

بير وكسيد ثنائي البنزوييل.
بير وكسيد ثنائي الكوميل.

بير و كسيد ثنائي- (4 - كلورو بنزوييل).

2 - المثيلين - ثنائي (4- مثيل 6 - .بوتيل فينول).

2- المثيلين - ثنائي (4- إيثيل 6 - «بوتيل فينول).

2- المثيلين - ثنائي (4- مثيل - 6- نونيل فينول).

2 - المثيلين - ثنائي (6 - مثيل - سيكلو هكسيل -4- مثيل
فينول).

4- بوتيليدان - ثنائي (6-. بوتيل - 3 - مثيل فينول).

4- شيو ثنائي (6- . بوتيل - 3 - مثيل فينول).

بير وكسيد 3.1 - ثنائي (.بوتيل - إيزو بروبيل)- بنزين.

لفنًا

لفنًا

لفنًا

«:1

لفنًا

«:1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ات 8 © ,1

ات م 1.10.03

2- عوامل الفلكنة

الفئات م 0,383 .1,10

3- مضادات الأكسجين (مضادات التحلل)

ات هء.1.0©,0,8
قصس - 0,4 7.

ات هء.1.0©,0,8
مقس 0,4 7.

ات ه ء؛ 0,13 ,10
ات3 .0 ,1

ات هم . 0213 ,1

ات هم . 0213 ,1

ات هم . 0213 ,1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

فينول بوتيل إيزو بوتيلي أو الأوكتيلي.
منتوجات التفاعل من 1.كريسول وثنائي سيكلو بنتاديان.

2 - ثنائي - . بوتيل - 4- مثيل فينول (-8111).

2 - ثنائي 4 أميل الهيدرو كينون.

1 5- ثلاثي مثيل - 2, 4 6 - ثلاثي (5.3 - ثنائي. بوتيل
4- هيدر وكسي بنزيل) البنزين.

ا. بوتيل-4- هيدروكسي فينيل) بروبيونات ] أو
(المرادف): تيترا كيس [مثيلين -(5,3- ثنائي- .بوتيل -4-
هيدر وكسي) هيدرو سيناميت] ميثان.

4 [6.4- ثنائي(أو كتيل ثيو) -5.3.1 - تريا زين - 2 - إيل ]
الأمينو - 2.6 - ثنائي(1,1 - ثنائي ميثيل إيشثيل) فينول.

«. ثمانى ديسيل 3 - (5.3 ثنائي- . بوتيل - 4 -هيدروكسى
فينيل) برو بيونات.

دي لوري ليستر من حمض بيتاء بيتا ثيو دي برو بيونيك.
ثلاثي (أحادي وثنائي نونيل - فينيل) فوسفيت.

مكثفات ثنائى فينيل أمين / الأسيتون.

ثنائي فينيا أمين أو كتيلي.

31-1 - ثنائي ميثيل بوتيل) -1' فينيل - 1 فينيلن -

متعدد مكثف ثنائي ميثيل سوكسينات و1- (2 -هيدروكسي
إيثيل - 4- هيدرو كسى - 2,2, 6:6 - رباعى مثيل ببريدين.

2-2 - هيدرو كسي - 3'- .بوتيل - 5 - ميثيل فينيل)
5- كلورو بنزوثيازول.

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

تا ء 1,0,3
.1,0,8
< 1,4 9.
ت 1.028
هذ 1,0,3

1.0.08.
.9 0,3 <

1.0.08.

.9 0,2

10,028.
.9 0,5 <

ته ء 0,3 ,1

ات ها 1.1.03

.9 0,4 <

ء1.0,8

1. 0,8.

ء1.0,8

ات © :13 ؛ الملامسة الدهنية مستثناة.
© 961

ات © :13 ؛ الملامسة الدهنية مستثناة.
© 1 6.

ات © :13 ؛ الملامسة الدهنية مستثناة.
© 961

ات (1

.96 1,5 < ©

ات هط 1,0,3

.6 0,3- ©

لفئات م . 0.13 ,1

حمس - 0,5 7.


1 شعبان عام 2ه

م 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

أكسيد الزنك (1).

كربونات الزنك (1). الفئات م 10,008

أملاح الزنك من الأحماض الدهنية مشبعة أو غير مشبعة
من ين - وو (1).

أكسيد الكالسيوم (2).
هيدر و كسيد الكالسيوم (2).
المغنيزي (2).

كربونات المغنيزيوم (2).

الأحماض الدهنية الزوجية المشبعة أو غير المشبعة من

حو

12
ثلاثي إيثانول الأمين.

)0
آ) يجب آلاّ يتجاوز انتقال الزنك إلى الأغذية أو موادها المحاكية 10 ملغ / كلغ.

ب) فيما يتعلق باستعمال الأكسيد أو أملاح الزنك في مجال صناعة الحلمات والمصاصات؛ يجب احترام الخصائص الآتية :
لمحتويات القصوى : من الرصاص : 0,002 96, الكادميوم : 0,003 96, الزرنيخ : 0,001 96, البق : 0,001 96, السيلينيوم : 0,001 96
لباريوم : 0,001 96.

لمعدنية الموجهة للمطاط (طبقا للنقطة 6 - التعبئات أدناه).

حمض البنزوييك.
حمض الساليسيليك. الفئات مه 0013 1,0,2

2 رباعى الميثيل ‎2-١‏ -(4, 12.8 - ثلاثى ميثيل
ثلاثي ديسيل) كرومان 0-6 ( أو ألفا توكوفيرول).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22 اياي م

الألومين والألومين المميه.
كربونات الكالسيوم.

كربونات المغنيزيوم والكالسيوم (دو لومي) (©00107:1).

الفئات .1.1.0.8
السيليس وسيليس السليلي.

سيليكو - الومينات الصوديوم.

لكالسيوم

لألومنيوم.

لباريوم (الخالية من أملاح الباريوم القابلة
للذوبان).

أسود الكربون (الفرني أو الحراري) (2).
الألياف الطبيعية والاصطناعية ؛ باستثناء الأميانت.
الألياف الزجاجية.
(1) بالنسبة لكل التعبئات يجب آلا يتجاوز محتوى العناصر المعدنية المحددة بعد الإذابة في 140.1 من حمض

لكلو رهيدريك الحدود الآتية : الرصاص : 900.01, الزرنيخ : 960.01 , الزسبق : 0.005 96, الكادميوم : 0.01 96, السيلينيوم : 0.01 96
لباريوم : 0.01 96, الكروم : 0.1 96.

(2) بالنسبة للكربون الأسود. يكون المحتوى الأقصى 90:8 50 من وزن المادة. خفضت إلى 30 96 للمواد الملامسة
للحليب أو الزيوت. يجب أن يقدم الكربون الأسود مستخلص التولوين أقل من أو يساوي 960.15. يجب أن يقدم مستخلص
سيكلو هكسان (100 ملل ل1 غ من الكربون الأسود, 24 ساعة في درجة حرارة الغرفة) انطفاء للأشعة فوق البنفسجية (386 نانومتر)
من 0.02 كحد أقصى لخلية 1 سم. بالإضافة إلى ذلك, يجب أن لا تنتج الأشياء واللوازم من المطاط الجاهزة للاستعمال
والمحملة بالكربون الأسود انتقالا محددا للبنزو (4.3) - بيرين؛ في المواد الغذائية أو محاكاتهاء أكبر من حد الكشف عن
الطريقة التحليلية المستخدمة (11 < 0.05 مكغ / كلغ).


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22
7- الصبفات والملونات
الصبغات والملونات المرخص بها في التنظيم المعمول به و المتعلق بالأشياء
واللوازم المصنعة من البلاستيك الموجهة لملامسة المواد الغذائية.
8- المصفحات البلاستيكية

الزيوت المعدنية البرافينية ذات النوعية الغذائية. 5 0,3 ملغ/ كلغ.
38 3 ملغ/ كلغ في الزيوت المهدرجة.
الفئات لم 12,0013

متعدد إستيرات حمض الأديبيك وخليط من 3.1 و41 | الفئات له 1.0.2003
بوتانديول أين مجموعات الهيدروكسيل مؤستلة (الوزن
الجزيئى المتوسط > إلى 1000).

متعدد إستيرات حمض الأديبيك وخليط من 3.1 بوتانديول | الفئات م 2023 ,7,20
و 6.1 هكسانديول (الوزن الجزيئى المتوسط > 1000).

أديبات ثنائي (2- إيثيل هكسيل). 5- 18 ملغ/ كلغ.

لفئات م 1.20.0013
أديبات ثنائي الايزوبوتيل. 5 - 5,املغ/ كلغ.
لفئات م 1.20.0013
فطالات ثنائي البوتيل. 5- 3ملغ/ كلغ.
لفئات م 1.20.0013
الات بوتيل البنزيل. 5- 6 ملغ/ كلغ.
تام.12.,0.038

ثنائي الايزونونيل. 65- 1,8 ملغ/ كلغ.
لفئات م 1.20.0013
ثنائي الايزودييل. 5- 3ملغ/ كلغ.
لفئات م 1.20.0013
سيباسات ثنائي البوتيل. 35 - 1,5 ملغ/ كلغ.
تام.12.,0.038
سيباسات ثنائي (2- ايثيل هكسيل). 35 - 1,5 ملغ/ كلغ.
فئات م 120.003

إستيرات الفينوليك أحماض الألكيبل (ورعمم) 6-5 ملغ/ كلغ

لسولفونيك الفئات له 213 7,2,0


1 شعبان عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5مارس سنة 2021 م

الكولوفان.

إستيرات الكولوفان المعدلة أو غير المعدلة.

إستيرات أحماض الكولوفان المهدرج و/أو الديميريزي الفئات 120,003
(6متعفسنل).

راتنجات الثربنيك؛ متعددة الثربان.

راتنج كزيلول - فور مالدهيد تذكير : 1145 من الفورمالدهيد : 3 ملغ/ كلغ.

راتنج ريزو زسين - فور مالدهيد

راتنج ملامين - فو رمالدهيد 3-5 ملغ/ كلغ.

0- عوامل التنفيذ

اصطناعي ذو طابع غذائي. متحصل عليها من الزيوت النباتية.
مص - 20 95
الفئات له 125,200

شمع متعدد الإيثيلان. الفئات له 172,008

شمع البرافين أين يكون الميكرو كريستالين ذو النوعية | 1- 21348 0,3 ملغ / كلغ.

الغذائية. 18-2 3 ملغ / كلغ في الشمع المهدرج.
فئات له 1720:20:08

شمع كارنوبا. فئات له 1720:2008

إيروكاميد.

ستياراميد. فئات له 120,003
أولياميد. ه.12.0.0.8
ليسيتين(322 518)

زيت الصوجا الإيبوكسيدي.
أملاح الزنك أحماض ذهنية زوجية أكبر من 012 (*) ات هء.1,0.0,3

أحادى ستيارات الغليكول. لفئات .1.10.03
متعددة البوتان. لفئات .1.10.03
غراء ذات أصل حيوانى. لفئات .1.10.03

زيت الكتان. لفئات م 1.1.0.3
راتنجات النفط من نوع سيكلو بنتا دينيك المهدرجة. 5- 3 ملغ/كلغ.
لفئات م 11,03

ات م 1.10.03

لفنًا
لفنًا

(*) طبقا للنقطة (1) من الملحق الثالث : 4- المنشطات.


1 شعبان عام 2ه

م 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

1 - عوامل النفخ

أزوديكار بوناميد (< ثنائى أميد حمض أزوديكار بوكسيليك الفئات ل 1,2220018
4 - أو كسي ثنائي ( بنزان سولفونيل هيدرازيد).

2- المزلقات وعوامل النزع

ستيارات الزنك!0.

زيوت السيليكون (عضوية متعددة سيلوكزان مع مجموعات الفئات هت 0218 ,71,0
الميثيل و /أو الفنيل)©.

أملاح الصوديوم, الكالسيوم و/أو البوتاسيوم أحماض دهنية
زوجية ون مي

متعدد برو بيلان الغليكول.

الكيل (ي©-.ر©) سولفونات الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم.

(1) طبقا للنقطة (1) من الملحق الثالث : 4- المنشطات.
(2) مطابقة للأحكام السارية المفعول المتعلقة بإيلاستومر السيليكون الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

3- منتوجات خاصة للاتكس

اللاتكس بوليمير طبيعي للمطاط يمكن أن يثبت ويحمي في مكان جَنيه عن طريق الأمونياك وأيضا عن طريق أحد
المنتوجات الآتية :

- ثنائي الكيل ثنائي ثيو كار بومات الزنك أو الصوديوم؛

- ثنائي سولفور ثلاثي مثيل أو ثلاثي ايثيل ثيورام.

- أوكسيد الزنك.

3- 1) أشباه الغراء الواقي؛ المثشخنات

الكازيين و أملاحه من الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم.
متعدد الساكاريد الغذائي.

3 الفئات .1.1.0.8
الجينات الصوديوم. .

أومو متعدد البوليمير حمض الأكريليك.

كوبوليمير أحماض الأكريليك ميثا أكريليك و المالييك
مع الستيران. مثيل فنيل الايثر؛ فنيل الفيرساتات.
البوتاديان و أملاحه من الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم
(الوزن الجزيئئي (و ج) المتوسط > 1000).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22 اياي م

كو بوليمير الستيران وأنهدريد المالييك (الوزن الجزيئي
(و ج) المتوسط > 20000).

كو بوليمير- قطع متعدد الإيثيلان و/أو متعدد بروبيلان الفئات له 720,008
الغليكول مع متعدد ايزوسينات و/ أو متعدد أو ريثان.

إستيرات الغليكول والأحماض الراتنجية من الكولوفان وكذا
منتوجاتها المهدرجة.

شتقات السيليلوز: مثيل. ايثيل. هيدر وكسي ايثيل.

متعدد فينيل بيروليدون.

3- ب) المستحلبات والمشتقات

- أملاح الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم للأحماض
الذهنية الزوجية (ي© - ور©) .

- أبييتات الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم (وكذا
مشتقات هيدر و ديهيدرو).

- أملاح الصوديوم والبوتاسيوم والأمونيوم لحمض
الكيل (ر© -م©) سولفوسوكسينيك. الفئات لم 008, 7,2

- ملح الصوديوم حمض 1- ن الكين (ن© -,ر©) سولفونيك.
والأمونيوم حمض نفطالين السولفونيك.

- ألكان سولفونات (و© -و0).

- الكيل (م© م,©) أران © نفطالين, بنزان) سولفونات.
سولفات و فوسفات وأملاحها من الصوديوم أو الكالسيوم.

- منتوجات تكثيف أكسيد الإيثيلان على الكحول (ر© م,©)؛
ألكيل (ر© -و©) فينول وأملاحها المشتقة السولفونية أو

- منتوجات تكثيف أو كسيد الإيثيلان على الأمينات الدهنية
© »,©) الأولية أو الثانوية أو الثلاثية.

- منتوجات تكثيف أكسيد الإيثيلان و/أو أكسيد البروبيلان
على أحادي أو متعدد الكحول من م6 إلى ي,©


1 شعبان عام 1442ه

حو لاق الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

بنزوات الأمونيوم. الفئات م 12,0013
بنزوات الصوديوم. الفئات لم 120,200
سوربات البوتاسيوم. الفئات لم 120,200

2 بنزيسو ثيازولين - 3- واحد. 5 - 1,2 ملغ/كلغ؛ حفط © < 0,02 96
الفئات له 12,0013
2 - فنيل فينات الصوديوم. حفص 0 - 9602
الفئات له 12,0013
3-د) مضادات الرغوة

عضوي متعدد سيلوكزان مع مجموعات مثيل (و/أو فينيل) (*), | الفئات م 1.0.003
من المحتمل استحلابه مع المنتوجات المرخص بها.

متعدد ألكوكسي إستيرات الأحماض الدهنية الزوجية | الفئات م 720,001
من م إلى يو©.

2 . - ثلاثي ميثيل - 5 ديسين - 4. 7 - ديول. الفئات ه 1.1.073
قد 9 - 901

ثلاثي بوتيل فوسفات. الفئات م 12,0013

(*) طبقا للتنظيم الساري المفعول المتعلق بايلاستومر السيليكون الموجه لملامسة المواد الغذائية.

3 - ه) عوامل السداد والمحايدة

الأمونياك.

الصود.

البوتاس. الفئات م 1.1.0.3
كاربونات الصوديوم.

كاربونات البوتاسيوم.

أسيتات الأمونيوم.

كلورور الأمونيوم.

نيترات الأمونيوم.

سولفات الأمونيوم.

2- ثنائي مشيل أمينو - 2- مثيل - 1 - بروبانول.
2- أمينو - 2 - مثيل -1 - يرو بانول.

2-( 11 ثنائي مثيل أمينو) إيثانول.


11 شعيان عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5مارس سنة 2021 م

3- و) عوامل التخثر

الفئات م 3 ,1,1,0

سولفات الألومنيوم.
الشب (نوعية «0006)

©) مثل / النقطة (1) 13- د) : مضادات الرغوة.

الملحق الرابع
الجزء أ. الشروط الأساسية المطبقة في تحديد تحرير 13- نيتروزامين ومواد آ13- نيتروزابل.
1. السائل المستعمل في تجارب التحرير ( محلول محاكي اللعاب) :

للحصول على هذا السائل, يذاب 4,2 غ من بيكار بونات الصوديوم (و0001160؛ 0,5 غ من كلورور الصوديوم ((0080, 0,2 غ
من كربونات البوتاسيوم (و00 رك) و 30 ملغ من نيتريت الصوديوم (ر0250) في لتر (1) واحد من الماء المقطر أو ماء ذي
نوعية معادلة له. يجب أن يكون الأس الهيدر و جيني (011) للمحلول يساوي 9.

2. شروط التجارب :

تغمر عينات مقتطعة من المادة على كمية مناسبة من الحلمات أو المصاصات فى السائل المستعمل فى تجارب التحرير
لمدة أربع وعشرين (24) ساعة في درجة حرارة 40 درجة مائوية (2 درجة مائوية).

الجزء ب . المعايير المطبقة في منهج تحديد مستوى 17- نيتروزامين و مواد 1 - نيتروزابل المحررة من
الحلمات أو المصاصات.

1- نيترو زامين عن طريق ثنائي كلورو ميثان (00014 الخالي من النيترو زامين الحر ويحدد بواسطة الكروماتوجرافي في
المرحلة الغازية.

2. يحدد تحرير مواد 15 نيترو زابل في الجزء الآخر من القسامة من كل محلول متحصل عليه طبقا للجزء أ. يتم تحويل
مواد 8 نيتر و زابل إلى النيترو زامين عن طريق تحميض هذا الجزء القسامي بحمض الكلورهيدريك. بعد ذلك؛ يتم استخلاص
النيترو زامين من المحلول عن طريق 12014 ويتم تحديده عن طريق الكرو ماتوجرافي في المرحلة الغازية.


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات للقالة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
للقالة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- عبد الحميد براهمية. ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري؛ رئيساء

- محمد عزيز بعلي. ممثل وزير الدفاع الو طنيء

- أمزيان أقدادر , ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية.؛

- عبد الوهاب حاجى, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

-مها مغربي, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- رمزي يوبيء؛ ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية الطارف.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سئة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات للقالة.

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لعنابة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021,؛ يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لعنابة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

-عز الدين بوكزية, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛
رئيساء

-فؤّاد قشيري. ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- محمد رضا حسيني, ممثل الوزير المكلف بالبحرية

- عبد القادر زبار. ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

والتقنيين.

- خير الدين بن تركي؛ ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية عنابة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري

سس

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
البحري وتربية المائيات لشرشال.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم. في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لشرشال, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

رئيساء

- أزواو علي؛ ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية؛
- زهية حرفوش, ممثلة الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
-سيدي محمد لغزال خلاصيء ممثل الوزير المكلة
بالمالية.
والتقنيين؛

- عبد الحكيم بن رزق الله. ممثل منتخب للمعلمين.

- عيسى عزيزي. ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية تيبازة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات لشر شال.

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021. يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات لبني صاف.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021 يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤّرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم؛ في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين ل التقني للصيد البحري وتربية المائيات
لبني صاف, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بن علي مجدوب. ممثل و زير الصيد البحري.؛ رئيساء
- دحمان مروان رباط؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»

1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

- محمد غائم صابر ء ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين»

والتقنيين؛

المائيات لولاية عين تموشنت.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية

هر

قرار مؤرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمنت تعيين أعضاء ء المجلس
البحري وتربية المائيات للفزوات.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 87-05
المؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
وتربية المائيات وسيرهاء المتمم. في المجلس التوجيهي
لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري وتربية المائيات
للغزوات. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

البحري. رئيساء

- مقران بوياحي؛ ممثل و زير الدفاع الوطني»

- بن لحسن بناصر ؛ ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين؛

- لطفي صيال, ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

والتقنيين؛


1 شعبان عام 1442ه
5 مارس سنة 2021م

- عبد المجيد تشوار ء ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية تلمسان.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سئنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي لمدرسة التكوين التقني للصيد البحري
وتربية المائيات للغزوات.

قرار مؤَرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات للقل.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 179-05
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة
5 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات في القل. المتمم.؛ في المجلس التوجيهي للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بالقل. لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

-حسين بوسبيع,؛ ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري»
- عبد المجيد يحياوي. ممثل وزير الدفاع الوطني»
- مسعود بوجمعة., ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- محمد زيان. ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- عبد الحكيم مهار . ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.
الإداريين والتقنيين.؛

- عادل منصوري. ممثل غرفة الصيد البحري وتربية
المائيات لولاية سكيكيدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
هر

قرار مؤْرّخ في 12 رجب عام 1442 الموافق 24 فبراير
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
وتربية المائيات لوهران.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1442 الموافق
4 فبراير سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 124-05
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل
سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات في وهران, المتمم؛ في المجلس التوجيهي للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- الهواري قويسم؛ ممثل وزير الصيد البحري؛ رئيساء
- علي بوريوء ممثل و زير الدفاع الوطني»
- محمد دوارء ممثل الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

- عبد القادر بلباكوش, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
- نور الدين مجاهدي. ممثل منتخب للمستخدمين الإداريين

والتقنيين؛

- عبد الباسط عبد الرحمان حمري.؛ ممثل غرفة الصيد
البحري وتربية المائيات لولاية وهران.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 23 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء

المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات لوهران.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

قرار مؤَرّخ في 22 رجب عام 1442 الموافق 6 مارس
سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد
البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.

بموجب قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1442 الموافق
6مارس سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012
الصيد البحري وتربية المائيات و نظافة الأوساط وتنظيمه
وسيره؛ في مجلس توجيه المخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساط؛
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- اعمر بلعسل, ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛

- عبد المومن حميدي. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- أمانى بسطامى, ممثلة و زير الداخلية.,

1 شعبان عام 1442ه
5مارس سنة 2021 م

- لمين لوراري؛ ممثل وزير المالية.

-مثال أروى, ممثلة الوزير المكلف بالصحة العمومية.

- وليد بن بريكة, ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

-نبيلة مسلور. ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛

- عبد الله مكناشى, ممثل المركز الوطنى للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات.

-سوري طاهر, ممثل المعهد الوطني العالي للصيد البحري
وتربية المائيات.

- كمال فرقاني. ممثل المعهد الجزائري للتقييس,

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

