Content Table:

  Title: قانون رقم 98-09 ممضي في 19 غشت 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 23 غشت 1998، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-236 ممضي في 19 أكتوبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 20 أكتوبر 1999، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 201 من القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها، المعدل والمتمم.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-129 ممضي في 11 يونيو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 14 يونيو 2000، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط ممارسة تفتيش الصيدلة وكيفيات ذلك.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-256 ممضي في 03 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 غشت 2002، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-236 المؤرخ في 9 رجب عام 1420 الموافق 19 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 201 من القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها، المعدل والمتمم.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-176 ممضي في 02 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 04 غشت 1999، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تأدية الخدمة المدنية بالنسبة للممارسين الطبيين.

  Title: قانون رقم 98-10 ممضي في 22 غشت 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 23 غشت 1998، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 79-07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.


Content:

Year: 1998, Number: 061
قانون رقم 98 - 09 مؤرَخ في 26 ربيع الثاني عام 9 الموافق 19 غشت سنة 1998., يعدّل ويتمم القانون رقم
5- 05 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصّصّة

قانون رقم 98 - 10 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998, يعدل ويتَمم القانون رقم
9 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك


قانون رقم 09-98 موّرَخ في 26 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 19 غغشت سنة
8 : يعدل ويتمم القانون رقم
5 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة

- بناء على الدستورء لا سيّما الموان 54 و119
و120و17-122و126منه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوني سنة 1966

والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 10 المؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 وبالمتعلّق بالخدمة المدنيّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصله :

المادّة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّم أحكام
القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق

المادة 2 : تتمّم أحكام الباب الخامس من
القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة 1985 بفصل
الموانٌ الآتية :

القصل الكّامن

"المادّة 1-194: يقوم بتفتيش الصّيدلة
صيادلة مفتشون تحت سلطة الوزير المكلّف

'المادّة 2-194 : يمارس الصيادلة المفتّشون
مهامّهم عبر الثّراب الوطني ويلزم هؤلاء بالسّنٌ
المهني وفقا للشروط المنصوص عليها في التّشريع
المعمول به.

يؤدي الصيادلة المفتّشون قبل مباشرتهم مهامّهم
أمام الجهة القضائيّة المختصة اليمين الآتية :

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أوْدّي
عملي بكل أمانة وإخلاص وأن أراعي في كل
الأحوال الواجبات التي يفرضها علي القانون
وأحافظ على أسرار مهنتي".

"المادة 194 - 3 : بالإضافة إلى الموظفين
وأعوان الشرطة القضائيّة المنصوص عليهم في
التشريع المعمول به إن الصّيادلة المفتشين مؤهّلون
تحكم ممارسة الصّيدلة طبقا لأحكام هذا القانون
والتشريع المعمول به".

'المسادة 194- 4: يتعيّن على الصّيادلة

المفتّشين أن يكشفوا عن وظيفتهم باستظهار اليطاقة
المهنيّة لدى كل مراقبة أى تفتيش".


"المادة 194 - 5 : يراقب الصيادلة المفتّشون
الصيدليّات وملحقاتها ومستودعات المواد الصيدلانية
ومؤسّسات إنتاج و/ أو تسويق الموادَ الصيدلانيّة
وأماكن الاستيراد والشّحن والتّخزين وكذا مخاير
كل الثرتيبات المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمتعلّقة بممارسة الصيدلة
ويتم ذلك ولو في غياب الصيدلي المعني أى الصيادلة
مؤسّسة صناميّة أى تجاريّة يحدد محتواه من طريق

للصّيادلة المفتكشين حرية الدّخول إلى
المؤسّسات والأماكن المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه. باستثناء أماكن السكن".

"المادة 194 - 6: يمكن الصيادلة المفتّشين
أثناء تأدية مهامّهم أخذ عينات للفحص مباشرة. وإذا
اقتضت الضّرورة: يمكنهم اتّخاذ كل الإجراءات

يجوز للصيادلة المفتّشين أن يمجزوا كل وثيقة
مهمتهم.

وترفق الوثائق المحجوزة بالمحضرء ويمكن

'المادّة 7-194 : يتعيّن على الصّيادلة
المفتشين ان يستخلفوا من قبل زملائهم عند مراقبة
المؤسسات التي يحكمها أى يسيّرها أشخاص تربطهم
بهم قرابة أو نسب إلى الدرجة الرابعة.

ويمنععلى الصّيادلة المفتّشين خلال أجل يقدر
مصالح مباشرة أى غير مباشرة في المؤسّسات التي

"المادّة 194 -8 : يمكن الصّيادلة المفتّشين
أثناء تأدية وظيفتهم أن يطلبوا مساعدة الشرطة
القضائيّة وعند الضّرورة: اللّجوء إلى وكيل

"المسادة 4 -9: تشبت مخالفة الأحكام
التشريعية والتّنظيميّة التي تحكم ممارسة الصّيدلة
بمحاضر يدونها الصيادلة المفتّشون.

تحور المحاضر خلال المعاينة ويوقّعها مرتكب
المخالفة وتسلّم له نسخة منها مقابل وصل الاستلام.

في حالة ما إذا تم تحرير المحمضر في غياب
المعني أو في حضوره ورفضه التّوقيع عليه, يثبت
ذلك في المحضر وترسل إليه نسخة منه مع وصل
الاستلام'.

'المادّة 10-194: تبيّن المهماضر الّتى
يحررها الصيادلة المفتّشون دون شطب أو إضافة أو
قيد في الهامش. ما يأتي :

- تاريخ ومكان التّحقيقات المنجزة والمعاينات
الماديّة المسجلة,
والتنظيميّة المطبّقة في هذا المجال,

-الإجراءات التّحفظيًّة المتّخذة '.

"المادة 11-194 : تعتير محاضر الصيادلة

"المادة 12-194 : ترسل المحاضر المحرّرة
طبقا لأحكام هذا القانون من طرف الصيادلة المفتّشين
فور تحريرها إلى المدير المكلّف بالصّحّة على
مستوى الولاية المعنيّة.

كلما سيل حادث من شأنه أن يودي إلى متابعات
جزائية, يرسل المدير المكلّف بالصّحّة في الولاية
وجوبا ملفا إلى وكيل الجمهورية المختص إقليميًا
وتبعث نسخة من هذا الإرسال مرفقة بالمحضر إلى

السلطة السسّلّميَة مع إخطار الهيئّة المختصّة المكلّفة

'المادّة 194 -13 : تحدد أحكام التنُظام الأساسيّ
‎١‏ 55 8 ْ.


3
ا

أأول جه جمادى الأولى عام

9ه

المادة 3 : تعدّل ؤ تتمّم المادة 1 من القانون
رقم 85 052 المؤرح في 20 جما الأرلى مام
5 الموافق 16.فبراير سنة 1986 والمذكور
| أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المارّة 201 : يفارس الأطياء وجراحق الأسنان
والصيادلة العامون متهم والإخصائيون والإخصائيُون
التُظامين الأتيين :

- بصفة موظّفين دائمين»

- بصفة خواص ”.

.. المانرة 4 : تتمّم أحكام القانون ارقم 05-85
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه بالمواد 1-201
20 -2 و201 - 20133 - 4 وتحرّر كما يأتي :

“المارّة 1-201: : يسمح لأسلاك الاخصًائيّين
الاستشفائيّينَ الجامعيّين الممارسين فني القبطاع العام

ا- أستاذ».
- أسثاذ محاضرء

- أستاذ مساعد يثبت أقدميّة فعلية في الممارسة
بهذه الصفة ت تقدّر مدتها بخمس ( 5 ) سنوات» أو
متحصل على شهادة دكتور اه دولة في العلوم اللي

| يشبتون أقدميّة فعليّة في الممارسة بهذه المنّفة تقد

مدتها بخمس (5) سنؤاتء أن ينارسوا “نشاطا تكميليًا

:وفقا للشروط المخددة أدناة".

'المانّة 2-201 : يمارسٍ القشاط التكميلي]

- المؤسّسات الصصّمّية الخاصئة,
- المخابر:الخاصّة:

‎١‏ لالسوسياسية ااا

‏الجريدة. الرسمية' للجمهوريّة الجزائريّة /. العده

‏"المارّة 201- 3: دون الإخلال بالسّير العادي '

‏يرخص بممازسة النّشاط التُكميلي في حدود يوم واحد .ا
في الأسبوع لكل مستفيد بالإضافة إلى أيكم العطل ‎١‏

‏القانونية".

‏"المارّة 201- 4 : يحدد تطبيق أحكام هذه المادة ''
ولاسيّما كيفيّات منح رخصة ممارسة النشاط التكميلي '

‏وسحبها ومراقبة هذا النشاط عن طريق التّنظي 0

‏المادة 5 : تتمّم أحكام القانون رقم 85- 05 '
المؤرخ في 26 جمادئ الأولى عام 1405 المواقق 16 ‎١:‏
‏فبراير سنة 2.1985 .والمذكور أعلاه بالمارتين '

‏1- 5 201 - 6 اللّتين تحرّران كما يأتي :

‏“المارّة 201- 5: تحدد شئويًا قائمة أصناف /
الاطباء وجراحي الأسنان والصيادلة العامّين منهم /
والأخصائْيَينِ والأخصائيّين الاستشفائيّين الجامعيين |
الذين يخضعون للخدمة المدنيّة, وكذا كيفيّات أداء :"

‏الخدمة المدنيّة عن طريق التنظيم *

‏"المادة 201- 6: تجدد مدة الخدمة الندنيّة في ‎١‏
‏قطاع الصّحّة بين سنتين (2) وأربع (4) سنوات حسب. ‎٠‏

‏المناطق". 6

‏المادّة 6 : تتمّم أخحكام القانون رقم 85- 05 ''
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 ,|
فبراير سننة 1985 والمذكور أعلاه, بالمادة 265 ‎١١‏

‏“المادّة 265 مكرّر: يعاقب كل شخص يمنع أو '

‏يعرقل ممارسة مهام الصّيدلي المفتّشء بالحبس من ,
شهرين (2) إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من |
خمسين ألف دينار(50:000 دج) إلى مائة ألف '

‏دينار(000. 00 آدج) أو بإجدى هاتين العقوبتين".

‎0
‎8
‎0

‎.
‎3
‎3
‎0

‏المادة 7 ؛ ينشن هذا | القانون في الجريدة ‏

‏حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام ' 9
الموافق 19 شت سنة 1998.
اليمين زروال

‎1
‎0


قانون رقم 10-98 مؤْرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة
8 :؛ يعذدل ويتمم القانون رقم
9 -07 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك.

إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على الدستورء لا سيّما أحكام المواد 2,122
06 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 57 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1385 الموافق 19 مارس سنة 1966
والمتعلّق بعلامات المصنع والعلامات التجاريّة,
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرّخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوثئيو سنة 1966

والمتضمن قائون الإجراءات المدنيسة, المعدّل

والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 06 المؤرخ في 25
محرم عام 1393 الموافق 28 قبراير سنة 1973
والمتضمن انضمام الجزائر للاتفاقية الجمركية
المتعلقة بالترانزيت الدولي للبضائع (اتفاقية 111)
المبرمة بتاريخ / يونيو سنة 1 في مديئة

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرّخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إنشاء المصلحة الوطنيّة لحراس الشواطئ»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتض من القانون التّجاري, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلاتء. المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 26 المؤرخ في 24
ربيع الأوّل عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمتضمّن المصادقة على الاتفاقية الدولية الخاصة
ه ثالثا وه رابعا وه خامساء المعدة بكيوتى في 18
مايو سنة 21973

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤْرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة
6 والمتضمّن القانون البحري. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في
7 نزي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الطابع؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في
7 ذي الحصجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضّرائب غير المباشرة:
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجمارك المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,


- وبمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤْرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3نذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
96واالمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6

ذي الحجة مام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤْرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1989 والمتعلّق بالتٌقييس»

- وبمقتضى القائون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991
لاسيّما أحكام المادّة 65 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 09المؤْرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن الموافقة على الاتفاقيةالدوليّة حول
النّظام المنسق لتعيين وترميز البضائعء المحرّرة
ببروكسل في 14يونيو سنة 21983

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 05 المؤرخ في 19
شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتضمّن الموافقة على اتفاقيّة الأمم المتّحدة
لقانون اليحارء

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّم أحكام
القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام الموادٌ 1 و2 و3
و4 و5 و6 و6 مكرّر و6 مكرر 1 و7 و7 مكرّر و8 و8
مكرر 1[ و9و10و11و12و13و14و15و16.
و16 مكرّر و17 و18 من الفصل الأول من القانون رقم
07-9المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق21 يوليى سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدّل والمتمّم كما يأتي :


الفصل الأول

مجال تطبيق قانون الجمارك

القسم الأول

أحكام عامّة

"المادة الأولى : يشمل الإقليم الجمركيء, نطاق
تطبيق هذا القانونء الإقليم الوطني والمياه الداخليّة
والمياه الإقليميّة والمنطقة المتاخمة والفضاء الجوي
الذي يعلوها".

" المادة 2 : تطبّق القوانين والأنظمة الجمركيّة
تطبيقا موحدا على كامل الإقليم الجمركي.
الجمركي على ألا تخضع هذه المناطق للتّشريع

"المادّة 3 : تتمثّل مهمة إدارة الجمارك على

- تنفيذ الإجراءات القانونيّة والتُنظيمية التي
تسمح بتطبيق قانون التعريفة والتّشريع
الجمركيين,
المخولة لإدارة الجمارك على البضائع المستوردة أو
المصدرة وكذا البضائع ذات المنشإ الجزائري
الموضوعة تحت نظام المصنع الخاضع للمراقبة
الجمركيّة,

- إعداد إحصائيّات التّجارة الخارجيّة وتحليلهاء

6غ الحيوان والنبات,

التراث الفني والثقافي".

"المادة 4 : يطبّق التّشريع والتّنظيم الجمركيان
على جميع البضائع المستوردة أو المصدرة وكذا
البضائع ذات المنشإ الجزائري الموضوعة تحت نظام
جمركى موقف للحقوق الدّاخليّة للاستهلاك".

"المادّة 4 مكرّر : يطبق التّشريع والتّنظيم
الجمركيان على الأشخاص مهما تكن صفتهم'.

"المادة 5 : لتطبيق أحكام هذا القانون والنُصوص
الآتية ما يأتى:

أ) المسافر : كل شخص يدخل الإقليم الجمركي
أى يخرج منه,

ب) الأشياء والأمتعة الشخصيّة : كل الموانٌ
الجديدة أو المستعملة التي يمكن أن يحتاجها
المسافرء في حدود المعقول, لاستعماله الشّتخصى خلال
سفره بسبب ظروف هذا السفرء باستثناء اليضائع
التي تستورد أى تصدّر لأفراض تجاريّة,

ج) البضائع : كل المنتجات والأشياء التّجاريّة
وفير التّجاريّة وبصفة عامّة, جميع الأشياء القابلة
للتّداول والتّملّك:

د) المراقبية : جميع التدابير المتّخذة لضمان

مراعاة القوانين والأنظمة السارية التي تكلّف إدارة

ه) الفحص : التّدابير القانونيّة والتّنظيميّة
التي تتّخذها إدارة الجمارك للتَّاكّد من صمّة التُّصريع
المفصل وصصة وثائق الإثبات ومطابقة البضائع
للبيانات الواردة في التّصريح والوثائق»

و) الحقوق والرّسوم :الحقوق الجمركيّة
وجميع الحصقوق والرسوم والأتاوى أو مختلف
الضترائب الأخرى المحصلة من طرف إدارة الجمارك
باستثناء الأتاوى والضرائب التي يحدد ميلغها حسب
التّكلفة التّقريبيّة للخدمات المؤّدًاة.

ز) البضائع المرتفعة الرسم :البضائع
الخاضعة للحقوق والرّسوم التي تتجاوز نسبتها
الإجمالية 45/:

ح) المصرح : الشتخص الذي يوقّع على
التّصريح الجمركيء وقد يكون هذا الشّخص :

- مالك البضائّع,

- الوكيل لدى الجمارك»:

- ناقل البضائّع,


ط) البضائّع التي تخفي الغش :البضائع
التي يرمي وجودها إلى إخفاء الأشياء محل الغش
والّتي هي على صلة بهاء
الغش : كل حيوان أى آلة أى سيّارة أى أيّة وسيلة نقل
الغش أو التي يمكن أن تستعمل لهذا الغرض»
مخالفة أى خرقا للقوانين والأنظمة التي تتولّى إدارة
الجمارك تطبيقها والّتي ينص هذا القانون على

القسم الثاني

"المادة 6 : تشتمل التّعريفة الجمركيّة على

1- بنودالمدونة وبتودها الفرهيّةالخاصّة
البنود الفرعيّة الوطنيّة المعدّة حسب المقاييس
المحدّدة في هذه المدونة,

2 - نسب الحقوق المطبّقة على البنود الفرعيّة".

"المادة 6 مكرّر : بغضُ التنّظر عن الحقوق
والرّسوم الأخرى المنصوص عليها بموجب نصوص
خاصة. تخضع البضائع المستوردة أو المصدّرة. حسب
الحالة, للحقوق الجمركيّة الخاصة بها عند الاستيراد

بالرّسم القيميء ما لم توجد أحكام قانونيّة مخالفة".

"المادة 6 مكرّر 1 : يطبق قائون التّعريفة على
البضائع المستوردة أى المصدرة عند تاريخ تسجيل

غير أنه يمكن إدارة الجمارك أن ترخّص بإتلاف
البضائع الفاسدة أو إعادة تصديرها أى إخضاعها
للضريبة حسب حالتها الجديدة ونوعيّتها وقيمتهاء

القسم الثالث
شروط خاصة بتطبيق قانون التّعريفة

'المادّة 7: يطبق التّشريع والتنظيم الجمركيان,
اللّذان تؤسّس أو تعدّل بموجبهما إجراءات تتولّى إدارة
الجمارك تنفيذهاء من تاريخ نشرهما في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

3

غير أنّْه. يجب أن يمنح الوضع السّابق الأكثر
تجاه الإقليم الجمركي قبل نشر تلك النُصوص. والّتي
يصرح بأثها معدة للاستهلاك, دون أن تكون
موضوعة تحت نظام المستودع أى رهن الإيداع
الصادرة قبل تاريخ نشر التّصوص المذكورة أعلاه فى
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية"'.

"المادة 7 مكرّر : (ملغاة)".

"المادة 8 : تطبّق فور تبليغها لإدارة الجمارك من
طرف السلطة الجزائريّة المعنيّة . التّدابير الجمركيّة
التي تنص الاتفاقيّات والمعاهدات والاتفاقات الدوليّة
على دخولها حيز التُنفيذ فور التّوقيع عليها".

'المادّة 8 مكرّر : يُعتبر ممارسة غير مشروعة
عند الاستيراد كل استيراد لمنتوج يكون موضوع
إغراق أى دعم بحيث يلمق ضرراء عند عرضه
للاستهلاكء أى يهدّد بإلحاق ضرر هام لمنتوج وطني
مماثل أى يعطّل بصفة ملموسة إنشاء أو تنمية إنتاج


يعتبر موضوع إغراق كل منتوج يكون سعره عند
التّصدير نحو الجزائر أقل من قيمته العاديّة أو قيمة
البلد المصدر أو بلد المنشإا.

يعتبر موضوع دعم كل منتوج يكون قد استفاد في
البلد المصدر أو بلد المنشا من منحة مباشرة أو غير
مباشرة عند الإنتاج أى التّحويل أو التصدير أو التّقل.

"المادة 8 مكرر 1 : يمكن وضع حق ضدّ الإغراق أو
حق تعويضي عند الاستيراد على كل منتوج كان
موضوع إغراق أو دعم عند الاستيراد في بلد المنشا.
إن مبلغ هذه الحقوق المحصّلة, كما هو الحال في
مجال الحقوق الجمركيّة, لا يمكن أن يتجاوز هامش
الإغراق أى مبلغ الدعم.
أى لحقوق ضدٌ الإغراق بسبب أنّه معفى من الحقوق

للاستهلاك فى بلد المنشا أو البلد المصدّر أى بسبب أن
هذه الحقوق والرّسوم تم إعادة دفعها.

لا يمكن أي منتوج أن يخضع في نفس الوقت إلى
الحقوق ضد الإفراق والرّسوم التّعويضيّة بغرض
تحسين وضعيّة ناتجة عن الإغراق أو الدعم عند
التّصدير.

يخضعء حسب الحالة. لمعاينة الأعمال غير المشروعة
التي يمكن أن تلحق ضرر أو تهدّد بإلحاق ضرر هام
لفرع قاْم من الإنتاج الوطني أى تؤشّرء بصفة هامّة,
إنشاء فرع من الإنتاج الوطني.

تحدّد كيفيّات إجراءات معاينة الأعمال التّجاريّة
غير المشروعة؛ ووضع الحقوق ضد الإغراق والحقوق
على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّجارة".

"المادّة 9 : تتم تصفية الحقوق والرّسوم التي
تكلّف إدارة الجمارك بتحصيلها ومتابعتها كما هو
معمول به في الميدان الجمركي ".

القسم الرابع

نوع البضائّع

للبضائع وتشكّل هذه التّسمية نوع البضائع.

يحدّد المدير العام للجمارك بمقرر الشّروط
التي تؤهل بمقتضاها إدارة الجمارك لما يأتي :

- إلحاق بضاعة ما عند عدم ورودها في التّعريفة
هذه الأخيرة قابلة لترتيبها تحت عدّة بنود:

- إلزام استعمال عناصر التّرميز لمدونة

تنشر هذه المقرّرات في الجريدة الرُسميّة

'المادة 11 : تدمج التّعديلات الخاصة بالمدونة
الملحقة بالاتّفاقيّة حول النظام المنسّق الخاص
بتعيين وترميز البضائع لمجلس التعاون الجمركي
في التعريفة الجمركية وتطبّق في التاريخ المحدّد في
توصية هذا المجلس المتضمنة تعديل هذه المدونة.
ولهذا الغرضء. تستحدث, عند الاقتضاء. ينود
بالذات.
لا تؤثر هذه التعديلات على نسب الحقوق
والرسوم الواردة في التعريفة.
"الماد 12 : (ملغاة)".
"المادة 13 : 1 - تنشا لجنة وطنيّة للطعن
تتولّى. تطبيقا لأحكام هذا القانون والتّعريفة
الجمركيّة, الفصل في :
- الاحتجاجات المتعلّقة بمقرّرات تصنيف”
البضائّع وإدماجها طبقا للمادة 10 أعلاه,
- الاحتجاجات الخاصة بنوع البضائع ومنشئها
وقيمتها لدى الجمارك.


- قاضء رئيسا لها يساعده كاتب ضيطء

- ممثّل منتخب عن الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة؛ عضواء

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالصناعة, عضواء

2 - تقوم اللّجنة بالمقاربة بين مواقف

في حالة عدم التّوصل إلى مسعى المقاربة في
التّزاع بقرار نافذ المقفعول.

في الحالة التي يتوصل فيها الطّرفان إلى تفاهم
متبادلء في إطار الطّعن السَلّمي؛ حول موضوع التّزاع
3 - يتعيّن على أطراف المزاع تزويد اللّجنة
بالوثائق والمستندات والمعلومات ذات الصلة

موضوع الطّلب المرفوع إليها في أجل خمسة وأربعين
(45) يوما وتبلّغ الأطراف قرارها كتابيًا.

عندما يتعلّق الطّعن بنوع اليضاعة, تصدر إدارة
الجمارك مقرّر تصنيفء. مطابقا للقرار الصادر عن
لجنة الطّعن في أجل ثلاثين (30) يوماء وينشر هذا
المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
0 أعلاة.

5 - يتعيّن على الإدارة أن تضع تحت تصرّف
اللّجنة الوطنيّة للطّعن الإمكانيّات المادية الضّرورية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا النّظام

القسم الخامس

منشأ اليضائّع ومصدرها

"المادة 14 : يعتبر منشأ بضاعة ماء البلد الذى
استخرجت من باطن أرضه هذه البضاعة أو جنيت أو

تحدّد شروط اكتساب المنشإ بقرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالماليّة والتّجارة.

يمكن إدارة الجمارك أن تطالب بشهادات

ع

"المادة 15 : يعتبر بلد المصدر البلد الذي ترسل
منه البضاعة بصفة مباشرة إلى الإقليم الجمركي".

القسم السّادس

"المادّة 16 : 1 - تعني في مقهوم هذا الفصل :

أ) عبارة “القيمة لدى الجمارك' القيمة الّتى

ب) عبارة : "المنتجة" : المزروعة أو المصنوعة
أو المستخرجة,

ج) عبارة "البضائع المطابقة" البضائع المنتجة

وتعتبر اليضائّع المواققة من جوانب أخرى لهذا

د) عبارة "البضائع المماثلة" : البضائع المنتجة
في نفس البلد أو التي تكون لها خصائص ومكونات
مادية مشابهة تمكّنها من أداء نقس الوظائف والتبادل
فيما بينها تجارياء حثّى وإن لم تكن متشابهة في كلّ
الجوائب.

تعد نوعيّة البضائع وسمعتها ووجود علامة
تصنيع أى علامة تجاريّة من بين العوامل التي ينيفي
أخذها بعين الاعتبار عند تحديد ما إذا كانت البضائع


ه) لا تطبّق العبارتان 'البضائًع المطابقة”
و البضائّع المماثلة". حسب الحالة؛ على البضائع التي
تضم أو تحتوي على أعمال هندسية أو دراسية أو فنية
أو تصميمية أو مخطّطات ورسوم لم يدخل عليها أي
تصحيح بمقتضى تطبيق المادة 16 مكرر 6 (الفقرة
1/رب) بحكم أنه تم تنفيذ هذه الأعمال في الجزائر.

و) تعني عبارة "بضائع من نفس الطبيعة أى من
نفس النوع ': البضائّع التي تدخل في مجموعة أو في
قطاع معيّن من فرع إنتاج وتشمل البضائع المطابقة
أى الممائثلة.

الامتبار لتحديد القيمة لدى الجمارك” :

أولا - فيما يخص البضائع المصرح بها والمعدة
للاستهلاك. التاريخ الذي تقبل فيه مصلحة الجمارك
التصريح المفصل الذي يؤكد فيه المصرح رغبته في
جمركة هذه البضائع,

ثانيا : فيما يخص البضائع المعدة للاستهلاك
تبعا لنظام جمركي آخر . تاريخ تسجيل التصريح
المفصل لهذا النظام الجمركي الآخر,

ح) عبارة "الاتفاق:' الاتفاق المتعلّق بتطبيق
المادة 7 من الاتفاق العام للتعريفات الجمركية
والتجارة لسنة 1994.

2 - لا يعتبر الأشخاص مترابطين في مفهوم هذا
الفصلء إلا إذا :

أ) كان أحدهما من بين مديري أو من بين أعضاء
مجلس إدارة مؤسّسة الشخص الآخر وينطبق على هذا
الأخيرنفس الحكم,

ج) كان أحدهما مستخدما للآخر,

د) كان شخص ما يملك أو يراقب أو يحوز بشكل
مياشر أو غير مباشر خمسة في المائة (75) أو أكثر

ه) كان أحدهما يراقب الآخر بصفة مباشرة أو

و) كان كلاهما خاضعا بشكل مباشر أو غير مباشر
لمراقية الغيرء

ز) كانا معا يراقيان الغير بشكل مباشر أو غير
مباشرء

ح) كانا من أفراد نفس العائلة.

3 - لا يعتبر في مفهوم هذا الفصل, الأشخاص
شركاء. فيما بينهم بسبب أن أحدهم هو الوكيل الوحيد
أى المورّع الوحيد أى صاحب الامتياز الوحيد للآخر,
مهما كانت التسمية المستعملة, مرتبطين إلا إذا
انطبقت عليهم أحد المعايير المنصوص عليها في
الفقرة 2 أعلاه.

4 - تعني عبارة ' الأشخاصء ” في مفهوم هذا
"المادة 16 مكرّر: 1 - تحددالقيمةلدى
الجمارك لليضائع المستوردة تطبيقا للمادة 16
مكرّر 1 أدناه كلّما توقّرت الشروط المنصوص عليها

في هذه المادّة.

2 - إذا لم يمكن تحديد القيمة لدى الجمارك
للبضائع المستوردة بمقتضى المادّة 16 مكرّر 21
تطبّق , على التواليء أحكام المواد 16 مكرّر 2 و16
مكرّر 3, و16 مكرّر 4 و16 مكرر 5: إلى غاية الوصول
إلى أوّل مادة من هذه المواد التي تسمح بتحديدها. إلا
إذا عكس ترتيب تطبيق المادتين 16 مكرر 4 و16
مكرر 5, بناء على طلب من المستورد.

3 - إذا لم يمكن تحديد القيمة لدى الجمارك
تطبيقا للمواد 16 مكرر 1 أو 16 مكرّر 2 أو 16 مكرّر
3, 16 مكرر 4 أى 16 مكرّر 5, تحدد هذه القيمة
بطرق تكون ملائمة مع الميادئى والأحكام العامة
للاتفاق والمادة 7 من الاتّفاق العام للتّعريفات
الجمركيّة والتّجارة وعلى أساس المعلومات المتوفّرة"
في الجزائر.

4 - لا تكون القيمة لدى الجمارك المحددة


بالجزائر,

ب) نظام ينص على قبولء لأغراض جمركية؛ أعلى

ج) سعر بضائع في السوق الداخليّة للبلد
المصدرء.

د ) تكلفة الإنتاج. من غير القيم المحسوية
والمحدّدة بالنسبة لبضائع مطابقة أى مماثلة بمقتضى
المادة 6 1[مكرر 2:5

و) أدنى القيم لدى الجمارك,

أو

ز) - قيم تعسفية أى صورية ".

'المادّة 16 مكرر 1: 1 تعني القيمة لدى
الجمارك للبضائع المستوردة والمحددة تطبيقا لهذه
المادة؛ القيمة التعاقدية, أي السعر المدفوع فعلا أو
المستحق عن بيع البضائع من أجل التصدير اتجاه
الإقليم الجمركي الجزائري بعد إجراء تصحيح وفقا
للمادّة 16 مكرّر 6 أدناه, وذلك بشرط :

أ) الأتكون هناك قيود على تنازل البائع عن
البضائع أو استعماله لها غير تلك القيود :

أولا - التي يفرضها أو يشترطها القانون أو
السلطات العمومية.

أو

ثالثا - التي لا تؤثر تأثيرا كبيرا على قيمة

ب) الأيكون البيع أى السعر مقيدين بشروط أو
خدمات لا يمكن تحديد قيمتها بالنسبة للبضائع التي

ج) أل يستحق البائع أي جزء من حصيلة إعادة
بيع البضائع أو التنازل عنها أو استعمالها في مرحلة
مالم يكن من الممكن إجراء تصحيح مناسب وفقا
للمادّة 16 مكرّر 6 أدناه.

د) الآيكون المشتري والبائع مرتبطينء فإذا كانا
مرتبطين.ء تكون القيمة التعاقدية مقبولة لأفراض
جمركية وفقا للفقرة 2 أدناه.

2 -أ) عند تحديد ما إذا كانت القيمة التعاقدية
مقبولة لأغراض تطبيق الفقرة 1 أعلاه, لا يكون وجود
ارتباط بين المشتري والبائّع بالمعنى الوارد في
المادّة 16 أعلاه أساسا كافيا لاعتبار القيمة التعاقدية
غير مقبولة. وإذا استدعت الضرورة ذلك: يجب بحث
الظروف المحيطة بالبيعء وتعتبر القيمة التعاقدية
مقبولة بشرط الآ يكون هذا الارتباط قد أقّر على
السعرء فإذا رأت إدارة الجماركء على ضوء المعلومات
التي قدّمها المستورد أى غيرهء أن هناك أسسا لاعتبار
أن الروابط قد أثّرت على السعرء تبِلّغْ هذه الأسس
للمستورد وتعطيه فرصة معقولة للرد . ويكون إبلاغ
الأسس كتابياء بناء على طلب المستورد.

أشخاص مترابطينء وتقيّم البضائع وفقا لأحكام
الفقرة 1 أعلاه إذا أثيت المستورد أن هذه القيمة
قريبة جذًا من إحدى القيم الآتية, في نفس الوقت أو

نجوه :

أية حالة كانت؛ من أجل تصديرها في اتجاه الإقليم
الجمركي الجزائري.

ثانيا) القيمة لدى الجمارك لبضائع مطابقة أو
ممائلة كما هى محدّدة تطبيقا للمادّة 16 مكرّر 4
أدثاة.

ثالثا) القيمة لدى الجمارك لبضائّع مطابقة أو

مماثلة كما هي محددة تطبيقا للمادّة 16 مكرر 5
أدثاة.


عند تطبيق المقاييس السابقة: تراعى الاختلافات
الثابتة على مستويات التجارة والكميًّات والعناصر
المذكورة في المادّة 16 مكرر 6 والتكاليف التي
تحملها البائع أثناء عمليات البيع التي يكون البائّع
عمليات البيع التي يكون البائع والمشتري فيها غير

ج ) تستعمل المقاييس المذكورة في الفقرة 2//رب
أعلاه بناء على مبادرة من المستورد لأغراض المقارنة
فقط. ولا يجوز إقرار قيم بديلة بمقتضى أحكام الفقرة
2رب.

3 -1-السعر المدفوع فعلا أو المستحق هو
مادقعه أو سيدقعه المشتري للبائْع أو لقائدة اليائّع
مقابل البضائع المستوردة؛ ويشمل كل ما دفع أو
سيدفع من طرف المشتري للبائع كشرط من شروط
بيع البضائّع المستوردة من طرف المشتري للبائّع أو
لطرف أآخر تلبية لالتزام البائع.

ولا يلزم بالضرورة أن يتم الدّفع نقدا. يمكن أن
يكون الدفع بواسطة أوراق اعتماد أو وثائق قابلة

للتّداول ويجوز أن يكون مباشرا أو غير مباشر.

لحسابه؛ بما فيها الأنشطة التي تخصّ التسويق, غير
تلك التي أجري بشأنها تصحيح وفقا للمادة 16 مكرر
6»دفعا غير مباشر للبائع حتى ولو اعتيرت مفيدة
للبائع أى قد شرع فيها بموافقته.ء ولا تضاف تكاليف
هذه الأنشطة إلى السعر المدفوع فعلا أو المستحق
لتحديدالقيمةلدىالجمارك للبضائع

المستوردة.

4 - لا تشمل القيمة لدى الجمارك الأعباء أو
التكاليف التالية. بشرط أن يكون ممكنا تمييزها عن
السعر المدقوع فعلا أى المستحق مقابل البضائّع
المستورد ة:

أ) الأعباء المتعلقة بأشغال البناء أو التشييد أو
التركيب أو الصيانة أى المساعدة التقنية التي أجريت
بعد الاستيراد على بضائع مستوردة مثل المصانع أو
الآلات أو المعدات الصناعية,

ب) الحقوق الجمركية والرسوم الأخرى الواجب
أداؤها في الجزائر من جراء استيراد أو بيع هذه
البضائع.

"المادّة 16 مكرر 2 :

1 -1) تعني القيمة لدى الجمارك للبضائّع
المستوردة والمحددة طبقا لأحكام هذه المادّة, القيمة
اتجاه الجزائرء والتي صدرت في نفس وقت تصدير
البضائع التي يجري تقييمها أى ما يقارب ذلك.

ب) تحدد القيمة لدى الجماركء عند تطبيق هذه
المادة, استنادا إلى القيمة التعاقدية لبضائع مطابقة
بيعت على نقس المستوى التجاري وبنفس الكميّة
هذه المبيعات, تعتمد القيمة التعاقدية لبضائع
مطابقة يجري بيعها على مستوى تجاري مختلف أو
بكمية مختلفة؛ ومصمحة لمراعاة الخلافات التي قد
تنجر عن المستوى التجاري أو الكميّة, بشرط أن تتم
هذه التتصميمحاتء سواء أت إلى زيادة أو نقص في
القيمة, على أساس أذلة قاطعة تثبت بوضوح أن هذه
التصحيحات معقولة ومضبوطة.

2 - عندما تكون الأعباء المشار إليها في المادّة
6 مكرّر 6 (فقرة 1آ/ره) مدرجة في القيمة التعاقدية,
يجري تصحيح هذه القيمة لمراعاة الاختلافات الهامّة
بين الأعباء المتعلّقة بالبضائع المستوردة من جهة:
والأعباء المتعلّقة بالبضائع المطابقة من جهة أخرى:
نتيجة الاختلافات في المسافات وأنماط النقل.

3 - إذا لوحظء عند تطبيق هذه المادّة؛ أكثر من
قيمة تعاقدية للبضائع المطابقة: يتم الرجوع إلى
أدنى هذه القيم لتحديد القيمة لدى الجمارك للبضائع
المستوردة.

4 - لا تؤخذ بعين الاعتبارء عند تطبيق هذه
المادة, القيمة التعاقدية لبضائّع منتجة من طرف
شخص آخرء إلا إذا لم يمكن معاينة أية قيمة تعاقدية
1. أعلاة.


5- لغرض تطبيق هذه المادة. تعنى القيمة
التعاقدية لبضائع مطابقة مستوردة, القيمة لدى
الجمارك المحددة مسيقا وفقا للمادة 16 مكرّر 1 أعلاه
والمصححة طبقا للفقرة 1/ ب وللفقرة 2 من هذه
المادة".

"المادة 16 مكرّر 3:

1 - أ) : تعنيالقيمة لدى الجمارك للبضائْع
المستوردة والمحدّدة طبقا لأحكام هذه المادة, القيمة
اتجاه الجزائرء والّتي صدرت في نفس وقت تصدير
البضائع التي يجري تقييمها أو ما يقارب ذلك,

ب) تحدد القيمة لدى الجمارك عند تطبيق هذه
المادّة استنادا إلى القيمة التعاقدية عند بيع بضائّع
المستوى التجاري وبنفس الكميّة تقريبا. وفي غياب
مثل هذه المبيعاتء تستعمل القيمة التعاقدية لبضائع

تنجر عن المستوى التجاري أو الكمية, بشرط أن تتم
هذه التتصحيحات, سواء أدّت إلى زيادة أو نقص في
القيمة, على أساس أدلّة قاطعة تثبت بوضوح أن هذه
التصحيحات معقولة ومضبوطة.

2 - عندما تكون الأعباء المذكور في المادّة 16
مكرّر 6 (فقرة آ/ره) مدرجة في القيمة التعاقدية,
يجري تصحيح هذه القيمة لمراعاة الاختلافات الهامة
بين الأعباء المتعلّقة بالبضائع المستوردة من جهة,
والأعباء المتعلّقة بالبضائع المماثلة من جهة أخرى
نتيجة الاختلافات في المسافات وأنماط النقل.

3 - إذا لوحظء عند تطبيق هذه المادة. أكثر من
قيمة تعاقدية للبضائع المماثلة, يتم الرجوع إلى أدنى
هذه القيم لتحديد القيمة لدى الجمارك للبضائّع
المستوردة.

4 - لا تؤخذ بعين الاعتبارء عند تطبيق هذه
المادة ‏ القيمة التعاقدية لبضائع منتجة من طرف

5- لغرض تطبيق هذه المادة, تعنى القيمة
التعاقدية لبضائع مماثلة مستوردة, القيمة لدى
الجمارك المحددة مسبقا وفقا للمادة 16 مكرّر 1
(الفقرة 1) أعلاه والمصححة طبقا للفقرة 1//رب
والفقرة 2 من هذه المادة".

"المادّة 16 مكرّر 4 :

1 -): إذا بيعت إلى الجزائّر البضائع
المستوردة أو البضائّع المطابقة أو المماثلة
المستوردة على حالتها عند الاستيرادء تؤسّس القيمة
لدى الجمارك للبضائع المستوردة. المحدّدة تطبيقا
لهذه المادة على سعر الوحدة الذي بيعت به البضائّع
المستوردة أو البضائّع المطابقة أو المماثلة
المستوردة بأكبر كميّة إجماليّة وقت استيراد البضائع
بالبائعينء مع مراعاة الاقتطاعات المتعلّقة بالعناصر

الآتية :

أوالا - العمولات التي تدفع عادة أى اتفق على
دفعها أو الإضافات التي تضاف عادة مقابل الأرباح
والأعباء العامة المتعلّقة ببيع البضائع المستوردة في
الجزائرء من نفس الطبيعة أى من نفس النوع بما فيها
تكاليف تسويق هذه البضائّعء. مباشرة كانت أو غير
مباشرة.

ثانيا - أعباء النقل والتأمين العادية وما يرتبط
بها من أعباء أخرى في الجزائرء

ثالثا - الحقوق الجمركية والرسوم الأخرى
الواجب أداؤها في الجزائر من جراء استيراد أى بيع
هذه البضائع.

ب)- إذا لم تكن البضائع المستوردة أو البضائع
المطابقة أى الممائثلة قد بيعت وقت استيراد البضائّع
الجمارك للبضائّع المستوردة والمحددة تطبيقا لهذه
المادة, مع عدم الإخلال بأحكام الفقرة 1/أ أعلاه. على
سعر الوحدة الذي بيعت به البضائع المستوردة في
الجزائر على حالتها عند الاستيراد في أقرب تاريخ
موال لاستيراد البضائع التي يجري تقييمها وخلال
تسعين (90) يوما اعتيارا من تاريخ الاستيراد”".


2 - إذا لم تكن اليضائع المستوردة أى البضائع
المطابقة أو المماثلة قد بيعت في الجزائر على حالتها
عند الاستيرادء تؤسّس القيمة لدى الجماركء بناء
على طلب المستورد على سعر الوحدة الذي بيعت به
البضائع المستوردة بعد تصنيعها أى تحويلها فيما بعد
بأكبر كمية إجمالية لأشخاص في الجزائر لا يرتيطون
التصنيع أو التحويل والاقتطاعات المنصوص عليها
في الفقرة آ/أ أعلاه.

3 - يعتبر سعر الوحدة الذي تباع به البضائع
المستوردة بأكبر كميّة إجمالية, حسب مفهوم هذه
المادة السعر الذي بيع به أكبر عدد من الوحدات في
عمليات بيع لأشخاص لا يرتبطون بالأشخاص الّذين
يشترون منهم هذه البضائّع على أول مستوى تجاري
بعد الاستيراد الذي تتم فيه هذه المبيعات.

4- لفرض تطبيق هذه المادة. لا تؤخذ بعين
الاعتبار عند تحديد سعر الوحدة؛ أية عملية بيع في
الجزائر لشخص يقدم بشكل مباشر أو فير مياشرء
دون مصاريف أو بتكلفة منخفضة أيًا من العناصر
المحددة في المادّة 16 مكرّر 6 (فقرة 1//رب),
لاستعماله في الإنتاج وفي البيع قصد تصدير
البضائع المستوردة.

5- لفرض تطبيق الفقرة آ/رب أعلاه:. يعني
"أقرب وقت" الوقت الذي تباع فيه البضائع المستوردة
أو البضائّع المطابقة أى المماثلة المستوردة بكمية
كافية لتحديد سعر الوحدة'".

"المادّة 16 مكرّر 5 :

1 - تؤسس القيمة لدى الجمارك للبيضائّع
المستوردة المحددة تطبيقا لهذه المادة. على قيمة
محسوبة, وتساوي القيمة المحسوية مجموع :

أ) تكلفة أى قيمة الموان أو عمليات الصنع أو
غيرها التي استخدمت في إنتاج البضائع المستوردة»

ب) ميلغ مقابل الأرباح والأعباء العامة يعادل
المبلغ الذي يدخل عادة في مبيعات البضائع من نفس
الطبيعة أو من نفس النوع للبضائع التي يجري
قصد تصديرها تجاه الجزائر,

ج) تكلفة أى قيمة العناصر المذكورة في المادة
6 مكرر 6 (الفقرة1/ه) أدناه,ء

2 -لا يجوز لإدارة الجمارك أن تشترط أو تلزم
أي شخص غير مقيم في الجزائر ماعدا المصرّح حسب
مفهوم المادة 5 البند (ل) من هذا القانون: بأن يقدم
للفحص سجل محاسبة أو وثائق أخرى لأغراض تحديد
القيمة المحسوبة أى أن يسمح بالاطلاع عليها. غير
أنه, يمكن إدارة الجمارك التحقق من المعلومات الّتي
يقدّمها منتج البضائع لأغراض تحديد القيمة لدى
الجماركء وفق أحكام هذه المادّة, في البلد المصدر
بموافقة المنتج وبشرط إبلاغ حكومة البلد المعني
مسبقا وعدم اعتراض هذه الأخيرة على التحقيق.

3 - تشمل تكلفة أو قيمة المواد وعمليات الصنع
المنصوص عليها في الفقرة1/! أعلاه تكلفة العناصر
المنصوص عليها في المادة 16 مكرّر 6 (الققرة 1/1)
أدناهء كما تشمل القيمة منقوصة في حدود مناسبة من
أي عنصر من العناصر المنصوص عليها في المادّة 16
مكرّر 6 ( الفقرة 1/ب) قدمه المشتري بشكل مباشر
أى غير مياشرء لاستعماله أثناء إنتاج البضائّع
المستوردة. ولا تدرج قيمة الأعمال المنصوص عليها
في المادّة 16 مكرر6 ( الفقرة 1/رب //ررابعا) والّتي
أنجزت في الجزائرء إلا إذا كانت هذه الأعمال على

4 - عندما تستعمل معلومات أخرى غير
المعلومات التي قدّمها المنتج أى قدّمت باسمه لأغراض
تحديد القيمة المحسوبة, تقوم إدارة الجمارك بإبلاغ
المستورد. بثاء على طليه. بمصدر هذه المعلومات
والمعطيات المستعملة والحسابات المبنية على هذه
المعطيات, مع مراعاة أحكام المادة 16 مكرّر 9,

5 - تغطي "المصاريف العامة" المشار إليها فى
الفقرة 1/رب أعلاه. التكاليف المباشرة وغير المياشرة
لإنتاج وتسويق البضائع قصد التصدير والّتي لم
تدرج بمقتضى الفقرة آرأ أعلاه".

"المادّة 16 مكرر6 :

1 - عند تحديد القيمة لدى الجمارك بمقتضى
المادة 16 مكرّر 1» تضاف إلى السعر المدفوع فعلا أو
المستحق عن البضائع المستوردة :


أ- العناصر الآتية بقدر ما يتحملها المشتري دون
أن تكون مدرجة في السعر المدفوع فعلا أو المستحق

أولا - العمولات ومصاريف السمسرة باستثناء
عمولات الشراء.ء

شانيا - تكلفةالحاويات المعنية لأغراض
جمركية كجزء واحد مع البضاعة,

ثالثا - تكلفة التغليف بما فيهااليدالعاملة
والمواد.

ب) قيمة المنتوجات والخدمات الآتية منقوصة
في حدود مناسبة عندما يقدّمها المشتريء. بشكل
مباشر أو فير مباشرء بدون مصاريف أو بتكلفة
وبيعها قصد التصديرء بقدر ما لا تكون هذه القيمة
غير مدرجة في السعر المدفوع فعلا أى المستحق :

أولا - المواد والمكوّنات والأجزاء والعتناصر
المماثلة الداخلة في البضائّع المستوردة»

ثانيا - الأدوات والأصياغ والقوالب والأشياء
المماثلة المستعملة أثناء إنتاج البضائع المستوردة:

ثالثا -المواد المستهلكة في إنتاج البضائّع
المستوردة.

رابعا - أعمال هندسية أو دراسية أو فنية أى
تصميمية ومخططات أو رسوم تم تنفيذها خارج
الجزائر ولازمة لإنتاج البضائّع المستوردة:

ج) الأتاوى وحقوق الترخيص المتعلقة بالبضائّع
التي يجري تقييمها ويجب أن يدفعها المشتريء سواء
بشكل مباشر أى غير مباشرء كشرط لبيع البضائع
التي يجري تقييمها عندما تكون هذه الأتاوى وحقوق
الترخيص فير مدرجة في السعر المدفوع فعلا أو
أى تنازل أو استعمال لاحق للبضائع المستوردة
تستحق للبائع بشكل مباشر أو غير مباشر,

ها- أولا) مصاريف نقل وتأمين البضائع
المستوردة,

ثانيا) ومصاريف الشحن والتفريغ المرتبطة
بنقل البضائع المستوردة إلى مكان دخول البضائّع
إلى الإقليم الجمركي.

2 - لا يجوز تطبيقا لهذه المادة إضافة أي عنصر
إلى السعر المدفوع فعلا أى المستصق إلا إذا كان مبنيا
على أساس معطيات موضوعية وقابلة لتحديد

3 -لا يجوز إضافة أي عنصر إلى الكمن
المدفوع فعلا أى المستحق عند تحديد القيمة لدى
الجمارك باستثناء العناصر المنصوص عليها فى هذه
المادة.

4 - تعني 'عمولات الشراء'. حسب مفهوم هذه
المادة المبالغ الّتي يدفعها المستورد إلى وكيله مقابل

5- بغض النظر عن الفقرة 1ج أعلاه:

أ) لاتضاف إلى السعر المدقوع فعلا أو المستحق
للبضائع المستوردة عند تحديد قيمتها لدى الجمارك».
المصاريف المتعلقة بحق إعادة إنتاج البضائع
المستوردة إلى الجزائرء

ب) ولا تضاف المدفوعات التي يدفعها المشتري
مقابل الحق في توزيع أى إعادة بيع البضائع
المستوردة إلى السعر المدفوع فعلا أو المستحق عن
اليضائًع المستوردة إذا لم تكن هذه المدفوعات شرطا
للبيع قصد تصدير البضائّع المستوردة تجاه
الجزائر".

"المادّة 16 مكرّر 7:

1 - بغض النظر عن أحكام المواد 16 مكرر إلى
6 مكرر 6, ولتحديد القيمة لدى الجمارك لحوامل
الإعلام الآلي المستوردة مع التجهيزات الخاصة
بمعالجة المعلومات والمتضمنة معطيات أو تعليمات,.
لا تؤخذ بعين الاعتبار إلآ تكلفة قيمة الحامل وحده.


لا تشمل القيمة لدى الجمارك لهوامل الإملام
الآلي المستوردة والمتضمنة معطيات أو تعليمات
تكلفة أى قيمةالمعطيات أو التعليمات. شريطة أن
تكون هذه التكلفة أو القيمة مميّزة عن تكلفة هذا
الحامل الآلى.

2 - حسب مفهوم هذه المادة :

أ) لاتدل العبارة "حامل الإملام الآلي' على
المدارات المدمجة أو نصف النواقل والأجهزة
الممائلة أو الأصناف المتضمنة مثل هذه المدارات أو
الأجهزة.

ب) لا تعني العبارة "معطيات أو تعليمات”
التسجيلات الصوتية أو السينيماتوفرافية أو

"المادّة 16 مكرر 8 :

أ) محندما يعبر على العناصر المستعملة لتحديد
القيمة لدى الجمارك بعملة أجنبية: يكون التحويل
على أساس نسبة الصرف الرسمي الساري اعتبارا من

ب) تحبر هذه القيمة المحولة: عند الاقتضاءء إلى
الدينار الأدنى”".

"المادة 16 مكرّر 9 : تعامل إدارة الجمارك
بسرية تامة كل المعلومات السرية أو التي قدمت على
أساس سري لأغراض التقييم الجمركي ولا تفشيها دون
ترخيص صريح من الشخص أو الحكومة التي قدمت
هذه المعلومات, إلا في الحدود التي يمكن أن تلزم
بفعل ذلك في إطار إجراءات قضائية".

"المادة 16 مكرّر 10 : يحق للمستورد أن يحصلء
بناء على طلب مكتوب؛ على تفسير مكتوب من إدارة
الجمارك عن الكيفية التي حددت بها القيمة لدى
الجمارك للبضائّع التي استوردها.”

"المادة 16 مكرّر 11 : لا تؤخذ بعين الامتبار
عند تحديد قيمة البضائّع المعدة للتصديرء الحقوق
والرسوم الداخلية الأخرى التي تكون معفاة منها هذه
البضائع بمناسبة تصديرها".

"المادة 16 مكرّر12: تحدد إدارة الجمارك جزافيا
قيمة البضائع المستوردة من طرف المسافرين أو عن
طريق الطرود البريدية أى الرزم البريدية» وتبلغ هذه
القيمة إلى المسافرين عن طريق تلصيق إعلانات أو
لوحات أعلانية في مكاتب الجمارك".

"المادة 17: (ملغاة)".

"المادة 18: (ملغاة)".

القسم السابع
الترسيم النوعي

المادة 3 : تعدل وتتمّم أحكام الموادَ 20 و21
و22 و23 و24 و25 و26 و27 من القصل الثاني
من القانون رقم 07-97 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سئة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم, كما يأتي :

الفصل الثاني
المحظورات

القسم الأول

أحكام عامة

”المادّة 20 : يمكن اتخاذ إجراءات وقائية عندما
مطلقة أى بمقارنتها مع الإنتاج الوطني» وضمن شروط
قد تلحق ضررا أ تهدد بإلحاق ضرر خطير بفرع من
الإنتاج الوطني لمنتوجات مشابهة أى منافسة لها
مباشرة.

إن التدابير المنصوص عليها تتمثل, أساساء في

إدخال العمل بالرخص وبالتعليق المؤقت للاستيراد
أى القيود الكمية أى التعريفية حيز التنفيذ.

تحدد الشروط العامّة لتطبيق الفقرة أعلاه
وبالأخص إجراءات التحقيق وإثبات وجود ضرر وكذا
خطورته وطبيعة التدابير الوقائية ومدتها عن طريق

التّنظي 0


"المادة 7 ‎١:‏ - لتطبيق هذا القانون: تعد بضائع
محظورة كل البضائع التي منع استيردها أى تصديرها

2- لايسمح بجمركة البضائّع إلا بتقديم رخصة
أى شهادة أى إتمام إجراءات خاصة: تعتير البضاعة
المستوردة أى المعدة للتصدير محظورة إذا تعيّن خلال
عملية الفحص ما يأتي :

- إذا لم تكن مصحوبة بسند أو ترخيص أو شهادة

- إذا كانت مقدمة عن طريق رخصة أو شهادة غير

- إذا لم تتم الإجراءات الخاصة بصفة قانونية.

3 - لا يمكنء بأي حال من الأحوالء أن تكون
الرخص والشهادات المشار إليها في الفقرة 2 من هذه
المادّة موضوع إعارة أى تنازل مجاني أو بمقابيل,
وبصفة عامة. لا تكون موضوع أيّة معاملة من
المستفيدين الّذين منصت لهم اسميا".

القسم الثاني

حماية الملكية الفكرية

"المادة 22 : تحظر عند الاستيراد كل البضائّع
التي تحمل بيانات مكتوبة على المنتوجات نفسها أو
على الأغلفة أو الصناديق أو الأحزمة أو الأظرفة
أوالأشرطة أو الملصقات, والّتي من شأنها أن توحي

بأن البضاعة الآتية من الخارج هي ذات منشإ جزائري.

وتحظر عند الاستيرادء مهما كان التّظام
الجمركي الذي وضعت فيه. وتخضع إلى المصادرة
البضائع الجزائرية أو الأجنبية المزيفة.

تحدد كيفيات تطبيوق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلّف بالماليّة".

"المادّة 23 : (ملفاة).

"المادّة 24 : (ملغاة)".

القسم الثالث
التقييد الخاص بالحمولة

'المادة 25 : تعتبر البضائع المحظورة أو
المرتفعة الرسم, ولى يصرح بها قانوناء المكتشفة على
متن سفن تقل حمولتها الصافية عن مائة (100) طنة
أى تقل حمولتها الإجمالية من خمسمائة (500) طنة:
عابرة أى راسية في المنطقة البحرية من النطاق
الجمركيء؛ بضائّع مستوردة عن طريق التهريب.

البضائع المذكورة في الفقرة أعلاه, التي تشتمل عليها
مؤونة السفينة المصرح بها قانونا".
"المادّة 26 : (ملغاة)".

"المادة 27 : (ملغاة)".

المادّة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 28 و29
و30 و31 و32 و33 و34 و36 و38 و40 و41 و42
و43 و44 و45 و46 و47 و48 و49 و50 من الفصل
الثالث من القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم,

الفصل الثالث

تنظيم إدارة الجمارك وسيرها

القسم الأول

مجال عمل إدارة الجمارك

"المادة 8 : تمارس إدارة الجمارك عملها في
سائر الإقليم الجمركي وفق الشروط المحددة في هذا
القانون.

وتنظم منطقة خاصة للمراقبة على طول الحدود,
البحرية والبرية,. وتشكّل هذه المنطقة النطاق
الجمركي".

"المادة 29 : 1- يشمل النطاق الجمركي :


والمنطقة المتاخمة لها والمياه الداخلية كما هي
محدّدة في التشريع المعمول به

- على الحدود البحرية من الساحل إلى خط

- على الحدود البرية من حد الإقليم الجمركي إلى

2 - تسهيلا لقمع الغشء يمكن, عند الضرورة:
تمديد عمق المنطقة البرية من ثلاثين (30) كلم إلى

غير أنه. يمكن تمديد هذه المسافة إلى أربعمائّة
(400) كلم في ولايات تندوف وأدرار وتامنغست.

3- تقاس المسافات على خط مستقيم.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزراء المكلفين بالماليّة والدفاع
الوطني والداخليّة".

"المادة 30 : يحدد رسم التنّطاق الجمركي
بقرارمن الوزير المكلّف بالمالية".

"المادة 31 : لا يمكن إتمام الإجراءات الجمركية
إلآبمكاتب الجمارك.

غير أنهء يمكن أن تتم بعض الإجراءات بمراكز

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرّر من
المدير العام للجمارك”.

القسم الثاني
إنشاء مكاتب ومراكز الجمارك

"المادّة 32 : يحدد إنشاء مكاتب ومراكز الجمارك
وكذا اختصاصها وتاريخ فتحها بمقرر من المدير العام
للجمارك.

كما يقرّر إلغاء مكاتب ومراكز الجمارك أو غلقها
المؤقت بنفس الأشكال.

تنشر هذه المقررات في الجريدة الرسميّة

"المادّة 3: يجب على إدارة الجمارك أن تضع
على واجهة كل مكتب أو مركز جمارك وفي أماكن
ظاهرة لوائح تحمل البيانات الآتية : "مكتب جمارك'أو
'“مركز جمارك”.

"المادة 34 : تقوم إدارة الجمارك بخدمة دائمة.

وغلقها بمقرّر من المدير العام للجمارك؛ حسب حركة
العمل.

يمكن إدارة الجماركء بناء على طلب من المصرح
وبمبررات مقيولة: أن ترخص بإجراء العمليات
الجمركية خارج أيام وساعات فتح مكاتب الجمارك
وكذا خارج أماكن الممارسة العادية للخدمة.

المصاريف المترتبة عن ذلك والّتي يتحملها المصرح,
بمقرر من المدير العام للجمارك".

القسم الثالث

حقوق أعوان الجمارك وواجياتهم

"المادة 36 : يجب على أعوان الجمارك: بمختلف
رتيهم “أن يؤدوا أمام المحكمة التي يوجد بدائرة

الآحتية:

'أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بمهام
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السنّ
المهني وأراعي في كل الأحوال الواجبات
المفروضة علي قانونا".

يسجل أداء اليمين لدى كتابة ضبط المحكمة مع
الإعفاء من المصاريف وتعفى وثيقة أداء هذه اليمين
من حقوق الطايع والتتسجيلء وتدون مجانا في
بطاقات التّفويض المشار إليها فى المادّة 37 من هذا
القانون'.


"7 المادة 38: 1 -يحق لأعوان الجمارك حمل
السلاح لممارسة وظائفهم.

2 - زيادة عن حالة الدفاع الشرعيء يمكن أعوان
الجهمارك استعمال أسلحتهم في الحالات

أ ) عندما يتعرضون إلى اعتداءات أو وسائل

ب ) عند عدم تمكنهم بطرق أخرىء من توقيف
السيارات والسفن ووسائل النقل الأخرى التي لم
يمتثل سائقوها إلى أمر التوقف»

ج ) عند عدم تمكنهمء بطرق أخرىء. اعتراض
اجتياز مجموعة أشخاص لم تمتثل للإنذارات الموجهة
لهاء

د ) عند عدم تمكنهم من إلقاء القبض على الكلاب
والأحصنة والحيوانات الآخرى المستعملة للغش أو

التي يسعى إلى استيرادها أو تصديرها عن طريق

" المادّة 39 مكرر : يجب على كل عون جمارك
يتم فصله من وظيفته أو يفادرهاء أن يرد فورا إلى
إدارته بطاقة تفويضه والسجلات والأختام والأسلحة
وأشياء التجهيز المسلّمة له لممارسة مهامه وأن يقدم
حساباته".

"المادّة 40 : يجب على أعوان الجمارك أثناء
ممارسة وظائْفهم أو أداء مهامهم. أن يسهروا لزوما
على احترام كرامة الأشخاص”"

القسم الرابع

حق تفتيش الأشخاص والبضائع ووسائل
النقل

"المادّة 41: يمكن أعوان الجماركء في إطار
ووسائل النقل والأشخاصء مع مراعاة الاختصاص
الإقليمي لكل فرقة".

' المادّة 42: في إطار ممارسة حق تفتيش
خلالها أن الشخص الذي يعبر الحدود يحمل مواد
مخدّرة مخيأة داخل جسمه. يمكن أعوان الجمارك
الحصول على رضاه الصريح. وفي حالة رفضه . يقدم
أعوان الجمارك لرئيس المحكمة المختصة إقليميا
طلب الترخيص بذلك.

يمكن القاضي الذي رفع أمامه طلب الترخيص أن
يأمر أعوان الجمارك بالقيام بفحوص طبية؛ ويعيئن
فورا الطبيب المكلّف بإجرائها.

قبل الطبيب وملاحظات الشخص المعنى بالأمرء وكذا
سير الإجراءات في المحضر الذي يحول إلى

علاوة على ذلك؛ يمكن أعوان الجمارك أن يقوموا
داخل محلات مخصّصة لذلك بالتفتيش الجسدي
للأشخاص الّذين يحتمل أنهم يحملون على أجسادهم

' المادة 43 : يجب على كل سائق وسيلة نقل أن
يمتثل لأوامر أعوان الجمارك.

يمكن أعوان الجمارك استعمال جميع الآلات
المناسبة أو الوسائل المادية لسدٌ الطريق قصد
توقيف وسائل النقل عندما لا يمتثل السائقون
لأوامرهم'.

' المادة 44 : يمكن أعوان المصلحة الوطنية
لحراس الشواطئ أن يفتشوا كل سفينة تقل حمولتها
الصافية عن مائة (100) طنة أوتقل حمولتها الاجمالية
عن خمسمائة (500) طنة عندما توجد فى المنطقة
البحرية من النطاق الجمركي". ْ

' المادّة 5: يمكن أعوان المصلحة الوطنية.
لحراس الشواطئ الصعود إلى جميع السفن الموجودة
في المنطقة البحرية للنطاق الجمركي والمكوث فيها
حتى يتم رسوها أو خروجها من النطاق


حمولتها الصافية عن مائّة (100) طنة أو تقل حمولتها
الإجمالية عن خمسمائًّة (500) طنة, لا يمكن إجراء
عمليات التفتيش إلا في المياه الداخلية والموانئ
التجارية والفروض.

يجب على ربابنة السفنء بناء على طلب أعوان
المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ أو أعوان الجمارك
فيما يخص البواخر المرساةء أن يأمروا بفتح كوات
سفنهم وغرفها وخزائنها وكذا الطرود المعيّنة

555

يمكن الأعوان المكلفين بتفتيش السفن وحمولتها
أن يقوموا بغلق الكوات وختمها عند غروب الشمسء2
ولا يمكن فتحها بعد ذلك إلا بحضورهم'.

"المادة 46 : يمكن أعوان المصلحة الوطنية
لحراس الشواطئ أن بفتشواء في أي وقتء المنشآت
والأجهزة الموجودة في المنطقة البحرية للنطاق
الجمركي. ويمكنهم تفتيش وسائل النقل التي تساعد
على استغلاله أى استغلال ثرواته الطبيعية داخل
مناطق الأمن المحددة قانوناء وفي المنطقة البحرية
من التّطاق الجمركي".

القسم الخامس
حق تقفتيش المنازل

"المادّة 47 -1: للبحث عن البضائع التي تمت
حيازتها فشا داخل التّطاق الجمركيء, وقصد البحث في
كل مكان عن البضائع الخاضعة لأحكام المادّة 226
أدناه . يمكن أعوان الجمارك المؤهلين من قبل المدير
العام للجمارك القيام بتفتيش المنازل بعد الموافقة
يرافقهم أحد مأموري الضبط القضائي.

يجب أن يتضمن الطلب كل عناصر المعلومات
الموجودة بحوزة إدارة الجمارك والّتي تسمح بتبرير

2 - غير أنه قصد البحث عن البضائع التي تمت
متابعتها على مرأى العين دون انقطاع حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 250 أدناه» والّتي أدخلت

في منزل أو في أية بناية أخرى توجد خارج النطاق
الجمركيء يؤهل أعوان الجمارك لمعاينة ذلك وإبلاغ
النيابة العامة فورا.

عند الامتناع عن فتح الأبيواب. يمكن أعوان
الجمارك العمل على فتحها بحضور أحد مأموري
الضيط القضائي.

3 - يمنع التفتيش المنصوص عليه في الفقرات
السابقة ليلا. غير أن التفتيش الّذي شرع فيه نهارا
يمكن مواصلته ليلا".

القسم السادس
حق الاطلاع

"المادّة 1-48 : يمكن أعوان الجمارك الّذين لهم
رتبة ضابط مراقبة على الأقل والأعوان المكلّفين بمهام
القابضء أن يطالبوا في أي وقت, بالاطلاع على كل
أنواع الوثائق المتعلّقة بالعمليات التي تهم مصلحتهم
كالفواتير وسندات التسليم وجداول الإرسال وعقود
النقل والدفاتر والسجلات. ولا سيّما :

0 في محطات السكك الحديدية,

ب) في مكاتب شركات الملاحة اليحرية
والجوية,

ج) في محلات مؤسسات النقل البري:
بوكالات النقل السريع التي تتكلف بالاستقبال
والتجميع والإرسال بكل وسائل النقل وتسليم الطرودء

ه ) لدى المجهزين وأمناء الحمولة والسماسرة

و) لدى وكلاء العبور والوكلاء لدى الجمارك:

ز) لدى وكلاء الاستيداع والمخازن والمستودعات
العامة,

ح) لدى المرسل إليهم أو المرسلين الحقيقيين
للبضائع المصرح بها لدى الجمارك: ‎١‏

ط) في وكالات المحاسية والدواوين المكلّفة
بتقديم المشورة للمدينين في المجال التجاري أو
المجال الجبائي أو في غيرهما من المجالات.


2 - يتمتع أعوان الجمارك الّذين لهم رتبة ضابط
فرقة على الأقل أيضاء بحق الاطلاع المنصوص عليه في
الفقرة 1 أعلاه. عندما يتصرفون وفق أمر مكتوب من
عون جمركي له رتبة ضابط مراقبة على الأقل: على أن
يتضمّن هذا الأمر أسماء المكلقين المعنيين.

يمكن أعوان الجمارك المؤهلين لممارسة حق
الاطلاع المنصوص عليه في الفقرة 1 أعلاه أن
يستعينوا بموظفين أقل رتبة منهم.

3- يجب أن يحفظ المعنيون الوثائق المذكورة
في الفقرة 1 من هذه المادة ولا سيّما منهم الّذين لهم
صفة تاجرء أو يكونون شخصا معنويا خلال المداة
المحددة في القانون التجاريء وذلك ابتداء من تاريخ
إرسال البضائع بالنسية للمرسلينء ومن تاريخ
استلامها بالنسية للمرسل إليهم.

4 - يمكن أثناء عمليات المراقبة والتحقيق لدى
الأشخاص الطبيعين أو المعنويين المذكورين أعلاه:
أن يقوم أعوان الجمارك المشار إليهم في الفقرتين 1
و2 من هذه المادّة إن» اقتضى الأمر ذلك: بحجز جميع
أنواع الوثائق التي من شأنها أن تسهل أداء مهمتهم,
وذلك مقابل سند إبراء.

5 - يرخص لإدارة الجمارك. شريطة المعاملة
بالمثل أن تزود السلطات المؤهلة في البلدان الأجنبية
بكل المعلومات والشهادات والمحاضر وغيرها من
الوثائق التي من شأنها أن تشبت خرق القوانين
والأنظمة المطبقة عند دخول إقليمها أى الخروج منه. كي

القسم السابع
المراقبة الجمركية للمظاريف البريدية

"المادّة 49 : يمكن أعوان الجمارك أن يدخلوا
جميع مكاتب البريدء بما في ذلك قاعات الفرز ذات
الاتصال المباشر مع الخارج: للبحث بحضور أعوان
البريد والمواصلات عن المظاريف مغلوقة كانت أم لا
الموجودة رهن العبورء التي تحتوي أو يبدو أنها
تحتوي على بضائع من طبيعة البضائع المذكورة في
الفقرة أدئاه.

تخضع للمراقبة الجمركية:, مع مراعاة أحكام
قانون البريد والمواصلات المظاريف المحظورة عند
الاستيراد أى عند التصدير والخاضعة للحقوق
والرسوم المحصلة من إدارة الجمارك.

لايجوز في أي حال من الأحوال: المساس بسرية
المراسلات”".

القسم الثامن
مراقبة هوية الأشخاص
"المادّة 50 : يمكن أعوان الجمارك مراقبة هوية
الأشخاص الّذين يدخلون الإقليم الجمركي أو يخرجون
منه أو ينتقلون داخل النطاق الجمركي".
المادة 5 : تعدّل وتتمّم أحكام الموادٌ 51 و52
و53 و54 و55 .و56 و57 و58 و59 و60 و61 و63
من الفصل الرابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,
الفصل الرابع
إحضار البضائع أمام الجمارك
القسم الأول
الميداً العام
"المادة 51 : يجب إحضار كل بضاعة مستوردة أو
أعيد استيرادها أو المعدة للتصدير أو لإعادة التصدير
أمام مكتب الجمارك المختص قصد إخضاعها للمراقبة
"المادة 32 : (ملغاة)".
القسم الثاني
النقل بحرا

"المارّة 53 : يجب على ربان السفينة, فور
الدخول إلى المنطقة البحرية من النّطاق الجمركي»
وعند أوّل طلب تقديم يومية السفينة والتصريح
بالممولة أو أية وثيقة أخرى تقوم مقامهاء إلى أعوان


المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ؛ عند صعودهم
على متن السفينة؛ قصد تأشيرها.وتسلم نسخة من
التصريح بالحمولة أو أية وثيقة تقوم مقامها للأعوان
المذكورين لتمكينهم من ممارسة المراقبة".

"المادّة 54 : يعتبر التصريح بالحمولة تصريهًا
الوثيقة البيانات الضرورية للتعرف على البضائع
ووسيلة النقلء ولا سيّما على عدد الطرود ونوعها
وعلاماتها وأرقامها وطبيعة البضائع ووزنها الإجمالي
ومكان شحنها"'.

يجب أن يكون التّصريح بالحمولة موفّعا من قبل

"المادّة 55 : ( ملغاة)".

"المادة 56 : لا يجوز للسّفن التي تقوم برحلة
دولية أن ترسو إلا في الموانىء التي يوجد فيها مكتب
للجماركء ما عدا في حالة القوة القاهرة المثبتة
قانونا. وفي هذه الحالة, يجب على ربان السفينة أن
يحضر فور الرسى أمام قائد المحطة البحريّة لحراس
الشواطىء أو عند عدم وجوده. قائد فرقةالدرك
الوطني أو محافظ الشرطة أو رئيس المجلس الشعبي
البلدي لمكان الرسء ويقدم له يوميّة السّفينة للتّأشير
الرسو.

يجب إخطار أقرب مكتب للجمارك بالحدث فورا
من قبل ربان السفينة أو ممثله. وكذا من قبل السّلطة

'المارّة 57 : يجب على ربان السّفينة أى ممكّله
القانوني أن يقدّم لمكتب الجمارك خلال الأريع
والعشرين (24) ساعة من وصول السّفينة إلى
المدثاء :

- التّصريح بالحمولة المعدة للتّفريغ في الإقليم
الجمركى: كما هو محتمل تأشيره من طرف المصلحة
بترجمته المصادق عليهاء

- التّصريح بمؤن السفينة والتّصريح بالبضائّع
التي هي في حوزة الطاقم,

- كل الوثائق الأخرى التي قد تطالب بها إدارة
محدّدة في هذا القانون.

يجب تقديم الوثائق المذكورة أعلاه ولو كانت

لا تسري مدة الأربع والعشرين (24) ساعة

المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاهء أينّام الجمعة
ويام الأعياد".

'المادّة 58 : لا يمكن أن يتمٌ تفريغ السّفن من
البضائع أو مسافنتها إلا داخل الموانىء حيث توجد
مكاتب الجمارك.

ولا يمكن أن تكون أية بضاعة موضوع العمليات
المحدّدة في الفقرة الأولى أعلاه إلا :

- بترخيص كتابي من أعوان الجمارك
وبحضورهمء

- خلال الأوقات ووفق الشّروط المحددة بمقرّر

من المدير العام للجمارك".

"المادٌ 59 : (ملغاة)".

القسم الثالث

الدقل برا

"المادّة 60 : يجب إحضار البضائع المستوردة
عبر الحدود البريّة فورا إلى أقرب مكتب للجمارك من
مكان دخولهاء باتباع الطّريق الأقصر المباشر الذى
يعيّن بقرار من الوالي.

لا يمكن أن تجتاز هذه البضاّع مكتب الجمارك

بدون ترخيص.
الموجز لأعوان الجمارك للتّاشير عليهء عندما يوجد
مركز الجمارك في مكان الدّخول”".


'المادة 61: يجب تقديم التّصريح المفصل
للبضائع فور وصولها إلى مكتب الجمارك.

إذا لم يمكن ذلك, يجب على ناقل البضائّع أن يقدّم
لإدارة الجمارك. بصفة تصريح موجزء ورقة الطّريق
التي تبيّن وجهة البضائع والمعلومات الضّروريّة التي
تمكّن من الشّعرف عليها: نوعالطّرود وعددها
وعلاماتها وأرقامها وطبيعة البضائّع وأماكن شحنها.
والتوع.

تودع البضائّعء التي تصل إلى مكاتب الجمارك
بعد إغلاقهاء في ملحقات هذه المكاتب إلى غاية فتحها.
وفي هذه الحالة. يجب تقديم التّصريح الموجز إلى
مصلحة الجمارك فور فتح المكتب”".

القسم الرابع
الدّقل جِوا
"المادة 63 : يجب على قائد المركبة الجوية: فور
وصولهاء أن يقدم لأعوان الجمارك بيان البضائع.
يجب أن تحور هذه الوثيقة حسب نفس الشروط
المنصوص عليها في المادّة 60 أعلاه".
المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام الموادٌ 66 و67
و68 و69 و70و71و72و73و74 منالفقفصل
الخامس من القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتممء
القفصل الخامس

المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت

القسم الأول

أحكام عامة

"المادّة 66 : عندما لا تكون البضائّع موضوع
تصريح مفصل كما حددته المادة 75 أدناه, فور وصولها

لهذا الغرض للمكوث فيها تحت المراقبة الجمركيّة,
في انتظار إيداع التّصريح المذكور لدى الجمارك.

تسمى هذه الأماكن مخازن ومساحات الإيداع

كما يمكن أن تستقبل المخازن ومساحات الإيداع
المؤقّت البضائع المعدّة للتّصدير أو لإعادة التّصدير
التي تم التٌصريح بها بالتتفصيل وفحصها في انتظار
إرسالها'.

القسم الثاني

شروط إنشائها وسيرها

"المادة 67: يجوز للأشخاص الطبيعيين
والمعنويّين إنشاء مخازن ومساحات الإيداع المؤقّت.

ويخضع إنشاؤها وموقعها وبناوّها وتجهيزها
لترخيص مسبق من إدارة الجمارك.

تكون التزامات ومسؤوليات المستغل تجاه إدارة
الجمارك موضوع تعهد مضمون بكقالة.

تحدّد كيفيات تسيير المخازن ومساحات الإيداع
الخدمة وكذا الشّروط التي تمارس فيها المراقبة
الجمركيّة بمقرّر من المدير العام للجمارك".

"المادة 68 : تفتح المخازن ومساحات الإيداع
المؤقّت لجميع المستوردين وفيرهم من الأشخاص
المؤهّلين للتّصرف في البضائع المستوردة أو المعدة
لصالح أشخاص معيّنين دون سواهم.

وتفتح المخازن ومساحات الإيداع المؤفّت لكل
البضائع المستوردة أو المعدّة للتّصديرء إلا أن
البضائع التي تشكّل خطرا أو من شأنها أن تلحق ضررا.
بالبضائَع الأخرى أو التي يتطلّب إيدامها تجهيزات
خاصة. لا يمكن أن تقبل إلآفي المخازن ومساحات
الإيداع المؤقّت المعدّة خصيصا لاستقبالها".


“المادة 9 : يجب أن تمكث البضائع في مخازن
الإيداع المؤقّت وتقفل بقفلين مختلفين يكون مفتاح
أحدهما في حوزة إدارة الجمارك والآخر في حوزة

غير أنّه, يمكن أن تقبل في مساحات الإيداع
المؤقّت البضائع المنخفضة الرسوم والبضائع التّقيلة
وذات الحجم الكبير أو الّتي قد يلحق وجودها ضررا
باليضائع الأخرى'.

"المادّة 70 : تقبل البضائع في المخازن
ومساحات الإيداع المؤقّت بنفس الوثيقة التي تقدّم
لإدارة الجمارك قصد التّرخيص بتفريغها أو تنقلها.

تكون البضائًع بمجرد قبولها في مخزن أو
مساحة إيداع مؤقّت تحت مسؤوليّة المستغل تجاه
إدارة الجمارك".

"المادة 71: تحدد المدّة القصوى لمكوث
البضائع في المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت بواحد

وعشرين (21) يوما.

يمكن القيام بالعمليّات المطلوبة لحفظ البضائع
المودعة في المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت على
حالاتهاء كالتنظيف وإزالة الغبار أو الفرز أو الإصلاح
أى تبديل الأغلفةالفاسدة. بعد موافقة إدارة
الجمارك.

كما يمكن الترخيص بالقيام بالعمليّات المألوفة
التي من شأنها أن تسهّل رفع البضائع وإيصالها فيما
بعد كالتّقسيم والوزن ووضع العلامات وتجميع
الطّرود المعدّة لتشكيل إرسال واحد. وتجري هذه
العمليّات المختلفة يحضور أعوان الجمارك".

"المادّة 72 : تقبل للجمركة البضائّع الفاسدة أو
المتضررة إثر حادث مثبت قانونا أو قوَّة قاهرة
حصلت قبل خروجها من مخازن ومساحات الإيداع
المؤقّت. وذلك حسب الحالة التي تكون عليها عند
غير أن هذا الحكم لا يطبّق إلا على البضائع التي

"المادة 73 : لا تخضع اليضائع الموضوعة فى
المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت الّتى تتعرّض
للتّلف أو الضّياع بصفة نهائيّة على إثر حادث مثبت
قانونا أو قوَة قاهرة, للحقوق والرسوم.

والرسوم المطيقة على البقايا والتّفايات المستوردة
على هذه الحالة".

"المادّة 74 : عند انتهاء أجل المكوث في المهّازن
ومساحات الإيداع المؤقّت المنصوص عليه في المادة
1 أعلاه. يتعين على المستغل أن ينقل البضائع إلى
مكان تعيّنه إدارة الجمارك وتوضع فيه البضائّع
تلقائيًا تحت نظام الإيداع الجمركي وفقا لأحكام الموادٌ
4 و205 و209 من هذا القانون".

المادة 7 : تعدل وتتمّم أحكام الموادٌ 75 و76
و77 و78 و79 و80 و82 و83 و84 و85 و86 و87
و88 و89 و90 و91 و92 و93 و94 و95 و96 و97
و98 و100و101 و1102 و103 و1104 و105 و106
مكرّر و107 و108 و1109 و110و111و112و113
و114 من الفصل السادس من القانون رقم 79- 07
المؤرخ في 26 شعيبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل
والمتمّم, كما يأتي :
الفصل السادس
إجراءات الجمركة

القسم الأول

أحكام عامّة

"المادّة 75: يجب أن أن تكون كل البضائع
المستوردة أو التي أعيد استيرادها أى المعدّة للتّصدير
أى التي أعيد تصديرهاء موضوع تصريح مفصل.

يعني التّصريح المفصل الوثيقة المحوّرة وفقا
للأشكال المنصوص عليها في هذا القانون والّتي يبيّن
المصرّح بواسطتها النّظام الجمركي الواجب تحديده
للبضائع: ويقدّم العناصر المطلوبة لتطبيق الحقوق
والرسومء ولمقتضيات المراقبة الجمركيّة'.


"المادة 75 مكرّر : تتمثّل الأنظمة الجمركيّة التي
يمكن وضع البضائّع قيدها فيما يأتي :

- العرض للاستهلاك»

- الإيداع الجمركي»

- العبور,

-المسافئة,

- المستودعات»:

- المصانع الخاضعة للمراقبة الجمركيّة,

- القبول المؤقّت,

- إعادة الثّموين بالإعفاء.

- البضائّع المعادة.

- التصدير الثهائي»

- التّصدير المؤقّت»

- إعادة التّصديرء

"المادّة 76: يجب إيداع التّصريح المقصل لدى
مكتب الجمارك المؤهل لذلك عفي أجل أقصاه واحد

وعشرون (21) يوما كاملاء ابتداء من تاريخ تسجيل
الوثيقة التي رخّص بموجبها تفريغ البضائع أو

"المادة 77 : (ملغاة)".

"المادّة 786: يجب التّصريح بالبضائع
المستوردة أو المصدرة بصفة مفصلة من طرف ملاكها
أو من طرف الأشخاص الطبيعيين أو المعنويّين
المعتمدين كوكلاء لدى الجمارك.

عند عدم وجود أي وكيل لدى الجمارك ممثّل لدى
مكتب جمارك على الحدودء يمكن الثاقل» في غياب
مالك البضائعء القيام بإجراءات جمركة البضائع التي
ينقلها'.

القسم الثاني
الوكلاء لدى الجمارك

"المادة 8 مكرر : لا يمكن أي أحد أن يمتهن
لصالح الغير القيام بالإجراءات الجمركيّة المتعلّقة
بالتّصريح المفصل للبضائع إذا لم يكن معتمدا كوكيل
لدى الجمارك.

تحدّد شروط وكيفيّات ممارسة مهنة الوكيل لدى
الجمارك عن طريق التنظيم'".

'المادة 79 : يعتبر المصرح مسؤولا أمام إدارة
الجمارك عن صحة المعلومات الواردة في التصريح.

يجب أن يحتفظ المصرحون بالوثائق المتعلّقة
بالعمليات الجمركية خلال المدّة المحددة بموجب
القانون التّجاريء ابتداء من تاريخ تسجيل آخر

' المادّة 80 : (ملغاة)".

القسم الثالث

شروط تحرير التصريحات المفصلة

"المادّة 82 : يجب أن يحرّر التصريح المفصل
ويوقع من طرف المصرح.

يحدد المدير العام للجمارك بمقررات ما يأتي :

- شكل التتصريح والبيانات التي يجب أن
يتضمنها وكذا الوثائق الملحقة به,

- الحالات التي يجوز فيها تعويض التصريح
المفصل بتصريح شفوي أو مبسطء

- شروط وكيفيات جمركة البضائع بواسطة نظام
الإعلام الآلي للجمارك ".

"المادة 83 : يمكن أن يتضمّن التصريح المفصل
عمدة مواد ولا تحتوي المادة إل على بند تعريفي'
واحد.
عندما يتضمن التصريح المفصل الواحد عدة مواد.


تعتبر كل مادة من التصريح وكأئها موضوع

"المادة 84 : عندما لا تتوفر لدى المصرح جميع
المعلومات اللازمة لإعداد التصريح الجمركيء يرخص
له أن يفحص البضائع قبل التصريح بها ويأخذ عيّنات
منها. وفي هذه الحالة, يجب قبل الشروع في أي فتح
للطرودء تقديم تصريح للإطلاع يسمى '"رخصة

لا يترتب على إيداع رخصة الفحص أي أثر على
وجوب التصريح المقصلء وخاصة على مهلة إيداع هذا
يحدّد شكل رخص الفحص والشروط التي يجوز

بموجبها السماح بأخذ العينات بمقرّر من المدير العام
للجمارك”.

"المادة 65 : أثناء فحص البضائع ضمن الشروط
الواردة في المادة 84 أعلاه, تمنع كل معالجة من شأنها

تغيير مظهر البضائّع موضوع الفحص"'.

"المادّة 86 : يجوز للمصرح؛ حسب الشروط
والكيفيات الّتي تحدّدها إدارة الجمارك ولأسياب تراها
مقبولة, عندما لا تتوفر لديه كل المعلومات الضرورية
لتحرير التصريح المفصل أو لا يتسنى له تقديم
الوثائق المطلوبة لدعم التصريح على الفورء أو يودع
يتعهد بتقديم الوثائق الناقصة أو استكمال هذا
التصريح في الآجال المحدّدة من طرف إدارة الجمارك.

وفي هذه الحالة, تعد البيانات الواردة في
البيانات الواردة في التصريحات التي تكملهاء ويسري
مفعولها ابتداء من تاريخ تسجيل التصريح الأصلي”".

"المادّة 87 : يكون موضوع تسجيل التصريح
الذي تعتبره إدارة الجمارك موافقا للقانون شكلاء وفق
الشروط المحددة بمقرر من المدير العام للجمارك”".

عندما يلاحظ تناقض بين الإشارة بالأحرف

وبالأرقام وفقا لمدونة التعريفة وإشارة أخرى فير
مطابقة لهذه المدونة؛ تبطل هذه الأخيرة.

عندما يتم التصريح بالنوع . بالرجوع فقط إلى
عناصر الترميز لمدونة التعريفة وفقا لأحكام المادة
0 أعلاه. تبطل الإشارات بالأحرف التي تناقض
عناصر الترميز.

وفي كل الحالات الأخرى ؛ تبطل الإشارات بالأرقام
التي تناقض الإشارات بالأحصرف الواردة فى

"المادّة 88 : لاتسجل التصريحات الّتى تعتير
غير مقبولة شكلاء وترفضها فورا إدارة الجمارك مع

“المادة 69: لا يمكن تعديل التصريحات

مسبيقافي أجل أقصاه وقت كيبوت وصول

"المادّة 89 مكرر : يمكن المصرح أن يطلب إلغاء
التصريح الجمركي :

1) عند الاستيراد., إذا أثيت أن البضائع تم

"التصريح بها بالتفصيل خطأ أو أنه لم يعد للتصريح

ما يبرّره نظرا لظروف خاصة.
2 عند التصدير :
أ) إذا أثبت أن البضائع لم تغادر الإقليم الجمركيء

ب) إذا أثيت أنه لم يستفد من امتيازات مرتبطة

عندما تبلغ مصلحة الجمارك المصرح نيتها في
القيام بفحص البضائّعء فإن طلب الإلغاء لا يقبل إلا بعد
أن يتم هذا الفحص ولم تتم معاينة أية مخالفة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الاقتضاءء:
بمقررمن المدير العام للجمارك".

'المادّة 90 : ( ملغاة)".

"المادّة 91 : ( ملغاة)".


القسم الرابع
فحص التصريحات
"المادة 92 : بعد تسجيل التصريح المفصلء يقوم

أعوان الجمارك بفحص كل البضائع المصرح بها أو
جزء منها إذا بدا لهم ذلك مقيدا.

في حالة الاعتراض: يحق للمصرح رفض نتائج

"المادّة 93 : ( ملغاة)".

"المادة 94 : يعتبر المخزن أو مساحة الإيداع
المؤفّت المكان العادي لفحص البضائّع.

غير أنه. يجوز لإدارة الجماركء بناء على طلب
من المصرح ولأسباب مقيولة. أن ترخص بتفتيش
البضائع المصرح بها في محلات المعني بالأمر. وفي
كل الحالات, يتم نقل البضائع إلى أماكن الفحص,
وتداولها على نفقةالمصرح وتحت

مسؤوليته.

"المادّة 95 : يتم الفحص بحضور المصرح,
وعندما لا يحضر المصرح الذي سبق إشعاره كتابيا في
التاريخ المحدّد لحضور عملية الفحص, تبلّغه إدارة
الجمارك برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أنها
عازمة على إجراء الفحص.

إذا لم يحضر المصرح بعد مرور ثمانية (8)
أيام, ابتداء من تاريخ استلامه الإشعار بالوصول
المحكمة التي يوجد مكتب الجمارك في دائرة

"المادة 96 : يجوز لأعوان الجمارك أخذ عينات
من البضائع المصرح بها مقابل سند إبراء وبحضور
المصرح.ء في حالة تعذر إثبات نوع البضائّع أو قيمتها
أى منشئها إثباتا مرضيا بطرق أخرى.

تردٌ إلى المصرح. بعد الفحصء العينات التي لم

"المادّة 97 : عندما يتحقق أعوان الجمارك بعد
إجراء فحص البضائع المصرح بها أنها ليست مطايقة
لما ورد في التصريحء يشعرون المصرح فورا

"المادة 98 : عندما يتعلّق اعتراض أعوان
الجمارك بالمعلومات الخاصة بالنوع أو المنشإ أو
القيمة, يمكن المصرح الذي يرفض ما ورد في تقرير
أعوان الجماركء أن يرفع طعنا أمام اللّجنة الوطنية
للطعن المنصوص عليها في المادّة 13 من هذا

القانون".

"المادّة 100 : يمنح قابض الجمارك فور إبلافه
بطلب الطعنء رفع اليد عن البضائع المتنازع فيها
شريطة :

- الآ يمئع رفع اليد فحص البضائع من طرف

- آلآ تكون البضائع موضوع حظر يتعارض مع
رفع اليد عنها,ء

- أن يودع أى يضمن بكقالة مبلغ الحقوق
والرسوم والعقوبات المالية الواجب أداؤها احتماليا
على أساس اعتراف من طرف أعوان الجمارك".

"المادّة 101: ( ملغاة)".

القسم القامس

تصفية الحقوق والرسوم وأداوّها

"المادة 102 : تحدد نتائج الفحص غير المعترض
الحقوق والرسوم والعقوبات الماليّة الواجب أداؤها
احتماليا وكذا التدابير الأخرى التي تكلّف إدارة

عندما يقبل التصريح على أنه مطابق دون فحص
البضائع المصرح بهاء تطبق الحقوق والرسوم
الواجب أداؤها وكذا التدابير الأخرى حسب البيانات
الواردة في التصريع".


"المادّة 103: تصفى الحقوق والرسوم على
تسجيل التصريح المفصلء إلا في حالة تطبيق أحكام
المادة 7 من هذا القانون.

في حالة تخفيض نسبة الحقوق والرسوم. يمكن
المصرح الاستفادة من النسية الجديدة إذا لم تكن قد
منحت إيّاه رخصة رفع البضائع من طرف أعوان
الجمارك.

غير أنه. لقبول ذلك. يجب على المصرح تقديم
طلب كتابي قبل تحصيل الحقوق والرسوم'.

"المادة 104 : يجير مبلغ كل حق أو رسمء تمت
تصفيته بالنسبة لكل تصريح إلى الدينار الأدنى”".

"المادّة 105: يجوز دفع الحقوق والرسوم
المستحقة من قبل المصرح أو أي شخص آخر يعمل
لحسابه , نقدا أى بأية وسيلة دفع أخرى ذات قوة

إبرائية.

يتعين على أموان الجمارك المؤهلين الّذين
يسجلون الدقع أن يسلموا إيصالا عنه".

"المادّة 106مكرر : 1 - يتعيّن على إدارة
أقصاه سنة واحدة عندما يبت قانونا ما يأتي :

أ) أنها قد دفعت خطا.

ب) أن البضائع المستوردة أو المصدرة
بمقتضى عقد نهائي . لا تتطابق مع شروط هذا العقد,
أو أنها كانت متضررة عند استيرادها أو عند وصولها
إلى مكان إرسالها بالنسية للبضائّع المصدرة.

فى هذه الحالة يتوقف استررداد الحهقوق
والرسوم كليا أو جزئيا إمَا على إعادة هذه البضائع إلى
المورد الأجنيي أو الجزائريء وإمًا على إتلاف البضائع
تحت مراقبة السلطات الجزائريًّة أى الأجنبيّة
المختصة. مع دفع الحقوق والرسوم على بقايا هذا
الإتلاف التي لا ترد إلى مرسليها.

الاقتضاءء بقرار من الوزير المكلّف بالماليّة".

"المادة 107 : عندما تقبل إدارة الجمارك التخلى
عن البضائع لصالح الخزينة العموميّة, لا يجوز لها أن
تطالب بدفع الحقوق والرسوم الواجب أداوّها عن هذه

"المادة 108: يمكن إدارة الجماركء من أجل
تسديد الحقوق والرسوم, أن تقبل السندات التي
تكفلها إحدى المؤسسات الماليّة الوطنيّة لمدّة أربعة
(4) أشهرابتداء من أجل استحقاقها. عندما يتجاوز
المبلغ الواجب دفعه يعد كل خصم خمسة آلاف
(5.000) ديثار.

ويترتب على اعتماد الحقوق والرسوم دفع فائدة
على الاعتماد وحسم قدره ثلث في المائة ( لبر وإذا

3 1 ,

لم تدفع السندات في أجلهاء وجب على المكتتبين أن
يدفعوا فائدة عن التأخيرء. تحسب ابتداء من اليوم
الموالي ليوم الاستحقاق إلى غاية يوم التحصيل.

تحدد نسبة فائدة الاعتماد ونسبة فائدة التأخير
وكيفيات توزيع الحسم الخاص بين محاسب الجمارك
والخزينة العمومية:. بقرار من الوزير المكلّف

بالمالية".
الفصل الستادس
رفع البضائع

'المادة 109 : لا يجوز أن تسلّم إدارة الجمارك
رخصة رفع البضائع إلا بعد أن يتم دفع الحقوق
والرسوم المستحقة مسبقاء أى إيداعها أو ضمانها.

يجب على المصرح فور حصوله على رخصة رفع
اليدء أن يرفع البضائع في أجل الخمسة عشر (15)
يوما الموالية.

تنقل البضائْع التي لم ترفع في الأجل المحدّد في
الفقرة 2 أعلاه إلى مخازن الإيداع. حيث يسري عليها
نظامها كما هو محدّد في هذا القانون”".

"المارّة 110 : يمكن إدارة الجمارك أن تسمح
برفع البضائع المستوردة من طرف الإدارات العمومية
والهيئات العموميّة والجماعات الإقليميّة أو
المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري أو لحسابها


قبل تسديد الحقوق والرسوم. شريطة أن يقدّم
المستورد لإدارة الجمارك التزاما بتسديد الحقوق
والرسوم المستحقة في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3)

يحدد شكل هذا الالتزام ومضمونه بمقرّر من
المدير العام للجمارك".

“المادّة 111 : ( ملغاة)".

"المادة 112: يجب إرسال البضائع المعدّة
للتصدير أو وضعها في مخازن ومساحات الإيداع
المؤقت في انتظار إرسالها إلى الخارج بعد القيام
بالإجراءات الجمركية.

يجب أن يتم التصدير عن طريق البّر فوراء وذلك
باتباع الطريق الأقصر والمباشر الذي يعيّن بقرار من
الوالي المختص إقليميا.

في هذه الحالة الأخيرة؛ يعد التّصريح بالتصدير
بمثابة رخصة التنقل بالنسبة للبضائع الخاضعة لهذه
الرخصة".

"المادة 113 : لا يمكن الترخيص بشحن البضائّع
المعدّة للتصدير أو مسافنتهاء حسب الحالة: إلأداخل
نطاق الموانئ والمطارات والمخازن ومساحات الإيداع
المؤقت أو مكان آخر معين من طرف إدارة الجمارك
حيث يوجد مكتب للجمارك".

"المادّة 114: لا يمكن السفن المشحونة أو
الفارغة مغادرة الميناء إلا بعد القيام بالإجراءات
الجمركية التي يقتضيها التنظيم المعمول به؛ ويجب
على الخصوص أن يكون لديها ما يأتي :

- التصريح بالحمولة مؤشرا عليه من قبل مكتب
الجمارك للخروج,

- الوثائق الأخرى الخاصة بالحمولة,

- ملف هوية السفينة البحرية.

ويجب تقديم هذه الوثائق إلى أعوان الجمارك أو
أعوان حراس الشواطئ عند كل طلب".

المادة 8 : تعدل وتتمّم أحكام الموادٌ 116
117 و118 و119 و120 و121 و122 و123
و124 و125 و127 و 128 و129 و130 و131
و132 و133 و134 و135 و136 و137 و138
و139 و140 و141 و142 و143 و144 و145
و146 و147 و148 و149 و150 و151 و152
و153 و154 و155 و156 و157 و158 و159
و160 و165 و166 و167 و168 و169 و170
و171:و173:و174و175و176و177و178:و179
و180 و181و 182 و183 و184 و185 و186
و187 و188 و189 و190 و191 و192 و193
و194 و1195 و196 مكرّر من الفصل السَابع من
القانون رقم 07-79الموؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, كما يأتي :

الفصل الستايع
الدّظم الجمركيّة الاقتصاديّة

القسم الأول

أحكام عامّة
"المادة 115 مكرّر : تشمل الأنظّمة الجمركيّة
الاقتصادية ما يأتي :
- العيور,
المستودع الجمركي»
القبول المؤقت».
إعادة التموين بالإعقاء.
المصنع الخاضع للمراقبة الجمركية,

التصدير المؤقت.

البضائع وتحويلها واستعمالها أى تنقلها بتوقيف
الحقوق الجمركية والرسوم الداخلية للاستهلاك: وكذا
كل الحقوق والرسوم الأخرى وتدابير الحظر ذات
الطابع الاقتصادي الخاضعة لها".


"المادّة 116 : بغض النظر عن الاستكناءات
الخاصة بكل من الأنظمة الجمركيّة الاقتصاديّة
المذكورة أعلاه. تستثنى من هذه الأنظمة البضائع
المقيدة أو المحظورة على أساس اعتبارات متعلقة
بالأخلاق أو النظام العام أى الأمن العمومي أو النظافة
والصحة العموميينء أى على اعتبارات بيطرية أو
متعلّقة بأمراض النباتات أو خاصة بحماية البراءات
وعلامات التصنيع وحقوق المؤلفين وحقوق إعادة
الطبع مهما كانت كميتها أو بلد منشئكها أو بلد
مصدرها أو بلد اتجاهها".

القسم الثاني

أحكام مشتركة

"المارّة 117 : يجب تغطية البضائّع الموضوعة
تحت أحد النّظم المذكورة في المادة 115 مكرّر أعلاه,
بتصريح مفصل يتضمن تعهدا مكفولا أو مرفقا بإحدى
الوثائق المنصوص عليها في المادة 119 من هذا
القانون.

تخضع الكفالة إلى اعتماد من قبل قابض
الجمارك".

'المادّة 118 : عندما يكون اكتتاب التزام مكفول
أى إيداع تسليم وديعة منصوصا عليهما ضمن هذا
القانون, يمكن إدارة الجمارك إعفاء الإدارات العموميّة
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري من الكفالة
أى الوديعة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بمقرر من
المدير العام للجمارك”.

'المادّة 119 : تخصص الكفالة لضمان مبلغ
الحقوق والرّسوم وتحصيل الغرامات المحتملة
المنجرة عن عدم احترام الالتزامات المكتتية.

غير أن إدارة الجمارك ترحّص وفق الشروط التي
تحددها بما يأتي :

1) اكتتاب التزام مضمون بكفالة أو إيداع يغطّي
الحقوق والرسوم أو جزءا من هذه الحقوق والرسوم
فقط, عندما لا تكون البضائع موضوع حظرء

2) استبدال الالتزام باكتتاب تعهد عام,

3) استبدال السند بكفالة باكتتاب تعهد عام
مكفول برهن في نطاق الالتزامات والمسؤوليّات تجاه
إدارة الجمارك: من طرف مستغلّي المخازن ومساحات
الإيداع المؤقّت والمستودعات والمصائع الخاضعة
للمراقبة الجمركيّة,

4) استبدال الالتزام بوثيقة تحل محلّه وتحتوي
على ضمان كفالة اعتباريّة,

5) استبدال الالتزام بوثيقة دوليّة مطابقة
للتُموذج المحدّد بموجب الاتفاقيات الدّولية الَّد
3 ب 3 3 و لد

انضمت الجزائر إليها .

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة بمقرر من
المدير العام للجمارك”".

"المادّة 120 : يترتّب على اكتتاب سند الإعفاء
للملتزمء إلزاميّة الامتثال للتّعليمات القانونيّة
الرّئيسيّينء دفع الحقوق والرسوم والغرامات الماليّة

"المادّة 121 : تقوم إدارة الجماركء بعد الشَّاكّد
من استيفاء الالتزامات المكتتبة, برد الحمقوق
والرسوم المحتمل إيداعهاء وتلغي الالتزام وتسلّم سند
الإبراء لصاحب الالتزام.

يمكن إدارة الجمارك أن تخضع تصفية سندات
الإعفاء بكفالة أى الوثاّق التُظاميّة التي تقوم مقامها
أن اليضاعة قد وضعت فعلا في التّظام الجمركي الذي
كانت موجهة له من قبل".

"المادة 122 : عندما يكون ضياع البضائع
المغطاة بسند الإعفاء بكفالة ناتجا عن قوّة قاهرة
ثابتة قانوناء تعفي إدارة الجمارك صاحب الالتزام
وكفيله من دفع الحقوق والرسوم المفروضة
والعقوبات المستحقة"'.


'المادة 123 : تطبق أحكام الموادٌ من 115
مكرر إلى 121 من هذا القانون على جميع سندات
الإعفاء بكفالة أى الوثائق النّظاميّة التي تقوم مقامها
والّتي لم توضع لها قواعد أخرى".

القسم الثالث
التقل من نقطة إلى أخرى من الإقليم
الجمركي عير اليحر

"المارّة 124 : تعفى البضائع المنتجة داخل
الإقليم الجمركي وكذا تلك التي تم تخليصها الجمركي,
من الحقوق والرّسوم ومن محظورات الخروج؛ عندما
تنقل عن طريق البيحر من نقطة إلى أخرى داخل الإقليم
الجمركي.

يتم نقل هذه البضائّع بواسطة تصريح موجز
للمساحلة.
المدير العام للجمارك".

القسم الرابع
العيور الجمركي

'المادة 125 : العبور هو التُظام الجمركي الذي
أى جوًا مع وقف الحقوق والرسوم وتدابير الحظر ذات
الطابع الاقتصادي.

تحدد ف كيفيّات تطبيق هذه المادة : بمقور من
المدير العام للجمارك”.

"المادّة 127 : للاستفادة من العيور. يجب على
الملتزم اكتتاب تصريح مفصل يحتوي على التزام
مكفول يلتزم بموجبه. تحت طائلة العقوبات: بتقديم
البضائّع المصرح بها إلى المكتب المحدد وبترصيص
سليم في الآجال المحددة وعبر الطريق المعين.

الجمارك فور الوصولء والتّصريح بالتّظام الجمركي
المعيّن للبضائع في انتظار إيداع هذا التٌصريحء يمكن
تفريغ البضائع في المخازنء ومساحات الإيداع
المؤقّت وذلك لتصفية نظام العبور.

إن الملتزم مسؤول أمام إدارة الجمارك عن تنفيذ
الالتزامات المترتّبة على نظام العبور.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة يمقرر من
المدير العام للجمارك”".

"المادة 127 : مكرّر (ملفاة)".

"المادة 8 : تعرض للاستهلاك البضائع التي
استفادت من نظام العبورء حسب نفس الشّروط الُتى
تخضع لها البضائع المستوردة مباشرة من الخارج".

القسم الخامس
المستودع الجمركي
أحكام عامّة

"المادة 9 :المستودع الجمركي هو النّظام
المراقبة الجمركيّة, في المحلآت المعتمدة من طرف
إدارة الجماركء وذلك مع وقف الحقوق والرسوم
وتدابير الحظر ذات الطابع الاقتصادي.

توجد ثلاثة أصناف من المستودعات الجمركيّة
هي :

- المستودع العمومي»

- المستودع الخاص»

- المستودع الصتناعي”".

"المادّة 130 : فضلا عن الاستثناءات المنصوص
عليها في المادّة 116 من هذا القانون, يمكن أن
تستثنى كذلك بعض البضائع من المستودع بقرار من
الوزير المكلّف بالماليّة, بعد أخذ آراء الوزير المكلّف
بالتّجارة والوزراء المعنيين إذا اقتضى الأمر ذلك".

"المادة 131 : (ملغاة)".

"المادة 2 : يمكن أن تمكث البضائع في
المستودع خلال مهلة سنة واحدة".

'المادّة 133 : قبل انتهاء المهلة المحددة. يجب
شريطة استيفاء الشروط والكيفيّات المطبّقة على


المستودع من طرف إدارة الجمارك. شريطة أن تكون
البضائع في حالة جيّدة وأن تبِرّر الظروف ذلك”.

"المادة 134 : (ملفاة)".

"المادة 135 : تتم الإرساليات من مستودع إلى
آخر أو إلى مكتب جمارك بواسطة نظام العبور".

"المارّة 136 : يمكن أعوان الجمارك القيام
بالمراقبة والإحصائيّات الدوريّة التي يرونها
ضرورية, أثناء مكوث البضائْع في المستودع.

عندما تكون البضائع موضوع معالجة أو تحويل
داخل المستودع: يمكن أن تجرى الإحصائيّات النُظاميّة
قبل بداية هذه العمليّات أو خلالها أى عند نهايتها".

"المادّة 137 : في حالة عرض البضائّع للاستهلاك
بعد مكوثها في المستودع, تطبّق مليها نفس الحقوق
والرّسوم السارية المفعول عند تاريخ تسجيل
التصريح المفصل المتعلّق بالاستهلاك.

عندما تجب تصفية الحقوق والرسوم على
نقائص, تطبّق الحقوق والرسوم السارية المقعول عند
تاريخ المعاينة الاحتمالية للتّقائصء أو خلافا لذلك,
عند تاريخ التّصريح الأخير بالخروج من المستودع".

"المادة 138 : (ملغاة)".

القسم السّادس
المستودع العمومي

"المادّة 139 : يفتح المستودع العمومي لجميع
المستعملين لإيداع مختلف أنواع البضائع عدا تلك
المستثناة تطبيقا للمادة 116 من هذا القانون.

غير أنه يدعى المستودع العمومي مستودما
خصوصيًا عندما يكون معدًا لتخزين البضائع الآتية :

- البضائع التي يشكّل وجودها في المستودع
البضائع الأخرى,

"المادة 98 مكرر : يمكن قبول البضائع الآتية
في المستودع العمومي :

- اليضائّع المستوردة عند خروجها من المخازن
أى مساحات الإيداع المؤقّت,

- البضائع الموضوعة تحت نظام جمركي
اقتصادي»

- البضائع المعدة للتّصدير قصد استرداد
الحقوق والرسوم والامتيازات المترتّبة عن
تصديرها إذا اقتضى الأمر ذلك".

"المادة 0 : ينشاً المستودع العمومي عندما
تبرّره ضرورات التّجارة» من طرف كل شخص طبيعيّ
أى معنوي مقيم في الإقليم الجمركي يتمثّل نشاطه
الرئيسي أو الثّانويَ في تقديم الخدمات في ميدان
تخزين البضائّع ونقلها وتداولها'.

"المادة 141: يحدد المدير العام للجمارك,
بمقررات المقتضيات المتعلّقة بيناء المستودعات
العموميّة وتهيئتها وكذا الشروط التي تمارس

"المادة 142 : (ملغاة)".

"المادة 143 : (ملغاة)".

"المادة 4 : تقفل جميع منافذ المستودع

إدارة الجمارك والآخر لدى صاحب الامتيان".

"المادّة 145 : (ملغاة)".
"المادة 146 : يرخص لكل شخص له الحق في

النّصرّف في البضائع المودعة قي المستودع
العمومي القيام بما يأتي :

-قخصهاء

- أخذ عيّنات منها ضمن الشّروط المقبولة من
إدارة الجمارك»:

- إجراء العمليّات الضّروريّة لحفظها.


يمكن؛ بعد ترخيص من إدارة الجمارك. أن تكون
البضائع المودعة موضوع المعالجات المألوفة
لتحسين مظهرها أو جودتها التجاريّة أو تكييفها للتّقل
مثل تقسيم الطرود أو جمعها وفرز البضائًّع

تتم هذه العمليّات تحت مراقية إدارة الجمارك".

"المادّة 147 : على المودع أن يؤدّي. حسب الحالة,
الحقوق والرّسوم ويرد المنافع المرتبطة بالتّصدير
الممنوحة المؤونة عند الإيداع على البضائّع التي
دخلت المستودعء ولا يمكن عرضها من جديد على إدارة
الجمارك بنفس الكم والكيفء. إمّا أثناء عمليّات
الإحصاءات التي تجريها إدارة الجمارك وإما عند
خروجها من المستودع.

العمليّات المرخص بها للفرز وإزالة الغبار واستخراج
الشوائبء وإمًا عن أسباب طبيعيّة كالتجفّف أو

لاتخفضع للحقوق والرسوم والعقويبات
المنصوص عليها في هذا القانون» البضائع التي تتلف
أى تضيع نهائيًا من جراء حادث أو بسبب قوة قاهرة
مشبتة قانوناء وتخضع عند عرضها للاستهلاك:؛ البقايا
للحقوق والرسوم والتّطبيق المحتمل للمحظورات
ذات الطابع الاقتصادي التي تسري على هذه البقايا
والثّفايات, إن استوردت على هذه الحالة.

يصرح بالبضائْع الفاسدة قبل خروجها من
المستودع على الحالة التي تقدّم فيها إلى إدارة
الجمارك عند هذا الخروج:؛ ويمكن أن يرخص للمودع
بإتلافها تحت مراقية الجمارك. وفي هذه الحالة,
تخضع البقايا والنفايات النّاتجة عن هذا التّلفء عند
الاقتضاء. لنفس الشروط المذكورة في الفقرة 3 من
هذه المادة.

إذا كانت البضائع مؤمُنة, يجب إثبات أن هذا
حالة عدم إثبات ذلكء لا تطبق أحكام الفقرتين 3 و4
أعلاه'.

"المادّة 8 : يمكن أن تكون البضائع المودعة
موضوع تنازل.

في حالة التصريح بالتنازل من البضائع
المودعة؛ تتحول التزامات المودع السابق إلى المودع

"المادة 149 : قبل انتهاء المهلة المحدّدة
المستودع نظام جمركي آخرء شريطة احترام الشروط
والإجراءات المطبّقة على هذا النّظام.

عندما لا يتم ذلك؛ يوجه إلى المودع إعذار بسحب
بضائعه ليعين لها نظام جمركي. وإذا ظل هذا الإعذار
بدون مفعول مدّة خمسة وأربعين (45) يوماء تقوم
إدارة الجمارك ببيع البضائع ضمن نفس الشتروط
الّتي تحكم بيع البضائع رهن الإيداع".

"المادة 150 : (ملغاة)".

"المادّة 151 : (ملغاة)".

"المادة 152 : (ملغاة)".

"المادة 153 : (ملغاة)".

القسم السدابع
المستودع الخاص

'المادة 154 : يمكن أن يمنح المستودع الخاصّ
كل شخص طبيعي أو معنوي لاستعماله الشخصي من
أجل إيداع البضائع المرتيطة بنشاطه وذلك فى

يدعى المستودع الخاص مستودعا خصوصيًا
عندما يوجّه إلى تخزين بضائْع يستلزم حفظها

"المادّة 155 : (ملغاة)".

"المادة 156 : ينشا المستودع الخاص في مخازن
المودع.


تحدّد شروط الفتح والتّسيير ومصاريف
التّسيير التي هيء إذا اقتضى الأمر ذلك, على نفقة
المستفيد من جراء تدخل إدارة الجمارك وإغلاق
المستودعات الخاصة؛ بمقررات من المدير العام
للجمارك”".

"المادة 157 : (ملغاة)".
"المادة 158 : (ملغاة)".

'"المادة 159: لاتذ تخضع للحقوق والرسوم
والعقوبات الماليّة المستحقّة | لمنصوص عليها في هذا
القانون, التُقائص المعاينة في | لمستودع الخاص, التي

- وإمًا بسبب قوة قاهرة؛ شريطة أن يكون تلف
البضائع أو ضياعها مثبنًا قانونا".

القسم الثّامن
المستودع ا لصتنامي

"المادّة 160 : يعتبر المستودع الصناعي محلاً
خاضعا لمراقبة إدارة الجمارك. حيث يرخص لمؤسسة
ما بتهيئة البضائع المعدة للإنتاج قصد التّصديرء مع
وقف الصقوق والرُسوم التي تفضع لها هذه

القسم التاسع

"المادّة 165 : يخصص التظام الجمركي للمصنع
الّتي تمارس تحت المراقبة الجمركية ما يأتي :

أ) استخراج وتجميع ونقل زيوت خام من
البترول أو المعادن الزّفتيّة وغازات البترول
والمحروقات السائلة أو الغازيّة,

ب) معالجة وتصفية زيوت خام من البترول أو
المعادن الزّفتيّة وغازات البترول والمحروقات الفازيّة

الأخرى قصد الحصول على منتوجات بتروليّة وما
يماثلهاء الخاضعة للحقوق الداخليّة للاستهلاك وإلى كلّ
الرسوم والأتاوى الأخرى,

ج) تمييع المحروقات الفازيّة,

د) إنتاج المنتوجات البتروليّة وما يماثلها
الخاضعة للحقوق الداخليّة للاستهلاك وإلى كل الرسوم
والأتاوى الأخرى,

ه) إنتاج وتصنيع منتوجات كيماويّة وما
يماثلهاء المشتقّة من البترول»

و) التّصنيع التّبعي لمنتوجات أخرى تحدد

ز) تشغيل أو استعمال البضائع التي تستفيد من

"المادّة 166 : يتم قبول البضائع الموضوعة
دخولها إلى هذه المصانع بوقف الحقوق والرسوم
والقيود ذات الطابع الاقتصادي والإجراءات الإداريّة

الأخرى.

تحدد قائمتها عن طريق التّنظيمء لدفع الحقوق

"المادّة 167 : تتم جمركة البضائع المنتجة
بالمصانع الخاضعة للمراقبة الجمركيّة وفق الشّروط

الآتية :
- الإعفاء من الحقوق والرسوم بالنّسية للبضائع
المعدة للتّصديرء
- دفع الحقوق والرسوم المستحقّة بالنُسبة
للبضائع المعدة للسوق الداخليّة والّتي تحدد قيمة

'المارّة 168 : عندما تستعمل البضائع المذكورة
في المادة 5 أعلاه لأغراض غير التي منح بشأنها
وقف الحقوق والرسوم أو تطبيق الثّعريفة
الامتيازيّة. تصبح الحقوق والرسوم والإجراءات التي


تخضع لها عادة هذه المنتجات واجبة الأداء فوراء وذلك
حسب القواعد المنصوص عليها في حالة العرض
للاستهلاك".

"المادّة 163 : تحدد الكيفيّات التي ينظّم
بمقتضاها المصنع الخاضع للمراقبة الجمركيّة,
والشّروط التي يجب أن تتوفّر في المنشآت
والمؤسّسات في هذا النّظامء وكذا الالتزامات والأعباء
المدير العام للجمارك”".

"المادّة 170 : توضع تحت نظام المصنع الخاضع
بالعمليّات الآتية :

أ) معالجة أى تصفية زيوت خام من البترول أو
من المعادن الزّفتية وغازات البترول والمحروقات
الغازيّة الأخرى وكذا تمييعها,ء

ب) إنتاج وصنع المنتجات البتروكيمياوية
والكيمياوية وما يماثلها من مشتقات البترول' .

"المادة 171 : عند دخول المصنع الخاضع
للمراقبة الجمركية, يقتصر وقف الحقوق والرسوم
والمحظورات ذات الطابع الاقتصادي على البضائّع
الآتية :

أ) الزيوت الخام من البترول والمستخلص الخامٌ
من البترول والمعادن الزّفتية والمحروقات الغازيّة
الأخرى المعدة للمعالجة أو التّصفية,

ب) المنتجات المذكورة في المادّة 165 البند
(ه).

"المادّة 171 مكرر : توضع المنتجات المستوردة
غير التي ذكرت في الماذة 171 أعلاه. عند دخولها
المصنع الخاضع للمراقبة الجمركية :

- ما تحت نظام العرض للاستهلاك,

- وإمًا تحت نظام القبول المؤقّت".

"المادة 173: (ملغاة)”

القبول المؤقّت

"المادة 4 : يقصد 'بالقبول المؤقّت' التّظام
البضائع المستوردة لغرض معيّن والمعدة لإعادة
التصدير خلال مدّة معيّنة مع وقف الحقوق والرسوم,
ودون تطبيق المحظورات ذات الطابع الاقتصادي :

أ) إما على حالتهاء دون أن تطرأ عليها تغييرات,

ب) وإِمّا بعد تعرّضها لتحويل أى تصنيع أو
معالجة إضافيّة أو تصليح في إطار القبول المؤقّت من

'المادّة 175 : تمنح رخص القبول المؤفّت من
قبل إدارة الجمارك. كما تعيّن هذه الرّخص فى
نفس الوقت ما يأتي :

- البضائع المقبولة في هذا النّظام الجمركي»

- في الحالات المذكورة في البند (أ) من المادة

4 أعلاه, الشروط التي تستعمل فيها البضائع على
حالتها,ء

- في إطار القبول المؤقّت من أجل تحسين
الصنع المذكور في اليند (ب) من المادّة 174 أعلاه,
طبيعة المعالجة الإضافيّة أى التّصنيع أو التّحويل
التي تخضع له البضائعء وكذلك احتماليًاء
المنتجات المقبولة لتعويض حسابات القبول المؤقّت
وشروط هذا التّعويض”".

'المادّة 176 : يجب أن يوفع الالتزام الذي ينضّم
إلى التّصريح المفصل بإعادة تصدير الموادَ المقبولة
مؤقّتاء أى إيداعها ضمن الآجال المحددة. باستيفاء
الالتزامات السارية على نظام القبول المؤقّت وبتحمّل
العقوبات المطبّقة في حالة المخالفة من قبل الشّخص
الذي يتولّى استعمال البضائّع المستوردة أو من

"المادة 177 : تحدد مدّة مكوث البضائّع تحت
نظام القبول المؤقّت بواسطة التّرخيص الذي يمنح
القبول المؤفّتء. حسب المدة الضّروريّة للقيام
بالعمليّات التي استوردت من أجلها هذه البضائع.


مير أنَّه. يمكن إدارة الجمارك تمديد المهلة
الممنوحة بناء على طلب المستفيد ولأسباب تراها

"المادّة 178 : باستثناء ترخيص من إدارة
الجمارك. لا يمكن أن تكون البضائًّع الموضومة تحت
نظام القبول المؤقّت موضوع :

- استعارة أو تأجير أو استعمال بمقابل,

- تنقّل, عند الاقتضاءء خارج الأماكن المخصّصة

"المادة 179 : لا يمكن أن تكون, البضائّع
المستوردة تحت نظام القبول المؤفّتء وعند الاقتضاء,
الموادٌ الثّاجمة عن تحويلها أو تصنيعهاء محل أي
تنازل خلال مكوثها تحت نظام القبول المؤقّت إلا إذا
رخصت إدارة الجمارك بذلك.

وفي حالة التّنازل المرحّص به وفق الشروط
الواردة في هذه المادّة, تحؤل الالتزامات المكتتبة من
قبل المستورد إلى المتنازل له مع ما يترتّب عن هذه
الالتزامات”".

القسم الحادي عشر
القبول المؤقّت مع إعادة التّصدير
على حالتها
"المادّة 180 : يقبل خاصة من أجل إعادة تصديره
على حالته تحت نظام القبول المؤقّت ما يأتي :
- العتاد المهني»
- الحاويات والألواح والتّغليفات والعيّنات

والبضائع الأخرى المستوردة في إطار عمليّة تجارية
للقيام بالاختيارات أو الاستعراضات»,

- اليضائع المستوردة في إطار عمليّة إنتاج,
- العتاد العلمي والعتاد البيداغوجي»
- عتاد رفاهيّة ملآحي اليحر,

- العتاد المستورد لأغراض ريّاضية,

- العتاد الخاص بالدّعاية السياحيّة,
- البضائّع المستوردة لأغراض إنسانيّة,
- السيّارات التّجارية البريّة.

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة بمقرر من
المدير العام للجمارك”".

"المادة 161 : يمكن أن يستفيد العتاد المعدٌ
للاستعمال المؤفّت من أجل إنتاج أو إنجاز أشغال أو
القيام بعمليّات نقل داخليّة من وقف جزئي للحقوق
والرُسوم فقط. وفي هذه الحالة, تحسب الحقوق
والرسوم الواجب تحصيلها من قبل إدارة الجمارك
حسب قواعد الاستهلاك التّخطيطيّة المعمول بها
بالنّسية لصنف هذا العتاد.

يطلب رأي الذائرة الوزاريّة المعنيّة كلّما دعت

الحاجة إلى ذلك".

القسم الثاني عشر
القبول المؤقّت من أجل تحسين الصّنع

"المادّة 182 : تخضع جمركة البضائع
المستوردة في إطار القبول المؤقت من أجل تحسين
الصنع لترخيص مسبق من قبل إدارة الجمارك.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة بمقرر من
المدير العام للجمارك”".

"المادّة 183 : ترخّص إدارة الجمارك وفق
الشروط التي تحدّدها بإتمام جزء من عمليّات تحسين
الصنع من قبل شخص آخر غير المستفيد من القبول

في هذه الحالة, يبقى المستفيد من القبول

المؤقفّت, المسؤول الوحيد على استيفاء الالتزامات
المكتتبة إزاء إدارة الجمارك".

'المادة 184 : يمكن, في حالة القبول المؤقّت من
أجل التّحويلء أن يرخصء بمقتضى المقررات التي
تمنح هذا النّظام, تعويض حسابات القبول المؤقّت
بمنتجات ناجمة عن استخدام صاحب الالتزام لبضائع


مأخوذة في السوق الداخلية وذات نوعيّة وخصائص

القسم الثالث عشر
أحكام مشتركة للقبول المؤقّت

"المادة 185 : يجب على البضائًع المستوردة
تحت نظام القبول المؤفّت أو البضائًع النّاتجة عن
تحويلها أو تصنيعها أو إجراء معالجة إضافية عليها
هذا النّظام الجمركيء قبل انقضاء الآجال المحددة :

- أن يعاد تصديرها إلى خارج الإقليم الجمركي:

- أى توضع في المستودع قصد إعادة تصديرها
لاحقاء

- أى تدخل في المناطق الحرًة قصد إعادة
تصديرها لاحقا.
بقرار من الوزير المكلّف بالمالية'.

"المادة 185 مكرّر: ترخص إدارة الجمارك
بتسوية حسابات القبول المؤفّت عن طريق ما يأتي :

أ) عرض المنتجات المعوضة والوسيطة أو
البضائع المستوردة تحت نظام القبول المؤقّت
للاستهلاك مقابل دفع الحقوق والرّسوم الخاصة
باليضائّع المستوردة عند تسجيل تصريحات القبول

ب) إعادة تصدير البضائع المستوردة أى إيداعها
في المستودع على حالتها قصد التّحويل أو التّصنيع
أى المعالجة الإضافيّة من أجل إعادة تصديرها لاحقاء

ج) إتلاف الموادٌ المعوّضة أو المواد الوسيطة أو
المواد المستوردة تحت نظام القبول المؤقّت,

د) التّخلّي الإرادي لصالح الخزينة العمومية أى
المعاينة من قبل إدارة الجمارك وذلك بعد ثلاثة (3)
أشهر من الإهذار المبلّغْ قانونا إلى الملتزم لتعيين

'المادّة 1865 مكرر 1 : لااتخضع البضائع التي
تتلف أو تضيع نهائيًا إثر حادث أى بسبب قوة قاهرة.
وهي رهن القيول المؤقّت, لحقوق ورسوم الاستيراد:
شريطة أن يثيت هذا التلف أو الضياع قانونا.
الاقتضاء. من هذا التّلفء في حالة عرضها للاستهلاك,
لحقوق ورسوم الاستيراد التي تطبّق على البقايا
والثّفايات إن استوردت على هذه الحالة".

"المادّة 185 مكرّر 2 : في مجل القبول المؤفّت.
تعتبر معاينات مخابر الوزارة المكلّفة بالماليّة
نهائيّة فيما يخص ما يأتي :

- تحديد العناصر الخاصة بالتٌكفل بالبضائع في
حسابات القبول الموّقّت:

حسابات القبول الموّقّت.

القسم الرابع عشر
إعادة الدّموين بالإعقاء

"المادّة 186 : يقصد "بإعادة التّموين بالإعفاء”
النُظام الجمركي الذي يسمح بأن تستورد بالإعفاء من
الحقوق والرسوم عند الاستيراد. بضائع متجانسة من
حيث نوميّتها وجودتها وخصائصها التّقنيّة مع
البضائع التي أخذت في السوق الداخليّة واستعملت
للحصول على منتوجات سيق تصديرها بشكل

"المادّة 187 : يمنح النُظام المحدد في المادّة
6 أعلاه بالنّسبة للبضائع المعيّنة بمقرر من
المدير العام للجماركء, على أن يراعي المصدّرون

- تبرير التّصدير المسبق للبضائع,

-الوفاء بالالتزامات الخاصة المحددة من قبل
إدارة الجماركء لا سيّما مسك سجلات أو محاسبة
طلب الإعفاء من الحقوق والرسوم”".


"المادّة 188 : تخصّص الاستفادة من نظام إعادة
الثّموين بالإعفاء للمنتجين والمصدرين والمالكين
للمواد المصدّرة, المقيمين في الإقليم الجمركي”".

“المادة 189 : (ملغاة)".

"المادّة 190 : (ملغاة)".

"المادّة 191 : (ملغاة)".

"المادّة 192 : (ملغاة)".

القسم الخامس عشر

"المادة 193 : يقصد 'بالتّصدير المؤقّت" النظام
المعدة لإعادة استيرادها لهدف معيّن في أجل محدد,
دون تطبيق تدابير الحظر ذات الطابع الاقتصادي :

أ) - إما على حالتهاء دون أن يطرأ عليها تغيير,

ب) وإمًا بعد تعرضها لتحويل أو تصنيع أو
تصليح: في إطار "تحسين الصّنع".

"المادة 194 : تتوقّف الاستفادة من نظام
التّصدير المؤفّت على طلب مسبق لدى إدارة الجمارك
يبيّن فيه نوع الاستعمال أو التّصنيع أو التّصليح أو
التّحويل الذي ينبغي أن يطرأ على هذه البضائع في
الخارج.

لا يعني هذا الإجراء وزارة الدفاع الوطني".

"المادّة 195 : تحدد كيفيات تطييق المادة 193
أعلاه والشّروط التي تخضع لها القيمةالمضافة
للبضائع النّاتجة عن التّصنيع أو التّصليح أو التّحويل
لدفع الحقوق والرسوم المستحقّة. أثناء إعادة
استيرادهاء بمقرّرات من المدير العام للجمارك” .

"المادة 195 مكرر : يمكن أن تصدر نهائيًا
البضائع المرسلة إلى الخارج قصد استعمالها على
حالتها أو تحسين صنعها أى عرضها في معرض أو فيره
من التّظاهرات المماثلة. انطلاقا من الخارج في إطار
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما".

"المادّة 196 مكرّر : (ملغاة)".

المادة 9 : تعدّل وتتمّم أحكام الموانٌ 197
و198 و199 و199 مكيرّر و200 و201 و202 من
الفصل الثّامن من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

القصل الكّامن
استيراد الأشياء والأمتعة الشّخصيّة
وتصديرها من طرف المسافرين

"المادة 197 : يجوز للمسافرين الوافدين لإقامة
مؤفّتة في الإقليم الجمركي أن يستوردواء بالإعفاء
المؤقّت من الحقوق والرسوم, الأشياء التي يحملونها
معهم والمخصصة لاستعمالهم الشّخصيء باستثناء ما
هو محظور الاستيراد بيصفة مطلقة.

يجب أن يعاد تصدير هذه الأشياء عند انتهاء
الإقامة ما عدا في حالة وضعها للاستهلاك طبقا
للشروط المحددة بموجب التّنظيم المعمول به.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بمقرّر من
المدير العام للجمارك”.

"المادة 198 : يرخص للمسافرين التّصريح

غير أنّه. عندما يبدو لأموان الجمارك. أن
طلب تصريح مكتوب كما هو الحال بالنّسبة لنظام
العرض للاستهلاك أى تصريح مبسط حسب الشّروط
المنصوص عليها فى المادّة 86 أعلاه.

يعتبر المسافر الذي يعير حدود الأماكن
المخصصة للمراقبة قبل أن يستوفى الإجراءات
التّنظيميّة كأنّه صرح بأنّه لا يحوز إلا البضائع
المقبولة في الحدود المنصوص عليها في المادة 199.
مكرر أدناه والخاضعة احتماليًا لحظر ذي طابع

"المادة 199 : (ملغاة)".


"المادّة 199 مكرّر : تخضع للجمركة قصد عرضها
للاستهلاك بالإعفاء من الحقوق والرسوم
والمحظورات ذات الطابع الاقتصادي وعند كل دخول
للإقليم الجمركي :

أ) الأشياء والأمتعة الشّخصيّة المذكورة فى المادّة

5 من هذا القانون»

ب) البضائع التي يقدّمهاالمسافرون
والمخصّصة لاستعمالهم الشخصي أو العائلي: والّتي

تحدد القواعد المطبّقة على سكّان الحدود وأعضاء
طريق التّنظيم".

المادّة 200 : (ملغاة)".

"المادّة 201 : يجوز للمسافرين الّذين ينتقلون
لإقامة مؤقّتة خارج الإقليم الجمركي أن يصدروا
بالإعفاء المؤقّت,الأشياء المعدة خصيصا لاستعمالهم
المحظورة التّصدير حظرا مطلقا.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بمقرر من
المدير العام للجمارك”.

"الماة 202 : يجوز للمواطنين المسجّلين لدى
الهيئّات الديبلوماسيّة أو القنصلية الّذين يشثبتون
إقامة بالخارج لمدّة ثلاث (3) سنوات دون انقطاع عند
تاريخ تغيير الإقامة والّذين لم يستفيدوا إطلاقا من
الامتيازات المترتّبة على تغيير الإقامة, أن يستوردوا
بدون دفع عند عودتهم النُهائيّة إلى الجزائر

1) الأشياء والأمتعة التي تشكل أثاثهم المنزلي
المخصصة لاستعمالهم الشخصي أو لاستعمال الزّوج أو
الأطفال القصّر والمقيمين تحت سقف واحد في
الخارج,

2 سيّارة لنقل الأشخاص الواردة في التّعريفة
الجمركية رقم 03-87 ذات قوة جبائيّة تقل عن مشرة
(10) أحصنة بخاريّة أى تساويهاء أو سيّارة نفعيّة

لنقل البضائع التي لا يتجاوز وزنها الإجمالي
بالحمولة 5,950 طنء أو مركّبة ذات عجلتين خاضعة
للتُّسجيلء على ألا يتعدّى عمر وسائل التّقل هذه ثلاث
(3) سنوات".

أ) يتم التّخليص الجمركي للبضائع المذكورة
أعلاه مع الإعفاء من إجراءات الرقابة على التّجارة
الخارجيّة ومن دفع الحقوق والرّسوم , عندما لا تفوق
وخمسمائّة ألف دينار (1.500.000د.ج) بالنُسبة إلى
العمّال المتدربين والطّلبة الّذين يتكونون في
الخارج؛ ومليوني دينار (2.000.000دج) بالنّسية
للمواطنين الآخرين.

المذكورين أعلاه مع الإعفاء من إجراءات رقابة
التجارة الخارجيّة. مع دفع الحقوق والرسوم

5

ب) وفضلا عن ذلك. يجوز للمواطن عندما
تتضمن عودته النّهائيّة تحويل نشاط أو إحداث نشاط
بالنُسبة للنُشاط الذي كان يمارسه في الخارجء أن
يستورد بدون دفع العتاد والتّجهيزات المخصّصة
لممارسة ذلك النّشاطء وأن يقوم بالتّخليص الجمركي
بالإعفاء من إجراءات التّجارة الخارجيّة ودفع الحقوق
والرسوم المحددة جزافيًا بمعدّل 5 / بقيمة تسليم
ميناء الشحن (فوب).

غير أنه إذا تعلّق الأمر بنشاط جديد مرحّص به.
يجب أن يكون العتاد والتّجهيزات المذكورة أعلاه,
جديدة أومجددة بضمانء عند تاريخ الاستيراد.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة. عن

طريق التّنظيم'.

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام الموادٌ 204
و205 و206 و207 و208 و209 و210 و211
و 212 من الفصل التّاسع من القانون رقم 79 - 07
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدّل
والمتمم, كما يأتي :


القفصل الدّاسع
الإيداع الجمركي

القسم الأول
وضع اليضائع رهن الإبداع

"المادة 204 : ينشأ الإيداع الجمركي إمّا في
مخازن تابعة لإدارة الجمارك وإما في محلآت معتمدة
من قبلها. ويمكن إنشاء هذه المحلآت على الخقصوص
في المستودع العمومي أى في المخازن أو مساحات
الإيداع المؤقّت".

"المادّة 205 : توضع تلقائيًا قيد الإيداع

- البضائع المستوردة التي لم يتم التّصريح بها
بالتّفصيل في الأجل القانوني المحدد في المادة 71
من هذا القانون,

- البضائع المصرًح بها بالتّفصيل والّتي لم
يحضر المصرح أو التي لم ترفع بعد الفحص في الأجل
القانوني المحدّد في المادّة 109 أعلاهء باستثناء
البضائع محل دعوى استحقاق الملكيّة الّتي تكون إدارة
الجمارك على علم بها".

"المادّة 206 : تسجل البضائع المرتّية قيد
الإيداع في دفتر خاص مع ذكر طبيعة البضائع وعلامات
الطّرود وأرقامها".

"المادّة 207 : يظل نقل البضائع المرئّبة قيد
الإيداع ومكوثها فيه تحت مسؤولية مالكها.
البضائع قيد الإيداع ومكوثها فيه تتحمّلها البضائع

في حالة قيام مالك البضاعة بسحبها من الإيداع

الجمركيء تكون المصاريف المترتّبة عن هذا الإيداع
موضوع فاتورة مستقلة".

"المادّة 208 : يمكن أعوان الجمارك أن يفحصوا
البضائع التي تحتويها الطّرود عند وضعها تحت نظام
الإيداع. ويجب أن يتم هذا الفحص بحضور مالك

البضائع أى بحضور المرسل إليهء وإلأبحضور شخص
المدنيّة ضمن نفس الشّروط المحددة في المادة 95
من هذا القانون.

غير أنّهء يمكن إدارة الجمارك: في حالة استعجال
الطّرود وفحص محتواها".

"المادّة 209 : تحمدد المدّة القصوى لمكوث
البضائع قيد الإيداع بأربعة (4) أشهر.

تسري هذه المدّة ابتداء. من تاريخ تسجيل
البضائع في الدفتر الخاصُ المنصوص عليه في المادّة
6 أعلاة".

القسم الثاني

بيع البضائّع الموضوعة رهن الايداع

"المادّة 210 : إن البضائع التي لم ترفع في
الأجل المحدد في المادة 209 أعلاه يتمٌ بيعها من قبل
إدارة الجمارك.

يجوز بيع البضائع القابلة للشّلف أو الرّديئة
الحفظ وكذا البضائع التي يشكّل بقاؤها قيد الإيداع
خطرا على الصّحة أو الأمن فيما حولها أى التي قد
تفسد البضائع الأخرى المرتّبة قيد الإيداع فوراء
وبالتراضي من طرف إدارة الجمارك وذلك يعد
القضايا المدنيّة.
التّنظيم, والّتي لا ترفع عند انتهاء المدّة القانونيّة
المذكورة أعلاه. متخلّى منها لصالح الخزينة
العمومية, ويتم بيعها من قبل إدارة الجمارك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

'المادة 211 : يحدّد المقصد الذي يعطى لليضائع
المستوردة من قبل الإدارات العموميّة والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري والّتي لم ترفع في الأجل


"المانّة 212 : 1 - يورّع حاصل البيع المذكور في
المادة 210 أعلاه حسب الأولويّة والمقدار المستحق:

أ) لتسوية المصاريف والتّققات التّبعيّة الأخرى
مهما كانت طبيعتها التي التزمت بها إدارة الجمارك أو
بأمر منها قصد ترتيب البضائع قيد الإيداع والمكوث
فيه وكذا بيعها,

ب) لتحصيل الحقوق والرّسوم التي تخضع لها
البضائع التي تم بيعها بسيب المقصد الذي خصّص
لهاء

ج) يدفع الرصيد المحتمل لمصلحة الودائع
والأمانات التابعة للخزينة العموميّة حيث يبقى لمدّة
سنتين (2) تحت تصرف مالك البضائع أو ذوي
حقوقه.

وعندما تنتهي هذه المدة. يصبح مكسيا للخزينة
العموميّة. وإذا كان الرُصيد أقلَ من ألف (1000) دينار

جزائري يدرج فورا في إيرادات ميزانيّة الدولة.

2 - عندما يكون حاصل البيع غير كاف لتسوية
الديون المذكورة في البندين أ) و ب) أملاهء تدفع
المبالغ المحصلة إلى مصلحة الودائع والأمانات
الشّابعة للخزينة العموميّة, وتورّعء إذا اقتضى الأمر
ذلك حسب إجراء التّوزيع بالمساهمة:؛ بناء على طلب
من إدارة الجمارك.
اختصاصها مكان الإيداع”".

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 213
و 214 منالفصل العاشر من القانون رقم 79 - 07
المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدّل
والمتمّم, كما يأتي :

الفصل العاشر
القبول بالإعفاء

"المادة 213 : 1 - استثناء للمبادئ الواردة في
المادتين 2 و4 من هذا القانون: يمكن الوزير المكلّف

بالماليّة أن يرخّصء مع الإعفاء من الحقوق والرسوم
والمحظورات ذات الطابع الالقتصادي باستيراد

أ) البضائّع المعادة ذات المنشإ الجزائري أو التي
اكتسبت هذا المنشاء

ب) البضائع المتضمّنة في الإرساليات الموجّهة
إلى السّفراء والمصالح الديبلوماسيّة والقنصليّة
وللأعضاء الأجانب المنتمين إلى بعض الهيئكات
الدوليّة المقيمة في الجزائر أو الممكّلة فيهاء وذلك
طبقا لأحكام الاتّفاقيّات الدولية التي انضمت إليها
الجزائر,

ج) البضائع المتضمنة في الإرساليّات الموجّهة
إلى هيئات وجمعيات التّضامن أو ذات الطابع
الإنساني المعتمدة في الجزائرء

د) الإرساليّات بالمجان في إطار التّبادل التٌقافي»

ه) الإرساليّات الاستثنائيّة المجردة من كلّ طابع
تجاريء ولااسيّما منها ما يتعلّق بالعيّنات والتّجهيزات
وهدايا الزّواج والهدايا الشّخصية. التي تحدد قيمتها

و) اللّوازم والأشياء المنقولة والأمتعة الشّخصيّة
المستوردة بمناسية تغيير الإقامة من قبل الأجانب
المرحّص لهم بالإقامة في الجزائر.

ز) الممتلكات المكتسبية عن طريق الإارث»:

ح) الجوائز المهداة للمقيمين من طرف حكومات
أجنبيّة أو من طرف هيئات غير حكوميّة إِمّا كجائزة
إثر منافسة أى مسابقة وإمّا كجائزة عمل بطولي أو
شجاع وما كاعتراف على عمل فكري أو علمي أو فنّي.

2 - تحدد, بقرارات من الوزير المكلّف بالماليّة,
شروط تطبيق هذه المادة, وكذا قائمة الهيكئكات
والجمعيات الوطنيّة أو الدولية المذكورة في الفقرة
1/رب أعلاه. ويمكن أن تعلّق هذه القرارات القبول
بالإعفاء على شرط المعاملة بالمثل من قبل البلدان
الأجنبيّة, وأن تنص على منع التّنازل عن الأشياء التي
استفادت من الإعفاء أى تخصيصها لأغراض أخرى قبل
أجل محدد, إلا إذا تم تسديد الحقوق والرسوم مسبقا".


"المادة 214 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة,
بمحاصيل الأراضي التي يملكها الجزائريون بالخارج
والواقعة بين الحدود والخط الذي يحدد عمق هذه

الأراضى".

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام الموادٌ 215
و216 و217 من الفصل الحادي عشر من القانون رقم
9- 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك:
المعدّل والمتمّم, كما يأتي :

القصل الحادي عشر

تموين السّفن والمراكب الجويّة

"المادّة 215 : تعفى من الحقوق الجمركيّة عند
الاستيراد ومن الرسوم الأخرى المحصل عليها لصالح
الخزينة العموميّة, المحروقات والنّفط والزيوت
المخصّصة لتموين البواخر والسفن البحرية الأخرى
الجزائريّة. باستثناء تلك المعدّة لتموين زوارق
التّزهة والرياضة.

تعفى من الحقوق والرسوم. المحروقات
ومشتقاتها المعدّة لتموين البواخر التي تقوم برحلات

"المادة 216 : لا تخضع للحقوق ورسوم الدخول,
الأغذية والمؤونة التي تأتي بها السّفن من الخارج
بكمّيّة متناسبة مع الاحتياجات الضّروريّة للبمّارة

ويخضع إنزالها إلى الإقليم الجمركي لنفس
الإجراءات المتعلّقة بالبضائع المستوردة في الإطار

"المادة 217 : لا تخضع الأغذية والمؤونة التي
تتزود بها السفن المتوجهة إلى الخارج بكميّة
متناسبة مع الاحتياجات الضّروريّة للبحارة
والمسافرين, للحقوق والرسوم المحتمل أداؤها عند
التصدير.

وفي حالة نزاع حول كميّات البضائع المشحونة
بالنُسبة لعدد البحارة وعدد المسافرين: يجوز لإدارة
الجمارك أن تطلب من مجهزي السّفن وربابنتها
اللّجوء إلى المحكمة المختصة لتحديد الكمّيّات

اللآزمة".

المادة 13 : تعدل وتتمّم أحكام الموادٌ 221
و223 و225 و226 من الفصل الثاني عشر من
القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, كما يأتي :

القصل الثاني عشر
الضيط الجمركي

القسم الأول
تنقّل البضائّع وحيازتها داخل الدّطاق
الجمركي

"المادة 1 ح-يجب توجيه البضائع
الخاضعة للتّرخيص بالتّنقل والآتية من داخل الإقليم
الجمركي والّتي تدخل المنطقة البريّة من الخّطاق

2 - يجب على ناقلي هذه البضائع فور دخولهم
إلى التّطاق الجمركي أن يقدّمواء عند أوّل طلبء لأعوان
الجمارك ما يأتي :

أ) سندات التقل,

ب) سند الاستغلال والوثائق الأخرى المرفقة

ج) الإيصالات التي تثبت أن هذه البضائّع
استوردت بصفة قانوئيّة أو فواتير شراء أو سندات
تسليم أو أية وثيقة أخرى تثبت المنشاء صادرة عن

أشخاص أو مؤسئسات تقيم بداخل الإقليم الجمركي

بصفة قانونية".

"المادّة 223 : تسلّم رخص التّنقّل من قبل مكاتب.
الجمارك التي يصرح فيها بالبضائع إمّا عند وصولها
من الخارج, وإمًا عند رفعها داخل النطاق أو الإقليم
الجمركيء وذلك للتّنقّل داخل النّطاق.


التي تقوم مقامهاء مكان مقصد البضائع والطريق الذي
مكان الإيداع الذي ترفع منه البضائعء وكذا تاريخ
وساعة هذا الرّفع.

يحدد شكل رخص التّدقّل وشروط تسليمها
واستعمالها بمقرر من المدير العام للجمارك".

'المادة 225 : يجب على الثّاقلين أن يلتزموا
بالتّعليمات الواردة في رخص التَنقّل وخاصة فيما
القاهرة أو الحادث المثبّتين قانونا.

يمكن أعوان الجمارك أن يطاليوا بالاطلاع على

القسم الذّاني
حيازة بعض البضائع وتنقلها في سائر

الإقليم الجمركي

"المادّة 226 : تخضع حيازة البضائع الحساسة
للغش لأفراض تجاريّة وتنقّلها عبر سائر الإقليم
الجمركيء والّتي تحدد قائمتها بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالتّجارة؛ لتقديم؛ عند أوّل طلبء للأعوان المذكورين
في المادة 241 من هذا القانون, الوثائق التي تشبت
الحالة القانونيّة لهذه البضائّع إزاء القوانين والأنظمة
التي تكلّف إدارة الجمارك بتطبيقها.

- إما إيصالات جمركيّة أو وثائق جمركيّة أخرى
تثبت أن البضائّع استوردت بصفة قانونيّة أى يمكن

لها المكوث داخل الإقليم الجمركي,

- وإمًا فواتير شراء أى سندات تسليم أو أية
وثيقة أخرى تثبت أن البضائع قد جنيت أو صنعت أو
المنشأ الجزائري.

يلزم كذلك بتقديم الوثائق المذكورة أعلاه.
الأشخاص الذين حازوا هذه البضائًّع أو نقلوها أو
تنازلوا عنها بكيفيّة ماء وكذا الّذين وضعوا الوثائق
المثبّتة للمنش!. يصح هذا الإلتزام لمدّة ثلاث (3)

سنوات اعتبارا من تاريخ التّنازل أى وضع الوثائق

المادّة 14 : تعدّل وتتمّم أحكام الموادٌ 227
و228 و229 و229 مكرر و229 مكرر 1و231
و232 و233 من الفصل الثّالث عشر من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن قانون
الجماركء المعدّل والمتمّم, كما يأتي :

الفصل الثّالث عشر
الملاحة
"المادّة 227 : (ملغاة)".

"المادّة 228 : (ملغاة)".

القسم الأول
تصليح السّفن والطاكرات

"المادّة 229 : يجب أن تكون كل بضاعة تزيد
قيمتها على خمسين ألف دينار (50.000دج): أضصيفت
إلى سفينة أى طائرة تحمل الجنسيّة الجزائريّة خارج
التّصليحات أو التجهيزات التي تمت في الخارج؛ في
ظرف الخمسة عشر (15) يوما الموالية لوصولها إلى
أحد مكاتب الجمارك".

"المادة 229 مكرر : تقبل البضائع المستوردة:
قصد استعمالها على حالتهاء أى بعد تحويلها في بناء
أى تجهيز أو إعداد أى تصليح أو تغيير شكل السفن
الجمركي لبنايات السّفن مع وقف الحقوق والرسوم. ‎٠‏
‏نهائيًاء حسب الحالة: إمّا بالعرض للاستهلاك ضمن


الشروط التّنظيميًة بالنّسبة للسّفن الجزائريّة أو
إعادة التّصدير بالنّسبة للسيفن الأجنبيّة أو العرض

تحدد كيفيّات سير هذا النّظام بقرار من الوزير
المكلّف بالماليّة. بعد استشارة الوزير المكلّف

"المادة 229 مكرر 1 : (ملغاة)'.

القسم الذّاني
الرسو الاضطراري
"المادّة 231 : يجوز لادارة الجمارك أن ترخخص
رسوها الاضطراري. وتوضع هذه البضائع في المخازن
ومساحات الإيداع المؤقّت. وتمكث فيها إلى غغاية
انتهاء أسباب الرسوّ الاضطراري أو تعيين نظام

القسم الذّالث
الحطم

"المادة 232 : توضع تحت المراقبة المزدوجة
لكل من مصلحة البحريّة التجاريّة وإدارة الجمارك,
البضائع أو الحطم التي تنقذ من الفرق أى التي
للقوانين والأنظمة المعمول بها .

"المادة 233 : لا يجوز عرض البضائع والحطم
الّتي تنقذ من الغرق للاستهلاك في السوق الداخلية إلا
بعد دفعالصقوق والرسوم الواجب أداؤها عند
الاستيراد.

عندما لا يصرح بالبضائع والحطم المنقذة من
الغرق لتخصيص ما من قبل ذوي الحقوقء» يمكن أن
تقوم إدارة الجمارك ببسعها. بناء على طلب من
والتُنظيم المعمول بهما.

وفي هذه الحالة؛ لا يخصّص حاصل البيع لدقع
الحقوق والرّسوم المستحقة احتماليًا إلا بعد اقتطاع
نفقات الإنقاذ والإيداع والبيعء وإذا بقي فائّض بعد
اقتطاع المصاريف والحقوق والرسوم. يدقع لمصلحة
الودائع والأمانات للخزينة العموميّة. حيث يوضع
تحت تصرف المالك أو ذوي حقوقه".

المادة 15 : تعدّل وتتمّم أحكام الموانٌ 234
و237 و238 و238 مكرّر و239 و240 منالفصل
الرابع عشر من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان مام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك: المعدّل والمتمّم.
كماياتي:

الفصل الرابع عشر

الحقوق والرسوم المختلفة التي تحصلها
إدارة الجمارك

القسم الأول

أحكام عامّة

'"المادة 234 : تكلّف إدارة الجمارك عند
الاستيراد والتّصدير بتحصيل الحقوق والرسوم
المؤسّسة بموجب التّشريع الجاري به العمل لحساب
الخزينة العموميّة والجماعات الاقليميّة والمرافق

تحصل هذه المقوق والرسوم وتعيّن المخالفات
وتتابع وتقمع كما هو الحال في المجال الجمركي. إلا
إذا وردت في النص التأسيسي أحكام مخالفة لذلك".

القسم الثالث

الرسوم الدالخلية

"المادّة 237 : إن الحق الداخلي على الاستهلاك
المطبّق على المنتجات البتروليّة أو ما شابههاء كما
هي معينة طبقا لأحكام قانون الضرائْب غير المباشرة»
يطبق على المنتجات المستوردة أو المحصل عليها في


يحصل هذا الرسم. في جميع الحالات: من قبل
إدارة الجمارك تبعا لخصائص المنتوج عند عرضه

القسم الرابع

الرسم على القيمة المضافة

"المادّة 238 : تكلف إدارة الجمارك بتحصيز
الرسم على القيمة المضافة المستحق عند الاستيراد أو
التصدير أو بالعمل على ضمان تحصيله ضمن الشروط
المحدّدة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال الرسم على القيمة المضافة".

القسم الخامس
الحقوق والرسوم الأخرى

"المادة 238 مكرر : تحصل إتاوة نسبتها أربعة
بالألف (74) عن كل العمليات التي تكون محل
تصريح للجماركء وتؤسّس هذه الإتاوة على قيمة
البضائع كما حددت في المادة 16 وما يليها من هذا
القانون.

تحدد العمليات المعفاة من هذه الإتاوة عن طريق

"المادة 239 : تشمل حقوق الملاحة الأتاوى
المينائيّة ورسوم المرورء وتماثل الحقوق الجمركية
والقمع".
التحصيل والإجراءات بموجب التشريع المعمول به,
وتقتطع من إيرادات حقوق الملاحة”'.

"المادّة 240 : تكلّف كذلك إدارة الجمارك
بتحصيل أو بالعمل على ضمان تحصيل جميع الحقوق
والرسوم المستحقة عند استيراد البضائع أو

المادّة 16 : تعدّل وتتمم أحكام الموادٌ 241
و242 و243 و244 و245 و246 و247 و248

و249 و250 و251 و252 و254 و256 و257
و258 و259 و260 و262 و263 و264 و265
و266 و267 و269 و273 و274 و275 و276
و280 و281 و282 و287 و288 و289 و290
و291 و292 و293 و295 و297 و298 و300
و301 و302 و304 و306 و309 و310 و311
و317 و318 و319 و320 و321 و322 و323
و324 و325 و326 و326 مكرّر و327 و328 و329
و330 و331 و332 و333 و334 و335 و336
و340 من الفصل الخامس عشر من القانون رقم
9- 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 والمتضمّن قانون الجمارك:
المعدل والمتمّم, كما يأتي :

الفصل الخقامس عشر

المنازعات الجمركية

القسم الأول

أحكام عامة

"المادّة 240 مكرّر : يعد مخالفة جمركية. كل
خرق للقوانين والأنظمة التي تتولى إدارة الجمارك
تطبيقها والتي ينص هذا القانون على قمعها".

"المادّة 241 : يمكن أعوان الجمارك وضباط
الشرطة القضائيّة وأعوانها المنصوص عليهم في
قانون الإجراءات الجزائيّة, وأعوان مصلحة الضرائشب
وأعوان المصلحة الوطنيّة لحراس الشّواطىء وكذا
الأعوان المكلفين بالتحريات الاقتصادية والمنافسة
والأسعار والجودة وقمع الغش. أن يقوموا بمعاينة
المخالقات الجمركية وضبطها.

للأعوان المحرّرين للمحضر أن يحجزوا ما يأتي :

- البضائّع الخاضعة للمصادرة.

- البضائًّع الأخرى التي هي في حوزة المخالف
كضمان فى حدود الغرامات المستحقة قانوناء

- أية وثيقة مرافقة لهذه البضائع.


في حالة التلبسء, يمكنهم القيام بتوقيفف
المخالفين وإحضارهم فورا أمام وكيل الجمهوريّة, مع
مراعاة الإجراءات القائونية".

القسم الثاني

"المادّة 242 : عند معاينة المخالفة الجمركية,
يجب توجيه البضائّع بما فيها وسائل النقل والوثائق
المحجوزة إلى أقرب مكتب أو مركز جمركي من مكان
الحجز وإيداعها فيه؛ ويحرر محضر الحجز فورا".

"المادّة 243 : عندما لا تسمح الظّروف والأوضاع
المحلية بالتوجيه الفوري للبضائع إلى مكتب أو مركز
المخالف أو الغير إما في أماكن الحجز نفسها وإِمًا في

جهة أخرى.

ويمكنء في هذه الحالة, تحرير المحضر بصفة

- أي مكتب أو مركز جمركي آخر,

- مقر المحطة البحريّة لحراس الشواطىء:

- مقر فرقة الدّرك الوطني»

- مكتب موظّف تابع لادارة الماليّة,

"المادّة 244 : يؤتمن قابض الجمارك المكلّف
بالمتابعات على البضائع المحجوزة".

"المادّة 245 : يجب أن تنص محاضر الحجز على
المعلومات التي تمك من التعرف على المخالفين
والبضائعء بإثبات ماديّة المخالفة.

ويجب أن تبيّن المحاضر على الخصوص

- تاريخ وساعة ومكان الحجز,

- التصريح بالحجز للمخالف:

- ألقاب وأسماء وصقات وعناوين الحاجزين
والقابض المكلّف بالمتابعة,

- وصف البضائع المحجوزة وطبيعة الوثائق
المحجوزة.

- الأمر الموجه للمخالف لحضور وصف البضائع
وتحرير المحضر وكذا النتائج المترتّبة على هذا

الأمرء
- مكان تحرير المحضر وساعة ختمه.

- وعند الاقتضاء. لقب واسم وصفة حارس

المحضر نوع هذا التّزوير ويصف التّحريفات
والكتابات الإضافية.

توقّع الوثائق المشوبة بالتّزوير وتمضى بعبارة
'لا تغيير' من قبل الأعوان الحاجزين وتلحق

"المادة 246 : يجب على أعوان الجمارك وأعوان
المصلحة الوطنيّة لحراس الشواطىء الّذين يقومون
بالحجز أن يقترحوا على المخالف. قبل اختتام
المحضرء عرض رقع اليد عن وسائل التّقل القابلة
للمصادرة تحت كفالة قابلة للدفع أو إيداع قيمتها.

غير أن هذا الحكم لايُطبّق عندما تكون وسيلة

ويجب كذلك على أعوان الجمارك وأعوان
المصلحة الوطنيّة لحراس الشواطىء الّذين يقومون
بإجراء الحجز أن يقترحوا على المخالفء قبل اختتام
المحضرء عرض رفع اليد عن وسائل التّقل الموقوفة
كضمان لدفع العقوبات المقرّرة تحت كفالة قابلة
للدفع أى إيداع قيمتها.

تجب الإشارة إلى اقتراح عرض رفع اليد والردٌ
عليه فى المحضر


يمنح رفع اليد عن حجز وسيلة التّقل بدون كفالة
أى إيداع قيمتها للمالك حسن النية, عندما يكون قد
أبرم عقد نقل أو إيجار أو قرض إيجار يربطه
بالمخالف وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها أو

غير أن رفع اليد المذكور يخضع لردٌ المصاريف
التي تكون إدارة الجمارك قد تحمّلتها بمناسبة الحجز
إلى غاية استرداد وسيلة التّقلء وذلك على نفقة
المخالف".

"المادة 247 : يجب على أعوان الجمارك وأعوان
المصلحة الوطنيّة لحراس الشواطىء الّذين قاموا
بتحرير محضر الحجزء أن يقرأوه على المخالفء أو
المخالفين وأن يدعوه إلى توقيعه؛ وأن يسلّموه نسخة
مثه.

يجب تقييد البيانات المتعلّقة بهذه الإجراءات
في المحضر.

وعند غياب المخالف أو المخالفين: أثناء تحرير
محضر الحجز أو رفضه توقيعه؛ تجب الإشارة إلى
ذلك في هذا المحضر الذي تعلّق نسخة منه خلال الأربع
والعشرين (24) ساعة على الباب الخارجِي لمكتب أو
مركز الجمارك لمكان تحريره أو في مقر المجلس
الشعبي البلدي عندما لايوجد مكتب للجمارك في مكان

تحريره .

"المادة 248 : عندما يجرى الحجز في المنزلء لا
تنقل البضائع غير المحظورة عند الاستيراد أى عند
التصديرء إذا ما قدّم المخالف كفالة تفطي قيمتها.
وفي هذه الحالة؛ يعيّن المخالف حارسا عليها.

عندما لا يتمكّن المخالف من تقديم هذه الكفالة,
أى إذا تعلّق الأمر بيضائع محظورة عند الاستيراد أو
عند التّصديرء تنقل هذه البضائع إلى أقرب مكتب أو
مركز جماركء أو تسلّم إلى شخص آخر يعيّن حارسا
عليها في مكان الحجز أى في جهة أخرى.

عملية التفتيش المنزلي وفق الشروط الواردة في
المادة 47 من هذا القانون. حضور عملية تحرير

المحضر. وفي حالة الرفضء يكفي لصحّة العمليات أن
يمتوي المحضر على بيان طلب الحضور وعلى رفض
ذلك".

"المادة 989 : عندما يجري الحجز على متن
سفينة. ولا يتسنى القيام بالتفريغ فوراء يقوم أعوان
الجمارك أو أعوان المصلحة الوطنيّة لحراس
الشواطيء الّذين يباشرون الحجز بوضع ترصيص
على المنافذ المؤدية إلى البضائّع.

الطرود ونوعيّتها وعلاماتها وأرقامهاء وعند الوصول
إلى مكتب الجماركء يُؤمر المخالف الموجود بحضور
المحضر عن كل عملية".

"المادة 250 : يمكن معاينة المخالفات الجمركية
في الأماكن الخاضعة لمراقبة أعوان الجمارك.
صحيحة في كل الأماكن, في الحالات الآتية :

- المتابعة على مرأى العين:
- مخالفة أحكام المادة 226 من هذا القانون:

المغشوش من خلال تصريحات حائزها أو في حالة
غياب وثائق الإثبات عند أول طلب. 1

في الحالة الخاصة بالحجز بعد المتابعة على
الأمر ببضائّع خاضعة لرخصة التنقل أى بيضائع
حساسة للغشء بأن المتابعة على مرأى العين قد بدأت
في النطاق الجمركي.ء وأنَّها استمرت دون انقطاع حتى
وقت الحجزء وأن هذه اليضائّع كانت غير مصحوبة
الجمركي”.

“المادة 251 : بعد اختتام محضر الحجزء يسلّم
إلى وكيل الجمهوريّة.


المخالف (أو المخالقين) متبوعا بالتحرير الفوري
لمحضر الحجزء ثم إحضاره أمام وكيل الجمهوريّة.
ولهذا الغرضء ينيغي على السلطات المدنيّة
والعسكريّة أن تمد يد المساعدة إلى أعوان الجمارك
(أى المخالفين) وحراسته وإحضاره أمام وكيل

القسم الثالث

"المادة 252 : يجب أن تكون موضوع محضر
طرف أعوان الجماركء إثر مراقبة السجلات, وضمن
الشروط الواردة في المادّة 48 من هذا القانون,
وبصفة عامّة, على إثر نتائج التحريات التي يقوم بها
أعوان الجمارك.

الآتية:

- ألقاب الأعوان المحرّرين وأسمائهم وصفاتهم
وإقامتهم الإدارية,

- تاريخ ومكان التحريات التي تم القيام بها,

- طبيعة المعاينات التى تمّت والمعلومات
المحصلة إمّا بعد مراقبة الوثائق أى بعد عُ
الأشخاص,»

- الحجز المحتمل للوثائق مع وصفهاء

- الأحكام التشريعيّة أو التنظيميّة التي تم خرقها
والنصوص التي تقمعها.

وعلاوة على ذلك؛ يجب أن يبيّن في المحضر أن"
الأشخاص الّذين أجريت عندهم عمليات المراقبة
والتحريء قد أطلعوا بتاريخ ومكان تحرير هذا
المحضرء و أنه قد تلي وعرض عليهم للتوقيع.

في حالة ما إذا لم يحضر الأشخاص المستدعون
قانوناء يجب أن يذكر ذلك في المحضر الذي يعلّق على
الباب الخارجى لمكتب أو مركز الجمارك المختص".

القوة الإثباتيّة للمحاضر الجمركية وطرق
'المادة 254: تبقى المحاضر الجمركية
المحرّرة من طرف عونين محلّفين على الأقلّ من بين
الأموان المذكورين في المادة 241 من هذا القانون,
صحيحة ما لم يطعن فيها بتزوير المعاينات المادية
الثّاتجة عن استعمال محتواها أو بوسائل مادية من
وتثبت صحة الاعترافات والتصريحات المسجلة
في محاضر المعاينة ما لم يثبت العكسء مع مراعاة
أحكام المادّة 213 من قانون الإجراءات الجزائيّة.

عندما يتم تحرير المحاضر الجمركية من طرف
عون واحد. تعتبر صحيحة ما لم يثيت عكس محتواها.

وفي مجال مراقبة السجلاتء لا يمكن إثيات
العكس إلا بواسطة وثائق يكون تاريخها الأكيد سابقا
لتاريخ التحقيق الذي قام به الأعوان المحرّرون".

"المادّة 256 : (ملغاة)".

"المادّة 257: إن المحاضر الجمركية: عندما
تكون مثبّتة إلى غاية أن يطعن فيها بالتّزويرء تقوم
مقام سند للمحصول على رخصة اتّخاذ جميع الإجراءات
التحفّظية المناسبة إزاء الأشخاص المسؤولين جزائيا
أى مدنيا قصد ضمان مختلف الديون الجمركية
الناتجة عن هذه المحاضر.

الإجراءات في هذا المجال؛ بما فيه طلبات إثيات
الصحة ورفع اليد وتخفيض حصر المحجوزات: هي
تحرير المحضر.

في حالة الطعن بالتّزوير في محضر معاينة
لمخالفة جمركية:؛ وإذا قدّم الطّعن في الآجال وبالأشكالٍ
المحددة. واحتمالا إذا ألغت وسائل التّزويرء إذا تم
إثباتهاء وجود الغش بالنسبة لطالب الطّعنء يقوم
وكيل الجمهوريّة بالإجراءات المناسية من أجل الفصل
فيها فورا.


يمكن تأجيل النظر في المخالفة الجمركية إلى
ما بعد الفصل في الطّعن بالتّزوير من طرف الجهة
القضائيّة المختصّة طبقا للمادّة 536 من قانون
الإجراءات الجزائيّة. وفي هذه الحالة, تأمر الجهة
القابلة للتلف والحيوانات التي استعملت للتّقل”".

القسم السادس
معاينة المخالفات الجمركية بالطرق
القانونيّة الأخرى

"المادّة 258: فضلا عن المعاينات التي تتم
بواسطة المحاضرء يمكن إثبات المخالفات الجمركية
ومتابعتها بجميع الطرق القانونية, حتى وإن لم يتم
أي حجزء وأن البضائع التي تم التصريح بها لم تكن
محلا لأية ملاحظة خلال عمليات الفحص.

ويمكن أن تستهمل كذلك يصفة صحيحهة
المعلومات والشهادات والمحاضر وغيرها من الوثائق

الأخرىء التي تسلّمها أى تضهعها سلطات البلدان
الأجنبيّة كوسائل إثبات".

القسم السسابع

ا لمتايعات

القرع الأول

أحكام عامة
"المادّة 259 : لقمع الجرائم الجمركية :
1 - تمارس الثيابة العامة الدعوى العموميّة
2- تمارس إدارة الجمارك الدعوى الجبائَيّة
ويجوز للنيابة العامة أن تمارس الدّعوى
تكون إدارة الجمارك طرفا تلقائيًا في جميع

الدُعاوى التي تحركها النيابة العامّة ولصالحها".

"المسادّة 260: تُطلع الجهة القضائيّة إدارة
الجمارك بكل المعلومات التي تحصّلت عليهاء والتي
من شأنها أن تحصل على افتراض وجود مخالفة
جمركية أو أية محاولة. يكون الهدف منها أى نتيجتها
ارتكاب مخالفة جمركية:؛ سواء تعلّق الأمر بدعوى
مدنيّة أى تجارية؛ أى بتحقيقء حتى ولو انتهى بعدم
وجود وجه لإقامة الدعوى'".

الفرع الثاني
الإكراه الجمركي

“المادة 2 : يمكن قابضي الجمارك أن
يصدروا الأمر بالإكراه قصد تحصيل الحقوق والرسوم
والغرامات والمبالغ الأخرى المستحقة لإدارة الجمارك
بتطبيقهما إدارة الجمارك".

'"المادّة 263 : يجب أن يتضمن الأمر بالإكراه
الصادر عن قابض الجماركء, نسخة من السند الذي
يثبت الدين أى نسخة من الوثيقة التي تبرّر دعوى
إدارة الجمارك”".

"المارّة 264 : يجب أن يؤْشر رئيس المحكمة
المختصًّة على الأوامر بالإكراه.

ويتمٌ التتأشير على الأوامر بالإكراه دون

يمكن أن تبِلّعْ الأوامر بالإكراه ضمن الشروط
الواردة في المادّة 279 من هذا القانون".

القرع الثالث
المصالحة

"المادة 265 : 1 - يحال الأشخاص المتابعون
المختصة قصد محاكمتهم طبقا لأحكام هذا القانون,

2 - غير أنه يرخص لإدارة الجمارك بإجراء
المصالحة مع الأشخاص المتابعين بسبب المخالفات


تحدد قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهّلين
لإجراء المصالحة المذكورة في الفقرة أعلاه بقرار من
الوزير المكلّف بالماليّة,

3 - لا تجوز المصالحة في المخالفات المتعلقة
بالبضائّع المحظورة عند الاستيراد أى التصدير حسب
مفهوم الفقرة 1 من المادة 21 من هذا القانون,

4 - تخضع المصالحة لرأي لجنة وطنيّة أى لجان
الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو المتملص منها.

يحدد إنشاء لجان المصالحة وتشكيلها وسيرها

5 - تدلي اللّجنة الوطنيّة برأيها في طلبات
المصالحة عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم
المتغاضى عنها أو المتملّص منها مليون
(1.000.000) ديثارء

6- تدلي الآجان المحليّة برأيها في طلبات
المصالحة المتعلّقة بالمخالفات الجمركية:. ما عدا تلك
المنصوص عليها في المادة 328 من هذا القانون,
عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتفاضى عنها أو
المتملّص منها خمسمائة ألف (500.000) دينارء على
الآيتجاوز مليون (1.000.000) ديثار,

7-لايلزم رأي اللّجان المذكورة أملاه عندما
يكون المسؤول عن المخالفة قائد السّفينة أو المركب
الجوي أو مسافرا أى هندما يساوي أو يقل مبلغ
الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أى المتملّص منها عن
خمسمائة ألف (500.000) دينارء

8- عندما تجري المصالحة قبل صدور الحكم
النهائي, تنقضي الدعوى العموميّة والدعوى الجبائيّة.

عندما تجري المصالحة بعد صدور الحكم
النهائي, لا يترتّب عليها أي أثر على العقوبات السالبة
للحرية والغرامات الجزائيّة والمصاريف الأخرى".

الفرع الرايع
أ لتقادم
"المادّة 266 : تسقط بالتقادم دعوى قمع الجنح

الجمركية بعد مضي ثلاث (3) سنوات كاملة ابتداء
من تاريخ ارتكابها.

تسقط بالتقادم الدّعوى لقمع المضالقات
الجمركية بعد مضي سنتين (2) كاملتين ابتداء من
تاريخ ارتكابها".

"المادة 7: ينقطع سريان مدّة تقادم
المخالفات الجمركية بفعل ما يأتي :

- المحاضر المحرّرة طبقا لأحكام هذا القانون,

- الاعتراف بالمخالفة من قبل المخالف".

"المادّة 269 : لا يحق لأي شخص أن يقدّم ضلٌ
إدارة الجمارك طلبات الاسترداد بعد مضي أربع (4)
سنوات بشأن :

1-الحقوق والرسوم ابتداء من تاريخ دفعهاء

2 - البضائع ابتداء من تاريخ تسليمها له,

3- المصاريف المترتبة على حراسة البضائع
ابتداء من تاريخ انقضاء المهلة".

القفرع الخامس

قواعد الاختصاص

"المادّة 273 : تنظر الجهة القضائيّة المختصّة
بالبت في القضايا المدنيّة, في الامتراضات المتعلّقة
بدفع الحقوق والرسوم أى استردادها ومعارضات
الإكراه وغيرها من القضايا الجمركية الأخرى التي لا
تدخل في اختصاص القضاء الجزائي".

"المادة 274: إن المحكمة المختصة هى
المحكمة الواقع في دائرة اختصاصها مكتب الجمارك
الأقرب إلى مكان معاينة المخالفة عندما تنشأ الدعاوى

عندما يتعلّق الأمر بدعاوى ناتجة عن مخالفات
المختصة هي المحكمة الواقع في دائرة اختصاصها
مكتب الجمارك الأقرب إلى مكان المعاينة. ‎١‏

تقدّم معارضات الإكراه أمام الجهة القضائيّة التي
تبت في القضايا المدنيّة التي يوجد في دائرة
اختصاصها مكتب الجمارك الذي أصدر الإكراه.


تطبّق قواعد اختصا القانون العام السا بّة
ب ص م راب
الدعاوى الأخرى".

"المادّة 275 : (ملغاة)".

القرع السنادس
القواعد الإجرائيّة

"المادّة 276 : ترسل الإشعارات الموجّهة لإدارة
الجمارك إلى قابض الجمارك المختص إقليميًا بصفته
مممّلا لإدارة الجمارك: وتوجه الإشعارات للطّرف الآخر
وفقا لقواعد القانون العام”".

"المادّة 260 : تمثل إدارة الجمارك أمام القضاء
في الدعاوى التي تكون طرفا فيهاء من قبل أعوانهاء
وخاصة من قبل قابضي الجمارك دون أن يكون هؤلاء
الأعوان ملزمين بتقديم تفويض خاص لذلك”.

"المادّة 280 مكرّر : يجوز لإدارة الجمارك الطّعن
بكل الطرق في الأحكام والقرارات الصّادرة عن جهات
القاضية بالبراءة".

الفرع السايع

أحكام خاصة بالدعاوى الجمركية

"المادة 281 : لا يجوز للقاضي تبرئة المخالفين
استنادا إلى نيّتهم.

غير أنّه إذا رأت جهات الحكم إفادة المخالفين
بالظروف المخففة, يجوز لها أن تحكم بما يأتي :
وفقا لأحكام المادة 53 من قانون العقوبات,
المخالفين من مصادرة وسائل التّقل. غير أن هذا
الحكم لا يطبّق في حالات أعمال التّهريب المتعلّقة
بالبضائع المحظورة عند الاستيراد أو التصدير حسب
مفهوم الققرة 1 من المادّة 21. من هذا القانون, كما
أنَّه لا يطبق في حالة العود".

"المادّة 282 : (ملغاة)".

"المادة 7 : يمكن مصادرة البضائع المحجوزة
ضدّ سائقي وسائل التّقل أو المصرحين دون أن تلزم
إدارة الجمارك بمتابعة مالكي البضائع.

غير أنه إذا ما تدخل مالكو هذه البضائع أو طلبوا
الجهات القضائيّة قانونا في التدخلات أو الاستدعاءات

الفرع الثّامن

حجز الأشياء على مجهولين والغش الطّفيف

"المادة 288 : يجوز لإدارة الجمارك أن تطلب
المحجوزة على مجهولين:ء أو على أفراد لم يكونوا
يمكن أن يكون الطّلب إجماليًا ومتعلّقا بعمليات
حجز عديدة تمّت كل واحدة على حدة. وفي هذه الحالة,

5

يتم البت يأمر واحد.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بمقرر من

المدير العام للجمارك”".

القرع التّاسع
الضمانات

"المسادّة 83: لايجوز لمالكي البضائع
المحجوزة أو المصادرة أن يطالبوا بهاء ولا للدائنين
أن يطالبوا بثمنها سواء أكان مودعا أم لاء ولو كان
هؤلاء الدائنون ذوى امتياز ماء إلاً عن طريق الطّعن ضدّ
مرتكبي الفشء مع مراعاة أحكام المادة 246 من هذا
القانون.

يتوقّف رفع اليد على استرداد المصاريف
المدفوعة احتماليا من قبل مصلحة إدارة الجمارك:
لضمان حراسة وسائل التّقل المحجوزة وحفظها.

بعد انقضاء آجال الاستئناف ومعارضة الغير
والبيع. تصبح جميع الطلبات والدعاوى غير مقبولة".


'المادّة 290 :يجب أن يتمٌ ضمان تأمين العقوبات
المستحقة بتقديم كفالة مصرفيّة أى إيداع مبلغ يغطي
هذه العقوبات وذلك عندما يثبت التلبّس بمخالفة

إذا لم تتوفّر إحدى هذه الضمانات, فإنّه يمكن
الاحتفاظ باليضائع بما فيها وسائل التّقل غير
الخاضعة للمصادرة لفاية إيداع مبلغ الفرامات
المستحقة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة
3 من المادة 246 أعلاه".

"المادة 291: فى الحالات الاستعجاليّة, يمكن
على طلب من إدارة الجماركء أن ترخص بالمجز
يقضي بإدانتهم أى حتى قبل صدور هذا الحكم؛ وذلك
مع مراعاة الاستثناءات التي ينص عليها القانون.

ينفّذ أمر القاضي رغم المعارضة أو الاستئناف
ويمكن أن يأمر برفع اليد عن الحجز التحفظي إذا ما
قدّم الممجوز عليه كفالة مصرفيّة تغطّي الغرامات
المستحقة أو المحكوم بها.

تكون طلبات إثبات الصّحّة أو رفع اليد على

الفرع العاشر
امتيازات إدارة الجمارك

"المادة 292: تتمفع إدارة الجمارك بحق
لجميع المبالغ التي يوكل إليها تحصيلها على
القضائيّة ومصاريف الامتياز الأخرى وكلّ ما هو
مستحق من إيجار لمدّة سمّة (6) أشهر فقطء
وباستثناء كذلك المطالبة التي يقدّمها مالكو البضائع

لإدارة الجمارك كذلك حق الرَّهن على عقارات
المالكين المدينين بدفع الحقوق والرسوم.

يترتّب الرّهن على أنواع الإكراهات الجمركية
المنصوص عليها في هذا القانون بنفس الطريقة
وبنفس الشروط التي يتم فيها إصدار الأحكام من قبل

الفرع الحادي عشر

'المادّة 293 : 1 - تحصل العقوبات الماليّة
المستمقة لصالح إدارة الجمارك من طرف هذه

الأخيرة,

2 - يمكن أن يتم تنفيذ الأحكام والقرارات
الصادرة في الدعاوى الجمركية بكل الطّرق القانويّة,

3 - يمكن كذلك تنفيذ الأحكام والقرارات
المتضمنة حكما بالإدانة, والصادرة عن مخالفة
جمركية:, بالإكراه البدني طبقا لأحكام قانون الإجراءات

'المسادة 293 مكرّر : تنفّذ أنواع الإكراه
المنصوص عليها في المادّة 263 من هذا القانون بكل
الطرق القانونيّة ما عدا الإكراه البدني.

لا يمكن وقف تنفيذ أنواع الإكراه بأية معارضة

"المادة 293 مكرّر 1: إذا توفي المخالف قبل
دفع العقوبات الماليّة التي صدرت ضده بمقتضى حكم
نهائيء أى نص عليها في طرق المصالحة الأخرى التي
حدودهاء بكل الطّرق القانونيّة, ما عدا الإكراه البدني”".

"المادة 293 مكرر 2: تتقادم الغرامات
والمصادرات الجمركية بنفس الآجال المطبّقة على
عقوبات الجنح في القانون العام”".

'المادة 295 : عندما يطعن في الحكم القضائيٍ
الذي يقضي برفع اليد عن البضائع المحجوزة بسبب
مخالفة جمركية, لا تسترجع هذه البضائع إلا بعد إيداع
كفالة بمبلغ هذه الأشياء أو إيداع أي شكل آخر من
الأمانات لدى قابض الجمارك.


يعلّق رفع اليد بالتّسبة للبضائع المحظورة عند
إن الطّعن بالثقض في الأحكام الصادرة في دعاوى
المخالفات الجمركية ليس له أثر موقف بالنّسبة

'المادة 297 : في حالة وضع الأختام على أمتعة
وأوراق القابض, لا يتم غلق سجلاات الإيرادات
والسجلات الأخرى من السنة الجاريّة تحت هذه
الأختام.

يوقف القاضي حسابات هذه السهلات ويوقّعها
بالأحرف الأولى؛ ويسلّمها إلى القابض الذي يبقى
محضر وضع الأختام”".

"المارّة 298: يلزم جميع المؤتمنين وكلّ
المسدينين بأموال من ملك المدينين الواقع تحت
امتياز إدارة الجمارك كما نص عليه في المادّة 292
من هذا القانون» بأن يدفعواء عند أوّل طلب من إدارة
الجمارك إلى حساب المدينين ومن المبلغ الذي هم
مدينون به أى يوجد بين أيديهم إلى أن يتم دفع كل
المبالغ المستحقّة على هؤلاء أى جزء منها.

يجب أن يبيّن في الإيصالات المثبّتة لدفع هذه
الديون أن المبالغ المذكورة استلمت من قبل الغير
الحائز المتصرف لحساب المدين.

تطبق أحكام هذه المادة على المسيّرين أو
المتصرفين أو المديرين أى القائمين بتصفية شركات

"المادة 300: يجوز لإدارة الجمارك أن تقوم,
بناء على ترخيص من رئيس المحكمة:, ببيع ما يأتي :

- وسائل الدقل المحجوزة التي رفض المخالفون
عرض استردادها مقابل كفالة قابلة للدّفع أو
إيداع قيمتها.ء معالإشارة إلى ذلك في
المحضرء

- البضائع المحجوزة التي لا يمكن حفظها دون

أن تتعرّض للتّلف»
- البضائًع التي تتطلّب ظروفا خاصّة للحفظ,
- الحيوانات الحية المحجوزة .

يبلّغْ قابض الجمارك الطّرف المعني الأمر
المتضمن رخصة البيع في ظرف ثلاثة (3) أيام, مع
إعلامه بأن البيع سيباشر فوراء وذلك سواء بحضوره
أم في فيابه.

الأمرعلى الباب الخارجي لمكتب الجمارك المعني.

ينفّذ أمر رئيس المحكمة بالرغم من المعارضة
أو الاستكناف.

يودع حاصل البيع في صندوق قابض الجمارك
المعني. ليتصرف فيه وفقا للحكم الذي تصدره
المحكمة المكلّفة بالبيت فى دعوى الحجز".

'المادة 301: تقوم إدارة الجمارك: حسب
الشروط التي تحدد بقرار من الوزير المكلّف
بالماليّة. بييع البضائع المصادرة أو التي قبلت
التخلي عنها وتلك المرخّص ببيعهاء في إطار أحكام
المائتين 288 و 300 من هذا القانون.

غير أن الأحكام والأوامر القاضية بمصادرة
الجمارك المعني".

القرع الثاني عشر

توزيع حصيلة الغرامات والمصادرات

"المادّة 302: يحول إلى الخزينة العموميّة
الناتج الصافي للغرامات والحجز والعقوبات الماليّة
الأخرىء بالإضافة إلى ناتج المصالحة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمرسوم


القسم الثّامن
المسؤولية والتضامن

الفرع الأول
حائز اليضائع

الفرع الثاني
الناقلون
"المادّة 304 : يعتبر ربيابنة السفن. مهما كانت
حمولتهاء وقادة المراكب الجوية مسؤولين عن جميع
أشكال السهو والمعلومات غير الصّحيحة التي تضبط
في التّصريمات الموجزة أو الوثائق التي تقوم
مقامهاء وبصفة عامة. عن كل المخالفات الجمركية
المرتكبة على متن هذه السّفن والمراكب الجوية.
غير أن العقويات السالية للحريّة المنصوص
عليها في هذا القانون لا تطبّق عليهم إل في حالة
ارتكاب خط شخصي”".
الفرع الثّالث
المصرحون والوكلاء لدى الجمارك
"المادّة 306 : تقوم المسؤوليّة عن المخالفات
التصريح".

الفرع الرابع
الأشخاص المسؤولون الآخرون
الفرع الخامس
المستفيدون من الفش
"المادّة 309 : (ملغاة)".

"المادّة 310: يعتيرء في مفهوم هذا القانون,
مستفيدين من الغش, الأشخاص الّذين شاركوا بصفة ما

فى جنحة تهريب والذين يستفيدون مباشرة من هذا

يخضع المستفيدون من الغشء كما ورد تعريقهم

"المادّة 311 : (ملغاة)".

القرع السسّادس

مسؤولية إدارة الجمارك

القرع الستايع
الدضامن

"المادة 317 : في مجال المخالفات: يعتبر
مالكو البضائع محل الغش والمستفيدون من الغش
حسب مفهوم المادة 310 من هذا القانون. متضامنين
وخاضعين للإكراه البدني من أجل دفع الغرامات
والمبالغ التي تقوم مقام المصادرة".

القسم التّاسع

"المادّة 318 : تنقسم المخالفات الجمركية إلى

خمس (5) درجاتء وتنقسم الجنح الجمركية إلى أربع
(4) درجات".

"المادة 318 مكرر : تعد كل محاولة لارتكاب
جنحة جمركية كالجنحة ذاتهاء طبقا لأحكام المادّة 30
من قانون العقوبات"”.

الفرع الأول

المخالفات الجمركية

"المادّة 319 : تعد مخالقة من الدّرجة الأولى: كل
مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة التي تتولى إدارة
الجمارك تطبيقهاء عندما لا يعاقب هذا القانون على
هذه المخالفة بصرامة أكبر.

وتعدّ مخالفات من الدّرجة الأولى على'

أ) كل سهو أو عدم صحّة البيانات التي تتضمنها
التصريحات الجمركية,


ب ) كل مخالقفة لأحكام الموادٌ 53 و57 و61
و229, وكذلك كل مخالفة للأحكام المتّخذة لتطبيق

مواد هذا القانون,

ج ) كل تصريح مزور في تعيين المرسل إليه
الحقيقي أو المرسل الحقيقي,
التأخير المعاين مدة ثلاثة (3) أشهرء

ه ) عدم احترام المسالك والأوقات المحددة, وكذا
المحاولات المعاينة في مجال العبور دون ميرر
مشروع. والتي يكون هدفها أو نتيجتها تشويه وسائل
الترصيص أو الأمن أو التعرف عنها وجعلها غير
صالحة,

و ) كل مخالفة لأحكام المادتين 43 و 48 من هذا
القانون.

فضلا عن العقويات المنصوص عليها في قانون
العقوباتء, يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه
بغرامة قدرها خمسة آلاف (5000) دينار'".

"المادّة 320 : تعد مخالفة من الدّرجة الثّانية, كل
مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة التي تتولى إدارة
الجمارك تطبيقها عندما يكون الهدف منها أو نتيجتها
هو التّملّص من تحصيل الحقوق والرسوم أو التغاضي
عنهاء عندما لا يعاقب عليها هذا القانون بصرامة أكبر.

وتخضع على الخصوص لأحكام الفقرة السابقة
المخالفات الآتية :

أ) كل نقص غير مبرر في الطرود أى نقص في
بيانات الشّحن وفي التصريحات الموجزة: وكل
اختلاف في نوعمية البضائع المقيّدة في بيان الشحن
أى في التصريحات الموجزة,

ب ) عدم الوفاء بالالتزامات المكتتبة كليا أو
القيمة أى المنشاء

د ) عمليات الاستبدال التي تطرأ على البضائع
الموضوعة تحت نظام العبور خلال نقلها.

يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاة بغرامة
تساوي ضعف مبلغ الحقوق والرسوم المتملّص منهاء
أى المتفاضى عنها".

"المادّة 321 : تعد مخالفات من الدرجة الثالثة,
المخالفات التي تتعلّق بالبضائّع المحظورة أو
الخاضعة لرسم مرتفع وعندما لا يعاقب عليها هذا
القانون بصرامة أكبر.

وتخضع على الخصوص لأحكام الفقرة السابقة
المخالفات الآتية :

أ) تقديم مدّة رزم أى طرود مغلقة كوحدة في
التصريحات الموجزة مهما كانت طريقة جمعها.

ب ) المخالقات المعاينة عند المراقبة الجمركية
اليريديّة للمظاريف المرسلة من شخص إلى آخر
والمجردة من الطابع التجاري:

ج ) التصريحات المزورة من طرف المسافرين:

د ) مخالفة أحكام المادة 22 من هذا القانون.

غير أنه تستثنى من مجال تطبييق هذه المادة.
المخالفات المتعلّقة بالأسلمة والمخدّرات والبضائع
الأخرى المحظورة حسب مفهوم الفقرة 1[ من المادة
1 من هذا القانون.

يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه بمصادرة
البضائع المتنازع فيها".

"المادة 322 : تعد مخالفات من الدّرجة الرابعة,
المخالفات التي تتعلّق بيضائع فير محظورة وغير
خاضعة لرسم ممرتفعء مرتكبة بواسطة فواتير أو
شهادات أى وثائق أخرى مزورة.

وتعدٌ مخالفات من الدّرجةالرابعة على
الخصوص :

أ)التصريحات المزورة من حيث النّوع أو.
القيمة أى المنشاء

ب ) التصريحات المزورة في تعيين المرسل


يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه بمصادرة
البضائع محل الغش أو بدفع قيمتها المحسوبة وفق
أحكام المادة 16 وما يليها من هذا القانون وبغرامة
ماليّة قدرها خمسة آلاف (5000 ) دينار".

"المادة 323 : تعد مخالفات من الدّرجة الخامسة,
وغير خاضعة لرسوم مرتفعة.

يعاقب على هذه المخالفات بمصادرة البضائع
محل الغش ويغرامة ماليّة قدرها عشرة آلاف
(10.000) دينار".

الفرع الثاني

الجنح الجمركية

"المادّة 324 : لتطبيق الأحكام القمعية الموالية,
يقصد بالتهريب ما يأتي :

- استيراد البضائّع أو تصديرها خارج مكاتب
الجمارك»:

- خرق أحكام الموادٌ 25 و51 و60 و62 و64
و221 و222 و223 و225 و225 مكرر و226 من

هذا القانون:

- الإنقاص من البضائع الموضوعة تحت نظام
العيور".

'المادّة 325 : تعد جنحا من الدرجة الأولى كل
المخالفات للقوائين والأنظمة التي تتولى إدارة
الجمارك تطبيقهاء عندما تتعلّق بيضائع محظورة أو
الجمارك أثناء عمليات الفحص أو المراقبة.

وتخضع على الخصوص لأحكام الفقرة السابقة
المخالفات الآتية :

أ) ممليات الإنقاص التي تطرأ على البضائع
الموجودة تحت مراقبة الجمارك»:

ب) البضائع المحظورة المكتشفة على متن
السفن أو المراكب الجويّة الموجودة في حدود
الموانىء والمطارات التجاريّة, التي لم يصرح بها في
بيانات الشحن أو غير المذكورة في وثائق النّقل,

ج) كل مخالفة لأحكام المادة 21 من هذا القانون
وكذا كل حصول على تسليم أحد السندات المذكورة فى
نفس المادة, أو محاولة الحصول عليها بواسطة تزوير
الأختام العموميّة أو بواسطة تصريحات مزيّفة أو

د) كل تصريح مزؤر يكون هدفه أى نتيجته
التغاضي عن تدابير الحظرء

ه) التصريحات المزورة من حيث نوع أو قيمة
أى منشإ اليضائع أو من حيث تعيين المرسل إليه
المقيقي عندما ترتكب هذه المخالفات بواسطة

فواتير أى شهادات أو وثائق أخرى مزورة,

و) التصريحات المزورة أى المحاولات التي
يكون هدقها أى نتيجتها الحصول كليا أى جزئّيا على
استردادء أى إعفاء, أو رسم محفّض أو أي امتياز آخر
يتعلّق بالاستيراد أو التصديرء

ز) شحن أو تفريغ بدون ترخيص من مصلحة
الجمارك للبضائع المصرح بحمولتها أو المدرجة
قانونا في وثائق الشّحن للسفن والمراكب الجوية,

ح) البيع والشراء والترقيم في الجزائر لوسائل
نقل من أصل أجنبي دون القيام مسبقا بالإجراءات
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به أو وضع
لوحات ترقيم من شأنها أن توهم بأن وسائل الدقل هذه
قد سجلت قانونا بالجزائرء

ط) تحويل اليضائع عن مقصدها الامتيازي.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الغش, والبضائع التي

- غرامة ماليّة تساوي قيمة البضائع المصادرة:


"المادة 326 : تعد جنحة من الدّرجة الشانية,
أعمال الشّهريب التي تتعلّق ببضائع محظورة أوى
خاضعة لرسم مرتقع.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الفش والبضائّع التي
تخفى الغش»

- غرامة ماليّة تساوي مرتين (2) قيمة البضائع
المصادرة:

- والحبس من سحّة (6) أشهر إلى اثني عشر

"المادة 326 مكرّر : (ملغاة)".

'المادّة 327 : تعد جنحة من الدّرجة الكّالشة,
أعمال التّهريب التي تتعلّق ببضائع محظورة أو
خاضعة لرسم مرتفع والتي ترتكبها مجموعة مكونة
من ثلاثة أفراد فأكثر سواء حملوا كلهم البضائع محل
الفش أم لا.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتي :

- مصادرة البضائع محل الغش والبضائّع التي
- غرامة ماليّة تساوي ثلاث (3) مرات قيمة
البضائع المصادرة»

- والحبس من اثني عشر (12) شهرا إلى أربعة
وعشرين (24) شهرا".

"المادّة 328: تعد جنحة من الدرجة الرابعة,
أعمال التهريب التي تتعلّق بيضائع محظورة أو
خاضعة لرسم مرتفع والتي ترتكب باستعمال سلاح
ناري أى حيوان أو مركبة جوية أو سيارة أى سفينة
تقل حمولتها عن مائّة (100) طنة صافيّة أو عن
خمسمائة (500) طنة إجماليّة.

يعاقب على هذه المخالفات بما يأتى :

- مصادرة البضائّع محل الغش ووسائل التقل,

- غهرامة ماليّة تساوي أربع (4) مرات القيمة
المدمجة للبضائّع المصادرة ووسائل التّقل,

- والحيس من أربعة وعشرين (24) شهرا إلى

الفرع الثّالث

العقويات التكميلية

"المادة 329: فضلا عن العقوبات الأخرى
المنصوص عليها في هذا القانون» تصادر البضائع
ممائلة أى أثناء وجودها في نظام المستودع الخاص أو
المستودع الصناعي أى المصنع الموضوع تحت
المراقبة الجمركية, وبصفة عامّة كل أنواع الاستبدال
التي تمس البضائع الموجودة تحت مراقبة الجمارك.
وتطبّق هذه الأحكام على محاولة الاستبدال".

"المادّة 330 : يعاقب كل شخص يرفض تبليغ
الوثائق المذكورة في المادّة 48 من هذا القانون
لأعوان الجمارك بغرامة ماليّة تساوي ألف (1000)
دينار عن كل يوم تأخير إلى فاية تسليم الوثائق: وذلك
بغض النظر عن الغرامة المنصوص عليها في حالة

تحسب هذه الفرامة ابتداء من يوم توقيع
المعني على محضر إثبات حالة رفض تبليغ الوثائق
أى من تاريخ إشعاره من قبل أعوان الجمارك بهذا
المحضر.

يوقف حساب هذه الغرامة عندما يلاحظ بواسطة
إشارة مسجلة من قبل هون الرقابة على أحد الدفاتر
الأساسيًّة للشخصء والتى تدل على أن إدارة الجمارك
أصبحت في حالة تسمح لها بالحصول على الوثائق

"المادّة 331 : (ملفاة)".
"المادّة 332 : (ملغاة)".

"المادة 333 : (ملغاة)".


"المادّة 334 : (ملغاة)".

الفرع الرابع

"المادة 335 : عند إنشاء مكتب جمارك جديد. لا
تخضع البضائع فير المحظورة للمصادرة بسيب عدم
توجيهها مباشرة إلى هذا المكتب, إلا بعد شهرين (2)
من تاريخ نشر المقرر المنصوص عليه في المادّة 32

"المادّة 336 : تصدر المحكمة: بناء على طلب من
إدارة الجماركء الحكم بدفع مبلغ يعادل قيمة الأشياء
القابلة للمصادرة ليحل محلها. وتحسب هذه القيمة
حسب سعر هذه الأشياء في السوق الداخلية اعتبارا من

"المادة 340 : (ملغاة)".

"المادّة 340 مكرر : لاتتعرض وسائل التّقل
المنصوص عليها في هذا القانون للمصادرة :

1- في حالة المخالفات المذكورة في المادة
4 من هذا القانون»

2 - في حالة التفريغ أو الشّحن غشا في
الموانىء أو المطارات المفتوحة للملاحة الدوليّة.

غير أنه تتم مصادرة البضائع التي تخفي الغش
ووسائل التّقل المستعملة لنقل البضائع محل الفش”".

المادة 17 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 غشت سنة 1998.

اليمين زروال

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتو

