Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-385 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية الدولية للإنقاذ، لسنة 1989، التي حررت بلندن في 28 أبريل سنة 1989.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-383 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 10
  Summary: يحدد القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد والتجهيزات والمنتوجات الحساسة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 29 أبريل 2012، الصفحة 28
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 11-383 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد والتجهيزات والمنتوجات الحساسة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-384 ممضي في 23 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-381 ممضي في 21 نوفمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بمصالح المراقبة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 21 غشت 2013، الصفحة 105
          Summary: يضبط كيفيات تحديد مهام المراقب المالي المساعد وكذا شروط وكيفيات ممارسة النيابة عن المراقب المالي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 19
          Summary: يحدد عدد المراقبين الماليين والمراقبين الماليين المساعدين وكذا تنظيم مصالح المراقبة المالية في مكاتب وفروع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-382 ممضي في 21 نوفمبر 2011
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 23
  Summary: يتضمن حل المؤسسة العمومية للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 31 يوليو 2019، الصفحة 21
          Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات المنقولة والعقارية التي تحوزها المؤسسة العمومية للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين.

  Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2011
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

  Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2011
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.

  Title: قرار ممضي في 05 مايو 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 29
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 29
  Summary: يجعل منهج تحضير العينة للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 31
  Summary: يجعل منهج تحديد مؤشر التصبين للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 33
  Summary: يجعل منهج تحديد مؤشر البيروكسيد للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 37
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 26 مارس 2017، الصفحة 12
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 39
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 26 مارس 2017، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".


Content:

Year: 2011, Number: 064
2 محرم عام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11 - 385 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يتضمن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية الدولية للإنقاذ. لسنة 1989., التى حررت بلندن في 28 أبريل سنة

مرسوم رئاسي رقم 11 - 383 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011, يحدد القواعد والإجراءات
التي تحكم تصدير اله تاد والتجهيزات والمنتوجات الحسا

مرسوم رئاسي رقم 384-11 موْرخ في 27 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 23 د
ميزانية الدولة 1

مرسوم تنفيذي رقم 381-11 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر

مرسوم تنفيذي رقم 382-11 مؤرَخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 1[
العمومية للإدماج الاجة

مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للأرشيف الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمير سنة 10 تتضمن إنهاء مهام رؤّساء دواوين ولاة...

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين بالمفتشيتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1432 الموافق 17 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوف
والتجهيزات العمومية في ولاية ب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 ذ


2 محرم هام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

27 توفمير سئة الهم
فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضم
باللجنة الوطنية الاستشارية لترة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 ذ
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, تتضمّن تعيين كتاب عامين للولايات
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمير سنة 2011, تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون
العامة في الولايات

مرسوم رئاسي موَرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوة
ولاية خنشلة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 :

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1432 الموافق 17 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين الرئيس المدير العام
للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك” 27

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 22004, :
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا (استدراك)

مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1432 الموافق 20 أكتوبر سنة 2011, ب
الدولي الإنساني
مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1432 الموافق 25 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات..

مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25
يناير سنة 2010 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائريى لمراقبة النوعية

مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 29 ماب
الأصل الحيواني و النباتي إجباريا

مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 29 مايو سنة 2011 يجعل منهج تحديد
ذات الأصل الحيواني و النباتي إجباريا

مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 29 مايو سنة 2011, يجعل منهج تحديد
الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي إجباريا

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24 يوليو سنة 2011, يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه 'صندوق دعم الاستثمار"

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24 يوليو سنة 2011, يحدد كيفيات
التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي عنوانه 'صندوق دعم الاستثمار"


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 11- 385 مورّخ في 27 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 23 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن
انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى الاتفاقية الدولية للإنقان. لسنة
9 التي حررت بلندن في 25 أبريل سنة 1989.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالدولية للإنقان,
لسنة 1989 التي حررت بلندن في 28 أبريل سنة 21989

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنضم الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيًّة إلى الاتفاقية الدولية للإنقان,
لسنة 1989, التى حررت بلندن في 28 أبريل سنة 21989
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

الاتفاقية الدولية للإنقاذ. لسنة 1989
إن الدول الأطراف في الاتفاقية الحالية,

-إذ تدرك أن من المحبذ التوصلء بالاتفاق» إلى
قواعد دولية موحدة بشأن عمليات الإنقان,

-وإذ تلاحظ أن التطورات الكبيرة:. ولا سيما
الاهتمام المتزايد بحمايةالبيئة, قد أكدت الحاجة
إلى استعراض القواعد الدولية المدرجة الآن فى اتفاقية
توحيد بعض قواعد القانون المتعلق بالمساعدة والإنقان
في البحار التي أبرمت في بروكسل في 23 أيلول/

سبتمبر سنة 21910

- وإذ تعي عظم المساهمة التي يمكن أن تقدمها
عمليات الإنقاذ الفعالة والمنفذة فى الوقت المناسب

- واقتناها منها بالحاجة إلى ضمان توافر حوافز
كافية للأشخاص الذين يضطلعون بعمليات الإنقاذ
المتعلقة بالسفن والممتلكات الأخرى المهددة:

قد اتفقت على ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية فإن :

0( عمليةالإنقان: هي أي عمل أو نشاط متخذ
لمساعدة سفينة أو أية ممتلكات أخرى في خطر في المياه
الملاحية أو في أية مياه أخرى مهما كانت,

ب) السفينة : وهي أي مركب أو مركبة أو أية
ج) الممتلكات : وهي أية ممتلكات غير متصلة
بصفة دائمة ومتعهدة بالساحل وتشمل النولون المهددء
د) الضرر اللاحق بالبيئّة : وهو ضرر مادي جسيم
يلحق بالصحة البشرية أو الحياة أو الموارد البحرية
في المياه الساحلية أو الداخلية أو ما جاورهاء وينجم
عن التلوثء أو التلويثء أو الحرائق أو الانفجارات أو

و)المنظمة : وهى المنظمة البحرية الدولية,
ز) الآمين العام : وهو الآمين العام للمنظمة.
المادة 2
نطاق التطبيق
تطبق هذه الاتفاقية كلما أقيمت دعاوى قضائية
أو تحكيمية تتعلق بالمسائل التى تتناولها هذه الاتفاقية
فى دولة من الدول الأطراف.


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

المادة 3
المنصات ووحدات الحفر

لا تنطبق هذه الاتفاقية على المنصات الثابتة أو
العائمة أو على وحدات الحفر البحرية المتنقلة حيثما
تكون هذه المنصات أو الوحدات تمارس في مواقع
العمل عمليات استكشاف أو استغلال أو إنتاج الموارد

المادة 4
السفن الحكومية

1 - دون الإخلال بأحكام المادة 5 تنطبيق هذه
الاتفاقية على السفن الحربية أو السفن غير التجارية
الأخرى التي تملكها أو تتولى تشغيلها دولة من الدول
والمتمتعة, وقت عمليات الإنقاذ. بحصانة سيادة في ظل
مبادىء معترف بها عموما من مبادىء القانون الدولي
ما لم تقرر تلك الدولة خلاف ذلك.

2 - وحينما تقرر دولة طرف تطبيق الاتفاقية على
سفنها الحربية أو السفن الأخرى الموصوفة في الفقرة 21
فإن عليها أن تخطر الأمين العام بذلك وأن تحدد شروط
هذا التطبيق وظروفه.

المادة 5
العمليات الإنقاذية الخاضعة لسيطرة
السلطات العامة

1 -لا تؤثر هذه الاتفاقية على أية أحكام واردة
في قانون وطني أو اتفاقية دولية يتعلقان بالعمليات
الإنقاذية التي تقوم بها السلطات العامة أو التي تخضع

2- على أن من حق المنقذين الذين ينفذون مثل
تلك العمليات الإنقاذية أن يستفيدوا من الحقوق وسبل
العلاج التي تتيحها هذه الاتفاقية فيما يتعلق
بالعمليات المذكورة.

3 - ويتحدد المدى الذي يمكن لسلطة عامة ملزمة
وسبل العلاج المتاحة في هذه الاتفاقية, طبقا لقانون
الدولة التي تقع فيها هذه السلطة.

المادة 6
عقود الإنقاذن

1 - تطبق هذه الاتفاقية على أية عمليات للانقان
ولكن في حدود ما ينص عليه العقد خلافا لذلك بصورة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2- يتمتع الربان بصلاحية إبرام عقود عمليات
الإنقاذ نيابة عن مالك السفينة. كما يتمتع الربان أو
مالك السفينة بصلاحية إبرام مثل تلك العقود بالنيابة
عن مالك الممتلكات الموجودة على متن السفينة.

3 -لا تؤثر هذه المادة على تطبيق المادة 7 ولا على
واجبات منع إلحاق ضرر بالبيئّة أو التقليل منه
المادة 7
إبطال العقود وتعديلها

يجوز إبطال أو تعديل عقد ماأو أي شرط
فيه وذلك:

أ) إذا ما أبرم العقد في ظل تأثير غير سائغ أو
تأثير الخطر وكانت شروطه مجحفة, أو

ب) إذا ما كانت المدفوعات في ظل العقد
مفرطة فى الضخامة أو الضآلة بالنسبة للخدمات

الباب الثاني
تنفيذ عمليات الإنقاذ
المادة 8
واجبات المنقذ وواجبات المالك والربان
1-يتحملالمنقذ إزاء مالك السفينة أو أية
ممتلكات أخرى في خطر واجب القيام بما يأتي :

أ) إبداء حرص كاف لإنقاذن السفينة أو أية ممتلكات

ب) إبداء حرص كاف لمنع إلحاق ضرر بالبيئة أو
التقليل منه إلى الحد الأدنى عند أداء الواجبات المحددة
فى الفقرة الفرعية (أ),

ج) السعي للحصول على العون من منقذين
آخرينء كلما استدعت الظروف ذلك بشكل معقول»

د) قبول تدخل منقذين آخرين إذا ما طلب ذلك
بشكل معقول مالك أو ربان السفينة أو أية ممتلكات
أخرى في خطرء على ألا يضر ذلك بحجم مكافآته إذا

2 - يتحمل مالك وربان السفينة أو أية ممتلكات
أخرى في خطر إزاء المنقذ واجب القيام بما يآتي :

أ)التعاون معه تعاونا كاملا أثناء سير
عمليات الإنقانء

ب) إبداء حرص كاف أثناء القيام بذلك لتفادي
إلحاق أي ضرر بالبيئّة أو التقليل منه إلى الحد الأدنى»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ج) القبولء عند بلوغ السفينة أو الممتلكات
الأخرى لموضع آمنء بإعادة الاستلام إذا ما طلب ذلك

المادة 9و
حقوق الدول الساحلية

ليس هناك فى هذه الاتفاقية مايؤثر على حق
مبادىء معترف بها عموما من مبادىء القانون الدولي
لحماية سواحلها أو ما إلى ذلك من مصالح من التلوث
أو خطر التلوث فى أعقاب حادثة بحرية أو أعمال
معقولة, أن تسفر عن عواقب ضارة كبيرة؛ بما فى ذلك
حق الدولة الساحلية فى إعطاء التوجيهات فيما يتعلق
بعمليات الإنقان. 00

المادة 10
واجب تقديم العون

1- من واجب كل ربان» قدر ما يستطيع القيام
بذلك دون تعريض سفينته ومن على متنها من أشخاص
لخطر بالغ أن يمد يد العون لأي شخص مهدد بالفقد

2 - تعتمد الدول الأطراف التدابير التي تكفل
احترام الواجب المنصوص عليه في الفقرة 1.

3 -لا يتحمل مالك السفينة أية مسؤولية بسبب
إخلال الربان بالواجب المنصوص عليه في الفقرة 1.

المادة 11
التعاون

على الدول الأطرافء كلما وضعت لوائح أو اتخذت
قرارات بشأن مسائل تتعلق بعمليات الإنقان مثل
السماح بدخول السفن المكروبة إلى الموانىء أو توفير
التسهيلات للمنقذينء أن تراعي الحاجة إلى التعاون
بين المنقذينء والأطراف المعنيةالأخرى؛ والسلطات
العامة بما يكفل تنفيذ عمليات الإنقان بشكل كفء
وناجح إنقاذا للأرواح أو الممتلكات المعرضة للخطر
ومنعا لإلحاق الضرر بالبيئة عموما.

الباب الثالث
حقوق المنقذين
المادّة 12
شروط المكافاة
1 - تستحق عمليات الإنقاذ المثمرة الحصول

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

2 - وباستتثناء ما هو منصوص عليه خلاف ذلك»
فلا تترتب أية مدفوعات في ظل هذه الاتفاقية
إذا لم تسفر عمليات الإنقاذ عن نتائج مفيدة.
المنقذة والسفينةالتى تتولى عمليات الإنقان
تعودان لنفس المالك. 20

المادة 13

1[ - تحدد المكافأة على نحو يكفل تشجيع عمليات
الإنقاذ ويراعي الاعتبارات الآتية دون الاهتمام

ب) مهارة وجهود المنقذين في منع إلحاق ضرر
بالبيئة أو تقليله إلى الحد الأدنى,

ج) درجة النجاح التي حققها المنقذ؛

د) طبيعة ودرجة الخطرء

ه) جهود المنقذين فى إنقان السفينة؛ والممتلكات
الأآخرى والأرواح:

و)الوقت المتفق وما تحمله المنقذون من

ز) مخاطر المسؤولية وغغيرهامنالمخاطر
التي يتحملها المنقذون أو معداتهم,

ح) سرعة الخدمات المقدمة,

ط) مدى توافر واستخدام السفن أو المعدات
الأخرى المخصصة لعمليات الإنقاذء
وكفاءتها وقيمتها.

2 - تسدد المكافأة المحددة وفقا للفقرة 1 من جانب
جميع مصالح السفينة والممتلكات الأخرى بما يتناسب
مع القيم المنقذة العائدة لها. على أن بمقدور دولة طرف
من قبل إحدى تلك المصالح؛ رهنا بتمتع هذه المصلحة
بحقالرجوع إزاء المصالح الأخرى فيما يتعلق
بالحصص العائدة لها. وليس هناك في هذه المادة
مايحول دون أي حق للدفاع.

3 -لا يجب أن تتجاوز قيمةالمكافأة. باستثناء
الفائدة والتكاليف القانونية التابعة للاسترداد التى قد
والممتلكات الأخرى.


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

المادة 14
التعويض الخاص
1 - إذا ما نفذ المنقذ عمليات الإنقان فيما يتعلق
بسفينة تشكل هي بذاتها أو بضاعتها تهديدا بإلحاق
لضرر بالبيئّة, وعجز عن كسب مكافأة طبقا للمادة 13
تعادل على الأقل التعويض المحسوب وفقا لهذه المادة,
فإن من حقه الحصول على تعويض خاص من مالك تلك

2 - إذا ما تمكن المنقذء في ظل الظروف المعروضة
في الفقرة !.من منع إلحاق ضرر بالبيئة أو من
لتقليل منه إلى الحد الأدنى: فإن التعويض الخاص
لمتوجب على المالك للمنقذ وفقا للفقرة 1 يمكن أن يزداد
بنسبة تصل فى الحد الأقصى إلى 30 فى المائة من
إن رأت ذلك منصفا وعادلاء ومع مراعاة المعايير ذات
لصلة المحددة فى المادة 13: أن تزيد مثل هذا التعويض
لخاص من جديد. شرط ألا تتجاوز الزيادة الكلية بأي
حال من الأحوال نسبة 100 فى المائة من النفقات

3- ولأغراض الفقرتين 1 و2, فإن تعبير 'نفقات
بصورة معقولة فى عملية الإنقاذ ومبلفا عادلا للمعدات
والعاملين الذين استخدموا فعليا وبشكل معقول
في عملية الإنقاذ. مع مراعاة المعايير المحددة
في الفقرات (ح) و(ط) و(ي) من المادة 13.

4 - وفي كل حال من الأحوال فلا يدفع التعويض
الكلى بموجب هذه المادة إلا إذا كان مثل هذا التعويض
المادة 13, وفي حدود ذلك.

5 - وإذا ما كان المنقذ مهملا وعجز بالتالى عن
منع أو تقليل الضرر اللاحق بالبيئة إلى الحد الأدنى
فإنه قد يحرم من كامل المدفوعات المستحقة بموجب هذه
المادة أو من جزء منها.

6 - ليس هناك في هذه المادة ما يؤثر على أي حق
في الرجوع من قبل مالك السفينة.

المادة 15

1 - توزع المكافأة الممنوحة وفقا للمادة 13 بين
المنقذين على أساس المعايير المدرجة فى المادة المذكورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - تحدد الحصص بين المالك: والريان والأشخاص
الآخرين العاملين في خدمة كل سفينة منقذة لقانون
علم تلك السفينة. وإذا لم يكن الإنقاذ قد نفذ من سفينة
فإن الحصص تتحدد وفقا للقانون الذي يحكم العقد
المبرم بين المنقذ وموظفيه.

المادة 16
إنقاذ الأشخاص

1 -لا تترتب أية أتعاب على الأشخاص الذين
أنقذت أرواحهمء غير أنه ليس هناك في هذه المادة على

2 - يحقلمنقذ الأرواح البشرية: الذي شارك
فى الخدمات المقدمة بمناسبة الحادث الذي استدعى
الإنقان, أن يحصل على نصيب عادل من الأتعاب
الممنوحة للمنقزذ لقيامه بإنقانالسفينة أو أية
ممتلكات أخرى أو لمنعه إلحاق ضرر بالبيئة أو تقليله
إلى الحد الأدنى.

المادة 17
الخدمات المقدمة بعموجب عقود قائمة
لا تترتب أية مدفوعات بموجب أحكام هذه
الاتفاقية مالم تتجاوز الخدمات المقدمة مايمكن
أن يعتبر بصورة معقولة أداء واجبا لعقد مبرم
المادة 18
تأثير سوء سلوك المنقذ
يجوز حرمان المنقذ من جملة المدفوعات المستحقة
بموجب هذه الاتفاقية أو من جزء منها وذلك فى الحدود
التي تغدو فيها عمليات الإنقاذ ضرورية أو أشد صعوبة
نتيجة خطإ أو إهمال من جانبه أو إذا كان المنقذ مذنبا
لارتكابه الغش أو قيامه بي سلوك شائن آخر.
المادة 19
منع العمليات الإنقاذية
للخدمات المقدمة رغم المنع الصريح والمعقول من جانب
مالك السفينة أو ربائها أو مالك أية ممتلكات أخرى
الباب الرابع
المطالبات والدعاوى
المادة 20
الامتيان البحري
1[-ليس هناك فى هذه الاتفاقية مايؤثر
على الامتياز البحري للمنقذ في ظل أي اتفاقية دولية
أو قانون وطني.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 -لا يجوز للمنقذ تنفيذ امتيازه البحري
بما فى ذلك الفائدة والتكاليف.

المادة 21
واجب تقديم الضمان

بتسديد مدفوعات مستحقة بموجب هذه الاتفاقية

2 - ودون الإخلال بالفقرة 1» يبذل مالك السفينة
البضاعة لضمان مرض للمطالبات القائمة ضدهم
بما في ذلك الفائدة والتكاليف وذلك قبل الإفراج
عن البضاعة.

3 -لا يجوز نقلالسفينة والممتلكات المنقذة
الأخرىء. من الميثاء أو من المكان الذي وصلت إليه أولا

المادة 22
المدفوعات المؤقتة

1 - يجوز للمحكمةذات الولاية القضائية على
مطالبة المنقذ أن تأمرء بقرار مؤقتء بأن يدفع المنقذ
مبلفا على الحساب حسبما يبدو ذلك منصفا وعادلا على
أساس شروط؛ بما فيها شروط الضمان عند الاقتضاء,
تكون منصفة وعادلة في ظل ظروف القضية.

2 - وفى حال المدفوعات المؤقتة بموجب هذه المادة,
يخفض الضمان المقدم وفقا للمادة 21 بما يتناسب

المادة 23
سقوط الدعاوى بالتقادم

هذه الاتفاقية ساقطة إذا لم تتخذالإجراءات
السقوط بالتقادم اعتبارا من اليوم الذي انتهت فيه
عمليات الإنقاذ. ‎١‏

2 - يجوز للشخص الذي تقام ضده مطالبة ما وفي
أي وقت أشناء سريان فترة السقوط بالتقادم أن يمدد
تلك الفترة عن طريق إعلان موجه إلى المطالب. ويجوز
مد هذه الفترة من جديد بالطريقة ذاتها.

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

المحددة فى الفقرات السابقة,. وذلك إذا ما رفعت هذه
الدعوى ضمن المدة المسموح بها في ظل قانون الدولة
التى أقيمت فيها الإجراءات.

المادة 24
الفائدة

مدفوعات مستحقة بموجب هذه الاتفاقية وفقا لقانون
الدولة التي تقع فيها المحكمة المعنية بأمر الدعوى.

المادة 25
البضائع الحكومية

لا يجوزء عبر استخدام أي إجراء قانوني مهما كان
أى بموجب إجراء قانوني عينيء الارتكاز على حكم
من أحكام هذه الاتفاقية لتوقيع الحجز أو التوقيت
أو الحبس على البضائّع غير التجارية التي تملكها دولة
ما أو المتمتعة. وقت عمليات الإنقاذ. بحصانة سيادة
في ظل مبادىء معترف بها عموما من مبادىء القانون
الدوليء ما لم توافق الدولة المالكة على ذلك.

المادة 26
البضائع الإنسانية

لاايجوز الارتكاز على أي حكم من أحكام هذه
الاتفاقية لتوقيع الحجز أو التوقيف أو الحبس
على بضائع إنسانية تبرعت بها دولة ماء إذا كانت هذه
الدولة قد وافقت على دفع تكاليف خدمات الإنقاذ
المادة 27
نشر القرارات التحكيمية
على الدول المتعاقدة أن تشجع.ء قدر الإمكان
وبموافقة الآطرافء نشر القرارات التحكيمية المتخذة
بشأن قضايا الإنقان.
البنود الختامية
المادة 28
1 - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مقر
المنظمةمن1 تموز/ يوليو سنة 1989 وحتى 30

حزيران/ يونيو سنة 1990 ويبقى باب الانضمام


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

2 - وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها
على الالتزام بهذه الاتفاقية عن طريق :

أ)التوقيع دون تحفظ يشترط التصديقء أو
الموافقة, أو القبول,

ب) التوقيع المشروط بالتصديقء أو الموافقة,
أو القبولء على أن يعقب ذلك التصديقء أو الموافقة,
أو القبول,

ج) الانضمام.

3- يسري مفعول التصديقء أو الموافقة, أو
القبولء أو الانضمام بإيداع صك بهذا المعنى لدى
الأمين العام.

المادة 29
النفاذ

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد عام واحد
من تاريخ إعراب 15 دولة عن موافقتها الالتزام بها.

2 - وبالنسبة لدولة أعربت عن موافقتها
على الالتزام بهذه الاتفاقية بعد تلبية شروط نفاذها
فإن مفعول مثل هذه الموافقة يسري بعد عام واحد
من تاريخ ذلك الإعراب.

المادة 30
التحفظات

يجوز لأية دولة, وقت التوقيعء, أو التصديقء أو
القبولء أو الموافقة, أو الانضمام, أن تحتفظ بحق عدم
تطبيق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) عند تنفيذ عملية الإنقان في المياهالداخلية
الداخلية,

ب) عند تنفيذ عمليات الإنقاذ في المياه الداخلية
دون أن تكون هناك علاقة لأية سفينة,

ج) حينما تكون جميع الأطراف المعنية
من مواطني تلك الدولة,

د) حينما تكون الممتلكات المعنية ممتلكات
ثقافية بحرية ذات أهمية ما قبل تاريخية, أو أثرية,
أو تاريخية وقائمة في قاع البحر.
إلى التأكيد عند التصديقء أو القبولء أو الموافقة.

يجوز لأية دولة أبدت تحفظا على هذه الاتفاقية
أن تسحبه في أي وقت عن طريق إخطار موجه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

إلى الأمين العام. ويسري مفعول مثل هذا السحب
اعتبارا من تاريخ تلقي الإخطار . وإذا ما نص الإخطار
على نفاذ سحب التحفظ فى موعد محدد فيهء وكان هذا
الموعد يحل بعد تاريخ تلقي الأمين العام له فإن مفعول
السحب يسري في ذلك الموعد اللاحق.

المادة 31
الانسماب
1 - يجوز لأية دولة طرف الانسحاب من هذه
2 - ويكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا
المعنى لدى الأمين العام.
3 - ويسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام
الأمين العام لصك الانسحاب أو بعد مدة أطول تحدد
في الصك المذكور.

المادة 32

1 - يمكن المنظمة أن تعقد مؤتمرا لتنقيح أو
تعديل هذه الاتفاقية.

2 - يقومالأمين العام بعقد مؤتمر للدول
الأطراف فى هذه الاتفاقية لتنقيح أو تعديل الاتفاقية,
على طلب ثمان من الدول الأطراف أو ربع هذه الدول,
أيهما كان أكثر.
على الاتفاقية كما عدلت.

المادة 33
المودع لديه

1 - تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام.

أ) إخطار جميع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية
أو ا لمنضمة إليهاء وكذلك كافة أعضاء ‎١‏ لمنظمة بالآتي :
أو الموافقة, أو القبولء أو الانضمام والتاريخ
المتعلق بذلكء,

"2" تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

'3' إيداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية
مع تاريخ استلامه وموعد نفاذ الانسحاب»

"4" أي تعديل يعتمد وفقا للمادة 32,

'5' تلقي أي تحفظ أو إعلان أو إخطار يصدر
فى ظل هذه الاتفاقية,

ب) إرسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية
إلى جميع الدول الموقعة عليها أو المنضمة إليها.

وبمجرد نفاذ هذه الاتفاقية, يرسل المودع لديه
للأمم المتحدة للتسجيل والنشرء تماشيا مع المادة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

مرسوم رئاسي رقم 11- 383 مؤرخ في 27 ذي المجّة
عام 1432 المواقق 23 نوفمبس سنة 22011 يحدد

القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (1 و2
و8) و125 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة
النارية وأجهزتها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها
بصورة غير مشروعة, المكمل لاتفاقية الأممالمتحدة
الجمعية العامة لمنظمة الأممالمتحدة يوم 31 مايو سنة
1 والمصادق عليه بالمرسوم الرئّاسي رقم 04 - 165

المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو
سنة 2004,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

المادة 34
اللفات
حررت هذه الاتفاقية فى ذ نسخة أصلية واحدة
باللغات العربية. والصينية. والانكليزية: والفرنسية,
والروسية, والإسبانية, وتعتبر هذه النصوص متساوية
وإشهدا على ذلك. قام الموقعون أدناةء
على هذه الاتفاقية.
والعشرين من شهر نيسان/ أبريل سنة ألف وتسعمائة
وتسعة وثمانين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 198
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد
لمتفجرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 249
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة
8 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 97- 06
لمؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة
17 والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على
لنشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة وأوعية الغاز المضغوطة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 410
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على
لنشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة,


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
الموضوع والتعاريف

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
لقواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد
والتجهيزات والمنتوجات الحساسة. طبقا للالتزامات
لدولية للدولة الجزائرية.

المادة 2 : العتاد والتجهيزات والمنتوجات الحساسة
لمعنية بأحكام هذا المرسوم هي:

- العتاد الحربى المصنف فى الأصناف أو 2 و3
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
لقعدةعام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998,
والمذكور أعلاهء

-العتتد والأسلحة والذخيرةالمصنفة فى
لصنفين 4 و5 بموجب المرسوم التنفيذي رقم 96-98
لمؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 والمذكور أعلاه,

- المواد المتفجرة المنصوص عليها في المرسوم
لرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410
لموافق 30 يونيو سنة 1990, والمذكور أعلاه,

- المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة التى تدخل
في صناعة المواد المتفجرة و يسري عليهاالمرسوم
لتنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
لموافق أول ديسمبر سنة 2003 المعدل والمتممء والمذكور
أعلاه والتي تحدد قائمتها بقرار مشترك بين الوزراء
لمكلفين بالداخلية والدفاع الوطني والطاقة والمناجم,

-التجهيزات الحساسة الخاصة بالاتصالات
لسلكية واللاسلكية والطيران المنصوص عليها في
لملحق الأول.القسم "1"/الأقسامالفرعية1إلى3
والقسم "ب'/القسم الفرعي 1 من المرسوم التنفيذي
رقم410-09المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
لموافق 10 ديسمير سنة 2009, والمذكور أعلاه,

- أي عتاد وت تجهيز ومادة ومنتوج آخر مصنف

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:

بمقابل أو بدون مقابل,
- 'شريك أجنبي". دولة أجنبية أو هيئة غير
تابعة للدولة مقيمة على اق قليم دولة أجنبية و معتمدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفصل الثاني
اللجنة الوزارية المشتركة الاستشارية

الملة 4: تحدث لدى وزير الدفاع الوطني لجنة
وزارية مشتركة استشارية تكلف بفحص طلبات
الترخيص المذكورة في المادة 9 أدناه. تسمى " اللجنة
الاستشارية لتصدير العتاد والمنتوجات الحساسة",
وتدعى في صلب النص "اللجنة ".

المالئة 5: تضم اللجنة ممثلين عن الوزراء المكلفين
بالدفاع الوطني والشؤون الخارجية والداخلية والمالية
والتجارة. ‎١‏

توسعاللجنة إلى ممثلين عن الوزارات أو
السلطة الإدارية ذات الصلاحية؛ المعنية بالعتاد أو
التجهيزات أو المنتوجات الحساسة المزمع تصديرها.
ويمكن اللجنة الاستعانة بي شخص طبيعي أو معنوي
كفء ومؤهل قانونا بإمكانه مساعدتها فى أشغالها.

يعين رئيس اللجنة من قبل وزير الدفاع الوطني.
ويمكنها أن تجتمع. عند الاقتضاء.ء في تشكيا
مصغر بمبادرة من رئئيسها.
الملذة 7: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتعرضه على
وزير الدفاع الوطني للموافقة عليه.
المادّة 8: تتوفر اللجنة على أمانة تقنية دائمة.
الفصل الثالث
أحكام عامة
المادّة 9: تودع طلبات الترخيص بتصدير العتاد
والتجهيزات والمنتوجات الحساسة لدى الدائرة
لوزارية المختصة.
المادّة 10 : ترسل طلبات الترخيص بتصدير العتاد
والتجهيزات والمنتوجات الحساسة من الدائرة الوزارية
لمختصة المذكورة في المادة 9 أعلاه إلى وزير الدفاع
لمادة 4 أعلاهء لإبداء الرأي.
المادة 11 : مع مراعاة أحكام الفصل الرابع من هذا
وتبدي رأيها خصوصا على أساس :
- مطابقة الطلب مع الأحكام التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المخاطر على الأمن الوطني والجهوي والدولي
لتي يمكن أن تنجر عن العتاد والتجهيزات والمنتوجات
لحساسة المزمع تصديرهاء

- احترام الالتزامات التي تعهدت بها الدولة في
إطار اتفاقيات دولية أو جهوية أو إقليمية أو ثنائية
والإجراءات المتخذة من طرف منظمة الأمم المتحدة في
إطار نظام للجزاء.

الماذة 12 : تبدي اللجنة رأيها المعلل إلى وزير
لدفاع الوطني الذي يبلغه إلى الدائرة الوزارية
عليها.

الفصل الرابع

الأحكام الخاصة المطبقة على العتاد الحربي

المايّة 13: تفحص اللجنة طلبات الترخيم
بتصدير العتاد الحربي وتبدي رأيها مستندة خصوصا
إلى المقاييس المنصوص عليها فى المادتين 14 و15 أدناه.

الماذة 14 : ترفض رخصة تصدير العتاد الحربي
عندما تتنافى مع الواجبات الدولية للدولة الجزائرية
والتزاماتها بتطبيق:

4.. الحظر على الأسلحة الذي أقرته المنظمات
الدولية التي تكون الجزائر عضوا فيهاء

14. منع تصدير بعض أصناف الأسلحة المقرر
فى المعاهدات الدولية التى انضمت إليها الجزائر.

المادّة 15: يرفض الترخيص بالتصديرء فضلا عن
ذلك :
إشارة أو إطالة نزاعات مسلحة أو يؤدي إلى تفاقم
التوترات أو النزاعات الموجودة ببلد الوجهة النهائية.

5 إذا كان يوجد خطر واضح بأن بلد الوجهة
ينوي استعمال العتاد المزمع تصديره لأغراض تعرض
الاستقرار والسلم والأمن الجهوي أو الدولي للخطر أو
لارتكاب أعمال إرهابية أو لمساندة الإرهاب وتشجيعه.

5 إذا كان يوجد خطر لاستعمال العتاد المزمع
تصديره ضد دول أخرى.

5 إذا كان يوجد خطر لتحويل العتاد المزمع
تصديره لاستعمال أو مستعملين غير مرخص لهم,
للاتجار غير المشروع به أو لإعادة تصديره.

المادة 16 : يوافق وزير الدفاع الوطني على رخصة
التصدير أو يرفضها على أساس الرأي الذي تبديه
اللجنة وتعلم وزير الشؤون الخارجية بذلك.

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

المادّة 17: عندما يكون العتاد الحربي موجها إلى
يخضع إلى رخصة استيراد تسلمها الدولة التي تقيم
الهيئة المذكورة على إقليمها.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادّة 18 : لا يمكن أن يتم تصديرالعتال
والتجهيزات والمنتوجات الحساسة إلا بعد توقيع شهادة
الاستعمال النهائي من قبل الدولة أو الهيئة المستوردة
عندما تشترط الإجراءات ذلك.

المادة 19 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة؛ بموجب قرار من وزير الدفاع

الوطني.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.
عار

مرسوم رئاسي رقم 384-1 مؤرّخ في 27 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 23 نوفمبس سنة 2011, يتضمن
تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن


2 محر م م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف الماذة 2: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتماد

المشتركة من ميزانيةالتسيير بموجب قانون المالية قدره أربعون مليارا وثمانمائة وثمانية وخمسون

الت> نة 2011 مليوناوثلاثمائة ألف دينار (40.858.300.000 دج)
0 يقيّد في ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب

7 ما يأتي : المبينة في الجدول'ب' الملحق بهذا المرسوم.

7 المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتمال للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .
قدره أربعون مليارا وثمانمائة وثمانية وخمسون 0 ‎١‏
‏مليونا وثلاثمائة ألف دينار (40.858.300.000 دج) مقيّد حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. عبد العزيز بوتفليقة

3 نوفمبر سنة 2011.

الاعتمادات الملغاة (دج)

ميزانية التكاليف المشتركة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
نفقات محتملة - احتياطي مجمع 0 ***ه2«2
احتياطي للتكفل بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة 12271010

12*)0:)ظ

مجموع العنوان الثالث 222315250

مجموع الفرع الجزئي الأول 2122330

مجموع الفرع الأول 12*)0:)ظ

مجموع الا تمادات الملفاة 0 5ه 5 ؤ»ء«2


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

العناوين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفررع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمتح

الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

القسم السابع
النفقات المختلفة
إعانة للصندوق المشترك للجماعات المحلية

مجموع العنوان الثالث

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية..

مجموع القسم الثاني

2 مجر هام 1433 ه
7 توقميس. سنة 2011 م

الاعتمادات المخصصة (لدج)

10

10

0100

0100

255 0

255 0

2 5 0

2 5 0

2306.6 0

2306.6 0


2 محرم عام 1433 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

7 توفمير سنة الهم
الجدول "ب" (تابع)
العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير الداخلية والجمامات المحلية

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية

الاعتمادات المخصصة (لدج)

0 2 ص2

0 2 ص2
000000 1+2
000000 1+2
0 .2

0 ه232

00ت
0 1

2.0

0 ه5ظ1
0 ه5ظ1
0 9626
0 9626

9626 0

0ه '6ة©*


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول "ب" (تابع)

العشناوين

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

2 مجر هام 1433 ه
7 توقميس. سنة 2011 م

الاعتمادات المخصصة (لدج)

0 ظ2ظ2

0 ظ2ظ2

20 ص 5ظ.1

20 ص 5ظ.1

00 *[ظظ+1!

00 *[ظظ+1!

00 *[ظظ+1!

0 *ظ2+!؛

0 ه15

0 ه15


2 محرم عام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

7 توفمبر سنة 2011 م
الجدول "ب" (تابع)
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المر كزية - الضمان الاجتماعي
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للرياضة والشبيبة
إعانة للثانوية الرياضية الوطنية بدرارية

إعانات لدواوين مؤسسات الشباب للولاية
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

الاعتمادات ا مخصصة (لدج)

0 هه 2

0 هه 2

2+0
2106*300
' 0

410

12# 0

0 *شه+121

0 *شه+121

©'©*'© 220

©'©*'© 220

12113131 0

12113131 0

22510110

22510110

0ه5ط2

0ه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول "ب" (تابع)

العناوين

وزادة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
الموظفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

القسم السادس

إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

بوهران

إعانة للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالجزائر.
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

2 مجر مام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

الاعتمادات المخصصة (لدج)

0 ه1111

0 ه1111

206000

206000

0 ص23

0 ص23

0010 60ص»2
0 .200

0 ه165

2 0

2 0

2''6 6 0

2''6 6 0


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول "ب" (تابع)

العناوين
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير البريد وتكنولوجيات الإعلام

مرسوم تنفيذي رقم 381-11 مؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 21 نوقمبس سنة 2011, يتعلق
بمصالح المراقبة المالية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
لمحاسبة: المعدل والمتمم, لاسيما المادة 88 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
لمادتان 3 و 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام

دفع رواتبهم

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاعتمادات المخصصة (لدج)

1+0
مجموع القسم الثالث 1+0
مجموع العنوان الثالث 2000
2000
مجموع الفرع الأول 0ه 2

0 شه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادات الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 990
يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 117-92 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخار جية
التابعة للمديرية العامة للميزانية وتصنيفها وشروط
التعيين فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية, لا سيما المادة
3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد صلاحيات المصالح الخارجية للمديرية
العامة للميزانية وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادتان 2

و10 مئه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وسيرها,ء المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 75-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432
الموافق 16 فيراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: يدير مراقب مالي مصلحة المراقبة
المالية. تحت سلطة المدير العام للميزائية.
المادة 3: يمارس المراقب المالي مهامه الرقابية
لدى :
- الإدارة المركزية,
-الولاية,
المادة 4 : زيادة على الإدارات المذكورة في المادة 3
أعلاه. يمكن إلحاق الهيئات العمومية الخاضعة لأشكال
الرقابية المنصوص عليها في المادتين 2 و2 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه؛ وكذا المؤسسات والإدارات العمومية,. بإحدى
مصالح المراقبة المالية المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.

يحدد الوزير المكلف بالميزانية قائمةالهيئات
والمؤسسات والإدارات العمومية الملحقة بنفس مصلحة
المراقبة المالية.

الفصل الثاني
تنظيم مصلحة المراقبة المالية

المادة 5: تتكون مصلحةالمراقبةالمالية من
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب» توضع تحت سلطة
المراقب المالي الذي يساعده من ثلاثة (3) إلى خمسة (5)
مراقبين ماليين مساعدين.

يمكن أن تهيكل المكاتب في فروع يحدد عددها
بثلاثة (3) فروع على الأكثر.

المادة 6 : تنظم مصلحة المراقبة المالية التي تضم

- مكتب محاسبة الالتزامات»

- مكتب التحليل والتلخيص.

المادة 7: تنظم مصلحة المراقبة المالية التي تضم
أربعة (4) مراقبين ماليين مساعدين في ثلاثة (3)

- مكتب محاسيبةالالتزامات والتحليل
والتلخيص,

المادة 8 : تنظم مصلحة المراقبة المالية التي تضم
ثلاثة (3) مراقبين ماليين مساعدين في مكتبين(2) :

- مكتب محاسيبةالالتزامات والتحليل
والتلخيص,

- مكتب الصفقات العمومية وعمليات التجهيز.

المادة 9: يحدد عدد المراقبين الماليين لدى الإدارة
المركزية والولاية والبلدية, وعدد المراقبين الماليين
المساعدين الملحقين بكل مراقب ماليء؛ وكذا تنظيم


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

مصالح المراقبة المالية في مكاتب » وعند الاقتضاءء في
فروع. بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالميزانية
الفصل الثالث
أحكام مطبقة على المراقب ا مالي

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 10 : تتمثل مهمة المراقب المالي في الحرص

- تنظيم مصلحة المراقبة المالية وإدارتها

- تنفيذ الأحكام القانونية والتنظيمية فيما

- تمثيلالوزير المكلف بالمالية لدى لجان
الصفقات العمومية ولدى المجالس الإدارية ومجالس
توجيه المؤسسات العموميةذات الطابع الإداري
والمؤسسات الأخرى؛
الأحوال الدورية الوافية التي توجه إلى الوزير المكلف
بالمالية,

- تنفيذ كل مهامالة والرقابةالمتعلقة
بجوانب تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين بالمالية
العمومية, بناء على قرار من الوزير المكلف بالمالية,
الموضوعين تحت تصرفه وتأطيرهم,

- المشاركة في تعميم التشريع والتنظيم المرتبط

- المشاركة في دراسة وتحليل النصوص
التشريعية والتنظيمية المبادر بها من المديرية العامة
للميزانية,. والتي لها أثر على ميزانية الدولة و/ أو
على ميزانية الجماعات المحلية والهيئات العمومية,

- إعداد تقييم سنوي ودوري حول نشاط المراقبة
المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- مساعدة أية مهمة رقابية أو تقييم لمصالحه في
إطار البرنامج المسطر من المديرية العامة للميزانية,

- المساهمة في الأعمال التحضيرية للميزانية
لمعهودة إليه وضمان متابعتها وتقييمها وكذا اقتراح
كل تدبير ضروري يسمح بتسيير ناجع وفعال للنفقات

يحدد المراقب المالي مهام المراقب المالي المساعد
لموضوع تحت سلطته. باستثناء بعض المهام وفق

شروط التعيين

المادة 11: يعين المراقب المالي بقرار من الوزير

1)- روّساء المفتشين المحللين للميزانية,
سنوات من الخدمة الفعلية بإدارة الميزانية,

- خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة بإدارة الميزانية,
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بإدارة
بهذه الصفة بإدارة الميزائية.

زيادة على الشروط المذكورة أعلاده. يخصص
على الأقل شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة

المادة 12: يصنفالمراقب المالي ويدفع راتبه
استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة لمسؤول المصالح
الخار جية للدولة على مستوى الولاية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفصل الرابع
أحكام مطبقة على المراقبين الماليين المسامدين

القسم الأول
تحديد المهام
ويكلفء زيادة على ذلكء؛ بما يأتي :
- مساعدة المراقب المالي في ممارسة المهام
المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه. في حدود المهام
المسندة إليه,
وظروف ممارسة الصلاحيات المسندة إليه,
قرار من الوزير المكلف بالليزانية.
القسم الثاني
شروط التعيين

المادة 14 : يعين المراقب المالى المساعد بقرار من
الوزير المكلف بالميزانية من بين :

1) - روّساء المفتشين المحللين للميزانية,
سنوات من الخدمة الفعلية بإدارة الميزانية.
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بإدارة

* ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
بإدارة الميزانية,

* ست (6) سئوات من الأقدمية بإدارة الميزانية.
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بإدارة
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة بإدارة الميزانية.

المادة15: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب
الاستدلالى 325.

الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على المناصب العليا لرئيس مكتب
ورئيس فرع

القسم الأول
شروط التعيين

المادة 16 : يعين رئيس المكتب بقرار من الوزير
المكلف بالميزانية: بناء على اقتراح من المراقب المالي

إلى رتبة مفتش محلل مركزي للميزانية أو رتبة
معادلة لهاء

555 ركد : يزانية أو 006

المادة 17: يعين رئيس الفرع بقرار من الوزير
المكلف بالميزانية: بناء على اقتراح من المراقب المالي
رئيسي للميزانية أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
للميزانية أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 18 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا الخاصة برئيس مكتب ورئيس فرع كما يأتي :


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 19 : يستفيد الموظفون المعيتون بصفة
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية والذين
لا يستوفون شروط التعيين المنصوص عليها في المادة
1 أعلاه. من الراتب المحدد في المادة 12 أعلاه, إلى غاية
إنهاء مهامهم.

المادة 20 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
ورئيس مكتب على مستوى المراقبة المالية للولايات
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية , والذين
لاا يستوفون شروط التعيين المنصوص عليهاء على
التواليء في المادتين 14 و 16 أعلاه. من الزيادة
الاستدلالية المحددة. على التوالي في المادتين 15 و 18
أعلاه إلى غاية إنهاء مهامهم.

المادة 21 : يمكن أن يعيّن بصفة مراقب مالي
مساعد بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية :

) - المفتشون المحللون المركزيون للميزانية الذين

يثبتون سنتين (2) من الخدمة الفعلية بإدارة الميزانية,

- المتصرفون الرئيسيون الذين يثبتون :
بإدارة الميزانية,

* أر بع (4) سنوات أقدمية بإدارة الميزانية,

2 - المفتشون المحللون الرئيسيون للميزانية
الذين يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بإدارة الميزائية,

3 - المفتشون المحللون للميزانية و المتصرفون
الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة بإدارة الميزائية.

المادة 22 : يبقى تسيير تعداد المراقبين الماليين
والمراقبين الماليين المساعدين ورؤساء المكاتب خاضعا
للأحكام السارية | لفعول عند تاريخ نشر هذا المرسوم

في الجريدة الرسمية:؛ في انتظار نشر القرار الوزاري
المشترك المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه.

المادة 23 : يسري مفعول أحكام المادة 15 من هذا
المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 24 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاا سيماأحكامالمواد6 و7 و9و10 من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المرسوم التنفيذي رقم 496-91 المؤرخ في 21 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في
المديريةالعامة للميزانية, والحالة2 من المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 117-92 المؤرخ في 14 مارس
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011.
أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 382-11 مرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1432 الموافق 21 نوفمبس سنة 2011, يتضمن
حل المؤسسة العمومية للإدماج الاجتمامي والمهني

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرةء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 535-91
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤسسة عمومية
للادماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -294
المؤرخ في 19 ربيعالثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتعلق بكيفيات حل وتصفية
المؤسسات العمومية غير المستقلة والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري؛

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

المادّة الأولى : تحل المؤسسةالعمومية للإدماج
الاجتماعيى والمهنى للأشخاص المعوقين المحدثة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 535 المؤرّخ في 18 جمادى
الثانية عام 1412الموافق 25 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادكة 2: يترتب على الحل المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه تحويل جميع أملاك المؤسسة وحقوقها
والتزاماتها ووسائلها إلى الوزارة المكلفة بالتضامن

المادة 3: تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه. يؤدي
التحويل إلى ما يأتى :

أ -إعداد :

1- جرد كمي ونوعي وتقديري تعده طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من وزير المالية ووزير التضامن الوطني والأسرة.

ويوافق على جرد الممتلكات العقارية والمنقولة
بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير التضامن
الوطني والأسرة.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 2 الموافق
2 نوفمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامة للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تتهى مهام السّيد

بالمديرية العامة للأرشيف الوطني لإحالته
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الداخلية و الجماهات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

وتخضع هذه الحصي يلة في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر إلى المراقبة والتأشير المنصوص عليهما في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

يتخذ وزير التضامن الوطني والأسرة التدابير
الضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته وحفظه.

المائة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1- 535 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
5 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الملّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق

1 نوفمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى

والتقييم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة هام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام كاتبين
عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين في الولايتين

- حبيب بن بوطة» في ولاية تامنغست,


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ا 0
العام لولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
إبراهيم إيديرء بصفته أمينا عاما لولاية قالمة. لتكليفه

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي الحجة عام 1432
الموافق 2 نوفمبس سنة 2011, تتضمّن إنهاء مهام
روساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمير سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما رئيسي ديوانين فى الولايتين
- عبد الواحد قاضيء في ولاية أم البواقي,
لإحالته على التّقاعد: ي 2 في :

- رشيد عبيدء فى ولاية المسيلة: بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
ميسوم قبايلي. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
غالم بن سونة. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية الجلفة,
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 2 الموافق
2 نوفمير سنة 1, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشيتين العامتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
العامتين فى الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد:

- فتيحة باش تارزيء في ولاية قسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي المجة مام 1432
الموافق 2 نوفمير سنة 1 تتضمن إنهاء مهام
رؤساء دواشر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام الستّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية الشلف :

- دائرة الشلف : سيف الإسلام لوح,

ولاية الجلفة :

- دائرة عين وسارة : أحمد مقلاتي»

ولاية ورقلة :
- دائرة الحجيرة : لخروف سلطاني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتيتين : لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

ولاية معسكر :

- دائرة معسكر : جلول حامد:

ولاية غليزان :

- دائرة وادى رهيو : عبد القادر بن مسعود.

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
في ولاية سيدي بلعباسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
حسين آيت عيسىء بصفته رئّيسا لدائرة دلس في ولاية
بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم رئاسي) مؤرّخ في 6 ذي الحجة هام 2 الموافق
2 نوفمبس سنة 22011 ي يتضمن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنية في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عمار فروجيء بصفته مديرا للحماية المدنية في ولاية
خنشلة, لإحالته على التُقاعد. 1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي موْرّخ في 21 ذي المجة عام 1432
الموافق 17 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام
الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي الحجة عام
2 الموافق 17 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
نور الدين شرواطيء بصفته رئيسا مديرا عاما
للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك".
عار

2 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عمر لكحلء. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية بشار.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة هام 1432 الموافق
2 نوفمبر سنة 1, يتضمّن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعين السيد إسماعيل
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 2 الموافق
2 نوفمبر سنة2011, يتضمن تعيين مكلّف
بالدٌراسات والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية

لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبير سنة 2011 يعيّن السّيد
سيد أحمد كحالء مكلّفا بالدّراسات والبحث باللجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مرخ في 6 ذي الحجة هام 1432 الموافق
2 نوفمبر سنة2011, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات والتنمية المملية بوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعين السّيد
عبد الخالق شرفة. مديرا للدّراسات والتنمية المحلية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2011, تتضمن تعيين
كتاب عامين للولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم كتابا عامين للولايات الآتية :

- موسى غلايء في ولاية البليدة»
- إبراهيم صدوقء في ولاية سيدي بلعباس»

- حبيب بن بوطة؛ في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد إبراهيم
إيديرء كاتبا عاما لولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمير سنة 2011 يعين السيد حسين
آيت عيسىء كاتبا عاما لولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبير سنة 2011 يعين السيد
عبد القادر بن مسعودء كاتبا عاما لولاية سعيدة.

عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 ذي المجة عام 1432
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2011 .تتضمن تعيين
روساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 ذي ي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 1 يعين السيد ميسوم
قبايلي: رئيسا لديوان والي ولاية باتنة.


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد غالم
بن سونة؛, رئيسا لديوان والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعين السيد مجيد
عمورء رئيسا لديوان والي ولاية المدية.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق
2 نوقفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :

- أرزقي لومانيء في ولاية تيزي وزوء
- علي طاهريء في ولاية تندوف»,

- مولود مزيانء في ولاية سوق أهراس.

عار

ئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة هام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد

عبد العزيز بهناسء مديرا للإدارة المحلية في ولاية
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة مام 1432 الموافق
2 نوقفمبر سنة2011, يتضمّن تعيين مفتش
باللفتشية العامة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السيد براهم
بومعزة. مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية تيبازة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 ذي الحجة مام 1432
الموافق 2 نوفمبس سنة 22011 يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السنادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الشلف :

- دائرة الشلف : أحمد مقلاتي»

ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة سيدي بلعياس : سيف الإسلام لوح,

ولاية الجلفة :

- دائرة عين وسارة : لخروف سلطاني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعيّن السّيد جلول
حامدء رئيسا لدائرة وادي رهيو في ولاية غليزان.
عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 1 ذي الحمجة عام 1432
الموافق 17 نوفمبر سنة 2011, يتضمن تعيين
الرئيس المدير العام للشركة الوطنية للبحث عن
المصروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
2 الموافق 17 نتوفمبر سنة2011 يعيّن السّيد
عبد الحميد زرقين, رئيسا مديرا عاما للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق
2 نوفمبس سنة2011, يتضمن تعيين مدير
التّجارة في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011 يعين السيد أحمد
رمضانيء مديرا للتّجارة في ولاية مستغانم.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004, تتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني - سابقا (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 35 الصادر في 13 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 2 يونيو سنة 2004.

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

- الصفحة 14: العمود الثاني, السطر 7 :
- بدلا من "نائب مدير للأعمال الجوارية”

- يقرا : "نائب مدير للوسائل العامة".

قرارن مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1432 الموافق 20

أكتوبر سنة 22011 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

بموجب قرار مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1432
الموافق 20 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السيدات والسسّادة
الآتية أسماؤّهمء. تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
الرّنَاسيْ رقم 163-08 المؤرخ في 29 جمادى الأآولى عام
9 الموافق 4 يونيو سنة 2008 والمتضمّن إحداث
اللجنةالوطنية للقانون الدولي الإنسانيء أعضاء
في اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني :

- زماري محمدء ممثل وزارة الدفاع الوطني,

- بوطويلي محمد. ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

-محمدالأمين بنالشريفء ممثل وزارة
الشؤون الخار جية,

- مروك نصر الدينء ممثل وزارة العدل,

- بلخير حبيبء ممثل وزارة الماليّة,

- هلالي جمالء ممثل وزارة الطاقة والمناجم,

- جلال زهية: ممثلة وزارة الموارد المائية,

- أرزقي عمارء ممثل وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

- شكشاك شامية: ممثلة وزارة التهيئة العمرانية

- العلمي سليم؛ ممثل وزارة التربية الوطنية,

- ديب تركية؛ ممثلة وزارة التضامن الوطني
والأسرة.

- بوكرا ادريسء ممثل وزارة التعليمالعالي
والبحث العلميء

- عقاد أرزقيء ممثل وزارة التكوين والتعليم

- لعجاني عبد الكريم, ممثل وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- رحال بن عمرء ممثل وزارة الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- مولاي العربي شعلال؛ ممثل وزارة الشباب
والرياضة»

- تواهمىي هجيرة: ممثلة وزارة الصناعة
وترقية الاستثمارات»

- شباح السعديء ممثل وزارة الاتصال,
- تودرت صلاح الدينء ممثل المديرية العامة للأمن
- لخضاري عبد العاليء ممثل قيادة الدرك الوطنيء
- ابن أشتهىو عبد الإله. ممث ل الهلال الأحمر

الجزائري:

الإسلامية الجزائرية,

الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

قران مؤرخ في 7 ذي القعدة هام 1432 الموافق 25

بموجب قرار مؤْرًخ في 27 ذي القعدة عام 1432
الموافق 25 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السسئيدة والسّّادة
الآتية أسماوّهم. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 181-05 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
6 الموافق 17 مايو سنة 2005 الذى يحدد تشكيلة لجنة
تكييف العقوبات وتنظيمها وسيرهاء أعضاء فى لجنة

- بداوي عليء قاض بالمحكمة العلياء رئيساء

-يوريالة فيصلء ممثل عن المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج؛. عضواء

- بوذراع الجمعيء ممثل عن المديريةالعامة

- مطلاوى عائشة: أستاذزة بالمدرسة العليا للقضاء.
عضواء
عضوا.

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية مام 1431 الموافق 5

مايى سنة 2011, يعدل القرار المؤرّخ في 9 صفر

1 الموافق 25 يناير سنة 2010 الذي يحدد

القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 5 مايو سنة 2011» تعدّل أحكام القرار المؤرخ في
9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 الذي يحدد
القائمةالاسمية لأعضاء اللجنةالعلمية والتقنية
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزمء كما يأتي :

" تعين السيدات والسادة المذكورة أسماؤّهم أدناه
أعضاء في اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم, كما يأتي :

1 - قلي ساميء مدير الجودة والاستهلاك بوزارة
التجارة» رئيساء

( الباقي بدون تغيير)".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 29
مايى سنة2011, يجعل منهج تحمضير العينة
للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453

لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتض م القرار الوزاريا 3 لمشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد قائمة المواد المضافة المرخص بها في المواد

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحضير العينة
للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحضير العينة للمواد الدسمة
ذات الأصل الحيواني والنباتيء: فإن مخابر مراقبة
الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

كما يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخبر

عند الأمر بإجراء خبرة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 29 مايو سنة 2011.

مصطفى بن بادة

الملصمق
منهج تحضير العينة للمواد الدسمة
ذات الأصل الحيواني و النباتي

1 . المبدا:

مجانسة المادّة الدسمة عن طريق الرَجء تجعل
سائلة عن طريق التسخين في درجة حرارة مناسبة إذا
اقتضى الأمر. وإذا دعت الضرورة تفصل المواد غير
القابلة للذوبان عن طريق الترشيح والتخلص من الماء
بالتجفيف بواسطة سلفات الصوديوم المجفف.

2 . الكواشف

سلفات الصوديوم المجفف

.1 مجفف ذى تسخين كهربائي» معد

. طريقة العمل

.1.1 عينة سائلة,. شفافة وبدون ترسبات
رج الإناء وهو مغلق.

4. هينة سائلة مكرة أى تمتوي على
الملوثات المتطايرة و/أو غير القابلة للذوبان يرج الإناء
الذي يحتوي على العينة للمخبر بقوة إلى غاية انفصال
كل الترسبات عن جدران الإناء وتوزعها بانتظام في
الزيت. التحقق من عدم بقاء الترسبات على جدران
الإناء. في حالة بقائهاء تفصل كليا (يفتح الإناء إذا
اقتضى الأمر) وتدمج بعناية مع كل الزيت.

2.4 .2 لأي تحديدات أخرى؛ يدخل الإناء الذي
في 50© + ويشراك حشى شبلخ در جه حرارة المينة برجا

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

حرارة المجفف ونواصل كما هو موضح في (1.1.4).

في حالة ما إذا بق الخليط غير شفاف ب التسفي

والرج؛ يرشح الزيت بالعمل داخل المجفف مضبوط في

درجة حرارة 750 م أو بواسطة قمع الترشيح مزود

بالأكسدة أو بلمرة ( تكثيف ). يجب أن تكون الرشاحة
4 . 1 . 3 عينة كثيفة

1.4 لأي تحديد نسبة أي نوع من الملوثات
المتطايرة و/أو غير قابلة للذوبان؛ وإجراء التحديدات
المتتعلقة بحالة أكسدة الموادالدسمة, تسخن العينة

3.4 :3 لذي تصديدات أخدى لي اي
حرارة أعلى ب 10© رج رار اتنصهار المادة
كانت عكرة أو تحتوي على ترسبء ترشح في درجة
الحرارة المقررة والعمل داخل المجفف أو بواسطة قمع
الترشيح المزود بيتسخين (2.3).

4 .2 التجفيف
حالة الزيوت الحامضة: الأحماض الدسمة للمواد الدسمة
بوجود الماء ( مؤشر اليود مثلا ) أن تجفف مسبقا بأخذ
كل الاحتياطات اللازمة من أجل تجنب أكسدتها.

من أجل ذلك. تترك العينة أقل وقت ممكن في
المجفف (3 1) مضبوط في درجة حرارة أعلى ب 10" م
على الأقل من درجة حرارة الانصهار ومن المستحسن
تحت الأزوت جزء من العينة المجانسة (4 .1 .1). (1.4
)و (3.1.4) ( حسب الحالة). بعد إضافة سلفات
الصوديوم المجفف بمقدار 1 إلى 2 غ ل 10 غ من المادة
الدسمة.

يجب عدم التجفيف في درجة حرارة 50 م.
درجة حرارة تتعدى 732,4 م. يمكن أن يكون إذن التجفيف


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

تحت ضغط منخفض ضر و ريا. بالنسبة للمواد الدسمة

ترج العينة المجففة بقوة مع سلفات الصوديوم
المجفف ثم يرشح. إذا تجمدت المادة الدسمة مع برودهاء
نعمل داخل مجفف أو بواسطة قمع الترشيح مزود
بتسخين (3 . 2) فى درجة حرارة مناسبة التى يجب ألا
تتعدى 50 م.

5 . الحفظ : يجب حفظ العينات فى ظروف مناسبية
بالأخذ بعين الاعتبار طبيعة كل عينة معنية والتجارب
المراد إجراوّها.

جر

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 2 الموافق 29
مايى سنة2011, يجعل منهج تصديد مؤشر
التصبين للمواد الدسمة ذات الأصل الميواني
والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام [43! الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الفغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام1410

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لموافق 30 يناير سنة 1990: المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى جعل منهج تحديد مؤشر
لتصبين للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي

المادة 2: من أجل تحديد مؤشر التصبين للمواد
لدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي, فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
لرفق بهذا القرار.

عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 29 مايو سنة 2011.

الملمق
منهج تحديد مؤشر التصبين للمواد
الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي
للأجسام الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي. مؤشر
التصبين هو ميزة الأحماض الدسمة الحرة والمؤسترة
الموجودة في العينة التي أجري عليها التحليل.
لمتطلبات هذا المنهج؛ يطبق المصطلح والتعريف
مؤشرالتصبين : عددالميليغرامات من
هيدر وكسيد البوتاسيوم اللازم لتصبين 1غ من مادة
دسمة في الشروط المعينة في هذا المنهج.
2. المبدا:
غليان ارتدادي لعينة مع حلول ايتانوليك
لهيدر وكسيد البوتاسيوم ثم معايرة فائض هيدر وكسيد
البوتاسيوم بواسطة محلول حمض الكلور يدر يك
المعير.
3.الكواشف :
وماء مقطر أو ماء ذو نقاوة مكافئة على الأقل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 هيدرو كسيد البوتاسيوم: محلول (0)12011 -
5 مول/ل في الايثانول ل 695 ( نسبة حجمية).

يجب أن يكون هذا المحلول غير ملون أو أصفر
قشي ويمكن الحصول على محلول ثابت وغير ملون
حسب إحدى طرق العمل الآتية :

أ) -يغلى بارتداد 1ل من الايثانول مع 8غ من
هيدرو كسيد البوتاسيوم و5 غ من قطع الألمنيوم لمدة
ساعة واحدة؛ ثم يقطر هذا المستحضر فورا. تذوب في
المحلول المقطرء كمية هيدرو كسيد البوتاسيوم المطلوبة
(35 غ بالتقريب). ويترك للاستراحة لعدة أيام, ثم
يصفى السائل الفاتح اللون الذي يطفو في قارورة

ب ) - يضاف 4غ من ثلاثي بيتو أكسيد الألنيوم
إلى 1 لتر من الإيثانول ويترك الخليط للاستراحة لعدة
أيام.
لكمية المطلوبة من هيدر وكسيد البوتاسيوم.و يترك
للاستراحة لمدة أيام ثم يصفى السائل الفاتح الذي يطفو
في قارورة زجاح اجية داكنة لفصله من كريونات

3 حمض الكلوريديرك: محلول مغير (آ©110)»©
- 0,5 مو ل//رل

3 فينئول فتاليين. محلول (م - 0,1 غ /
0 ملل) في الايثانول بنسبة 695 ( نسبة حجمية).

3 .4أزرق الألكلين ‎,6١5‏ محلول ( - 2,5 غ /
0 ملل) في الايثانول بنسبة 695 ( نسبة حجمية).

3 .5 معدلات الفليان
4 . الأجهزة :
أجهزة عادية للمخبر ‎٠‏ خاصة ما يأتى :

4 . 1 حوجلة مخروطية سعتها 250 ملل من زجاج
مقاوم للقليات ( 2163115 ) ذات عنق مروض.

4 .2 مبرد ارتدادي ذو صقل زجاجي متكيف مع
الحوجلة المخروطية (1.4).

4 . 3 جهان تسخين ( على سبيل المثال حمام مائي:
صفيحة كهربائية للتسخينء أو كل جهاز آخر مناسب

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

4 .4 قطارة زجاجية سعتها 50 ملل؛ مدرج ب 0,1
ملل أو قطارة زجاجية أوتوماتيكية.

4 .5 ماصة, سعتها 25 ملل أو ماصة أوتوماتيكية.

4 .6 ميزان تحليل

5 . أخذ العينة
تتعرض للتلف أو التغير خلال النقل أو التخزين.

6 . تحضير العينة للتجربة

تخلط العينات للتجربة وترشح بعناية إذا وجدت

7. طريقة العمل

7. 1 العينة المآأخوذة للتجرية
للتجربة ( المادّة 6 ) في حوجلة مخروطية (1.4)

حددت العينة المأخوذة للتجربة ب2 غ على أساس
مؤشر تصبين من 170 إلى 200. بالنسبة لمؤشرات
فيهاحوالي التصف من المحلول الايثانولي

الجدول 1 : كتلة العينة المأخوذة للتجربة

مؤشر التصبين المحتمل | كتلة العينة المأخوذة للتجربة
0 إلى 200 2 إلى 1,8 غ
7غ إلى 14 غ
3 إلى 1,2 غ

من راغ إلى 1,0 غ

0 إلى 250

0 إلى 300

أكبر من 300

7 التحديد
الماصة (25.)5.4 ملل من محلول إيتانوليك
لهيدروكسيد البوتاسيوم (1.3) وبعض المعدلات
للغليان (3 . 5) يوصل المبرد الارتدادي (2.4) بالحوجلة,
توضع الحوجلة فوق جهاز التسخين (4. 3) وتترك
للغليان ببطء لمدة 60 دقيقة مع الرج من حين إلى آخر,


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

ماعدا بالنسبة للأجسام الدسمة ذات نقطة انصهار
انصهارها ساعتين (2).

7 يضاف إلى المحلول الساخن؛ من 0,5 إلى
1 ملل من محلول فينول فتاليين (3 . 3) ويعاير بحمض
الكلوريدريك (2.3) إلى غاية اختفاء اللون الوردي
للمؤشر. إذا كان المحلول ملونا جداء يستعمل 0,5 ملل
إلى 1 ملل من محلول أزرق الألكلين (66) (3 .4).

7 التجربة على بياض
كما هو الحال في (7 . 2). باستعمال كذلك 25,0 ملل من
المحلول الإيتانولي لهيدر وكسيد البوتاسيوم (3 . 1) لكن

5 . التعبير عن النتائج :

يساوي مؤشر التصبين إلى :

(ع0-ح1)*دت»ع 56,1

ح0م: هوا لحجم المقدر بالمليلترات لحمض

ح] : هو الحجم المقدر بالملليلترات لحمض

ت : هو التركيز الدقيق لحمض الكلوريدريك
(2.3)»

ك : هي الكتلة بالغرامات للعينة المأخوذة للتجربة
(1.7):

توفرت شروط التكرارية (2.9)»

9. التكرارية:
المنهج على مادة مماثلة في نفس المخبر من طرف نفسر
المحلل باستعمال نفس التجهيزات في مجال زمني
قصيرء حد التكرارية إلا في 905 من الحالات وما فوق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 . قابلية إعادة التجربة :

مختلفة. حد قابلية التجربة بين المخابر إلا في 9605 من
الحالات وما فوق.
جا

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 29
مايى سنة2011, يجعل منهج تحديد مؤشر
البيروكسيد للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
و النباتي إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453

لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك,

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
الغذائية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد مؤشر
البيروكسيد للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
والنباتي إجباريا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 2 : من أجل تحديد مؤشر البير وكسيد للمواد
الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتيء فإن مخابر
مراقبة الجودة وقمعالغش والمخابر المعتمدة لهذا
الغرضء ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق
المرفق بهذا القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخير عند
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 29 مايو سنة 2011.

مصطفى بن بادة

الملصمق
منهج تحديد مؤشر البيروكسيد للمواد الدسمة ذات
الأصل الحيواني و النباتي
( تحديد بنقطة وقف إيودومترية)

1 . التعريف والمصطلحات :

التاليان :

مؤشر البيروكسيد (17)
الأكسيجين النشط الذي يؤكسد إيودور البوتاسيوم في
الشروط المحددة في هذا المنهج.

ملاحظة

يعبر عن مؤشر البيروكسيد عموما بالجزء من
لألف المعادل للأكسيجين النشط في الكيلوغرام من
لدولية بالميليمول من الأكسيجين النشط في
لأكسيجين النشط في الكيلوغرام نصف القيمة المعبر
عنها بالجزء من الألف المعادل للأكسيجين النشط في
لكيلوغرام. مؤشر البيروكسيد ( بجزء من الألف
لمعادل للأكسيجين النشط في الكلغ ) المضروب في
كمية الأكسيجين بالميليغرامات في كيلوغرام من

2.المبداً:

تذوب عينة التجربة في إيزو أوكتان وحمض

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

بالعين المجردة اليود المحرر من البيروكسيداتء بواسطة
الصوديوم. وتحدد نهاية المعايرة بالعين المجردة.

3.الكواشف :
الكواشف خالية من الأكسيجين المذاب.

3 .٠1ماء.‏ منزوع الأملاح المعدنية, مغلى وميرد
في 520 م.

3 حمض الأستيك البارد. جزء كتليء 246100
منزوع الغاز في وعاء ذي موجات فوق صوتية تحت
الفراغ أو ينقى تحت تيار من الغاز العاطل نقي وجاف
( ثاني أكسيد الكاربون أو الأزوت ).

3 إيزى - أوكتان. منزوع الغاز في وعاء ذي
موجات فوق صوتية تحت فراغ أو ينقى تحت تيار
غازي عاطل؛ نقي وجاف ( ثاني أوكسيد الكاربون
والأزوت ).

3 .+ خليط حمض الآستيك البارد / إيزى أكتان,
يحضر بخلط 60 ملل من حمض الأستيك البارد و40 ملل
من إيزو أو كتان ( جزء حجمي لحمض الأستيك البارد
كثافتهم -60 ملل / 100 مل؛ جزء حجمي لإيزو -
أوكتان كثافته م - 40 ملل / 100 ملل).

ينزع الغاز من الخليط في وعاء ذو موجات فوق
صوتية في الفراغ أو ينقى تحت تيار من الغاز العاطل
النقي والجاف ( ثاني أكسيد الكاربون أو الأزوت ).

3 إيودور البوتاسيوم. خال من اليود
واليودات.

3 محلول إيدور البوتاسيوم المشبع, التركيز
الكتلي - 175غ / 100 ملل. يذوب حوالي 14غ من
إيودورالبوتاسيوم في حوالي 8غ من الماء الموضوع
للغليان حديثا والمعاد إلى درجة حرارة المحيط.

الحرص على تثبيت المحلول في الحالة المشبعة
(بلورات غير مذابة). يحفظ المحلول بعيدا عن الضوء
ويحضر محلولا جديدا كل يوم. يراقب المحلول بالتجربة
من إيودور البوتاسيوم في 30 ملل من محلول حمض
الأستيك البارد / إيزو - أوكتان. إذا كان تشكل اللون
الأزرق يستلزم أكثر من قطرة واحدة من المحلول
المرجعي لثيوسولفات الصوديوم 0.1 مول / ل» يستبعد


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

3+المصلول المرجعي لثيوسولقات الصوديوم

نظاميته 0,1
( 2425203 ) ع - 0,1 مول/ل.

من أجل تحضير هذا المحلول. يستعمل فقطالماء
الموضوع حديثا للفليان: ينقى بالأزوت إذا كان ممكنا.
يمكن استعمال هذا المحلول لمدة شهرا واحدا ويحفظ في
قارورة زجاجية داكنة.

3 محلول مرجعي من ثيوسولفات الصوديوم

01 نْ

(2825203 )ء - 0,01 مول//رل ‎.)2١7(‏

يجب تحضير هذا المحلول حديثا انطلاقا من المحلول
المرجعي ل 0,1 مول/ل من ثشيوسولفات الصوديوم
المحضر مسبقاء أو يحدد عياره كل يوم. تبين التجربة
بأن الاستقرار محدود وله علاقة مع قيمةالعامل
الهيدروجيني ( 7]1 ) وكمية ثاني أكسيد الكاربون الحر.
يستعمل فقطالماء الموضوع حديثا للغليان وينقى
بالآزوت إذا كان ممكنا.

3 مهلولالنشام., التركيز الكلي - 1 غ /
0 ملل.

يخلط 0,5 غ من النشاء في كمية قليلة من الماء
البارد. يضاف هذا الخليط إلى 50 ملل من الماء المغلي مع
اليود بما أنه يسمح بالحصول على أزرق داكن جدا. يمكن
استعمال كواشف مكافئة.

3 .10 معيار ايودور البوتاسيوم (103), مادة

23 حمض الكلوريدريك (5101) » -4 مول/ل.

4 . التجهيزات

التجهيزات العادية للمخبر خاصة ما يلي :

4 .1 أرلن مايرء سعته 250 ملل؛ ذو عنق مصقول
مزود بسدادة زجاجية مصقولة.

4 .2 قنينة, سعتها 10 ملل أو 25 ملل؛. مدرجة كل
5 ملل على الأقل وتكون من الأفضل مجهزة بنظام
وضع الصفر أوتوماتيكيا.

4 . 3 وحدة المعايرة يدويا أى أوتوماتيكياء سعتها.
0 ملل ذات تحديد تلقائي يقدر على الأقل ب 10 ميكرو
لتر وبتدقيق + 70,15 (على سبيل المثال قنينة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

4 .4 ماصات. ذات 0,5 مللء 1 مللء 10 ملل ( أو
ماصات أوتوماتيكية).

4 .5 مخبار مدرج. سعته 50 ملل و100 ملل,

4 . 6 ميزان تحليلي. القراءة بتقريب 0,001 غ,
طوله (2,5 سم) وصفحة التسخين.

4 . 8 حوجلة مدرجة: ذات 1000 ملل.

4 . 9 حوجلة مدرجة: ذات 250 ملل.

4 . 10 حوجلة مدرجة: ذات 500 ملل.

4 .11 فرن ذو موجات صغيرة جدا (عمصه- هعنصم
يمكن استعمال فرن ذو موجات صغيرة جدا لإذابة
العينات الصلبة سريعا وبسهولة. لا يحدث استعمال
فرن ذو موجات صغيرة جدا ارتفاع مؤشر البير وكسيد
في حالة استعماله بحذر وبطريقة صحيحة. يجب أن
تراقب الظروف المكيفة بتجارب مسبقة.

5 . اقتطاع العينات
يشترط أن تكون العينة غير فاسدة وغير متغيرة أثناء
النقل أو التخزين.

6 . تحضير العينة للتجربة

يجب أن تعطى الأولوية لاقتطاع عينة التجربة
من أجل تحديد مؤشر البيرو كسيد الذي يجب تحديده

من الأفضل مجانسة العينة بدون تسخين وبعيدا
عن الهواء. ويجب تجنب أشعة الشمس المباشرة. تسخن
بحذر العينات الصلبة في 10" م فوق نقطة انصهارها.
المستخلصة من الجسم الدسم أو الزيت أصغر من 5 غ
حيث أن مؤشر البير وكسيد يكون أكثر من 30 جزء من
الألف المعادل من الأكسيجين النشط في الكيلوغرام. في
هاته الحالات. يستحب أن يختار المستعمل عينة صغيرة

7. طريقة العمل

1.7 عموميات

تتبع جميع المراحل في ضوء النهار المنتشر أو
الشمس. الحرص على أن تكون جميع الأوعية خالية من
المركبات المؤكسدة والمرجعة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

تحفظ المحاليل المرجعية من ثيوسولفات الصوديوم
في قارورات زجاجية داكنة.

لثيوسولفات الصوديوم 0,01 ن

7 تحضير المصلول المرجعي لثيوسولفات
الصوديوم 0,01 ن

يسكب 100 ملل من المحلول المعياري لثيوسولفات
الصوديوم 0,1 ن (3 . 7) في حوجلة مدرجة سعتها 1000
ملل (4 . 8) بواسطة ماصة (4.4). يكمل الحجم بلماء
الصوديوم 0,01 ن المتحصل عليه في قنينة زجاجية
ثيوسولفات الصوديوم 0,01 ن انطلاقا من المحلول
المعياري لثيوسولفات الصوديوم 0,1 ن المحضر مسبقا
أو يحدد المعاير. تبين التجرية أن الاستقرار محدود
وله علاقة مع قيمة العامل الهيدروجيني (211) وكمية
ثاني أوكسيد الكاريون الحر. يستعمل فقطالماء
الموضوع حديثا للغليان» ينقى بالآزوت إذا كان ممكنا.

7. تحديد عيار المحلول المعياري لثيوسولفات
الصوديوم 1 ن ( تحديد العامل)

يوزن بتقريب 0,001 ملغ. 0,27 غ إلى 0,33 غ من
إيودات البوتاسيوم (1103) في حوجلة مدرجة (250 ملل
أو 500 ملل) (9:4 أو 4 . 10). ثم تملا بالماء الموضوع
حديثا للغليان حتى خط التدرج (3. 1)؛ ثم تبرد في
درجة حرارة المحيط.

تنقل بواسطة الماصة (4 .4), 5 ملل أو 10 ملل من
هذا المحلول من ايودات البوتاسيوم إلى الأرلن ماير
سعته 250 ملل (4 . 1). يضاف 60 ملل من الماء الموضوع
حديثا للغليان,5 ملل من .1101 (4 مول//ل) (11.3)
و25 ملغ إلى 50 ملغ من أيودور البوتاسيوم (5.3) أو
5 ملل من المحلول المشبع من البوتاسيوم (3. 6).

يعاير هذا المحلول باستعمال طريقة قياس اليود
(مرئي) لتحديد عامل المحلول المرجعي لثيوسولفات
الصوديوم 0,01 ن (1.2.7).

يحسب التركيز الصحيح ت ونمو للمحلول

المعياري لثيوسولفات الصوديوم 0,01 ن حسب المعادلة

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

ك دم1ل]1 < ح1< 6 «* 1000 دمورط
ات (آللة 51 <

ك 1103 ع« ح2 « ح3 غات منطا ‏ 100

يث :

ك و10 : هي كتلة إيودات البوتاسيوم
بالغرامات.

6: الكتلة المعادلة للمعيار (1 مول من ك 03 - 3
مول من 12).

ح: : حجم محلول إيودات البوتاسيوم المستعمل
لتحديد العيار (5 ملل أو 10 ملل ).
بالميليلترات ( 250 ملل أو 500 ملل ).

ح : حجم المحلول المعياري لثيوسولفات الصوديوم
1 رن المستعمل للتحديد بالميليلترات.

20 - التركيز الكتلي لأيودات البوتاسيوم
بالغرامات ل100 غ.

ك وم : الكتلة المولية لأيودات البوتاسيوم (214

ت ونزعم - تركيز المحلول المرجعي لثيوسو لفات
الصوديوم 0,01 ن بالمولات في اللتر (-0,01).

7 تحديد مؤشر البيروكسيد

7 يتقى بعناية الأرلن ماير (1.4) المنظف
مسبقا بعناية بتيار من الأزوت أو ثاني أوكسيد
الكاربون : يوزن بتقريب 1 ملغ.

أ) العينة المأخوذة للتجرية ل 5,0 + 0,1 غ بالنسبة
لمؤشرات البير و كسيد المتوقعة بين 1 و30, أو

ب ) العينةالماخوذة للتجربة ل 10,0 + 0,1 غ
بالنسبة لمؤشرات البير وكسيد المتوقعة بين 0 و1.

يغسل الأرلن ماير قبل الاستعمال بمحلول حمض
الأستيك البارد / إيزو - أوكتان (3 .4) لكي لا يحتوي
على أي مادة مؤكسدة أو مرجعة.

7 تذوبالعينةالمأخوذة للتجربة في
0 ملل من محلل حمض الأستيك البارد / إيزو -
أوكتان مع التحريك بلطف.

بالنسبة للمواد الدسمة ذات نقطة انصهار عالية
(الدسم الصلبة والحيوانية)» يضاف بعناية 20 ملل من
إيزو - أوكتان (3.3) إلى الدسم المذابة مع التحريك


2 محر هام 1433 ه
7 توقمي. سنة 2011 م

بلطف ثم يضاف مباشرة 30 ملل من حمض الأستياهء
البارد (3. 2). إذا أقتضى الأمر تسخن العينة أيضا بعد

7 يضاف 0,5 ملل من المحلول المشبع من
ايودور البوتاسيوم (3 . 6). يسد الأرلن ماير ثم يخطط
برجاج مغنطيسي (4 . 7) مع تجنب تشكل دوامة كبيرة
أو الرج باليد بدون دخول الهواء لمدة 60 ثانية بالضبط
(استعمال جهاز قياس الزمن بتدقيق + 1 ثانية).

3.7 .4 تفتح الحوجلة المخروطية ويضاف مباشرة
0 ملل من الماء غير الممعدن, تغسل السدادة الزجاجية
المصقولة وترج.

7 يعاير مباشرة اليود المحرر بمحلول
معياري لثيوسولفات الصوديوم 0,01 ن (3 . 8) للانتقال
من اللون الأصفر البرتقالى إلى الأصفر الباهت, يضاف
إذن 0,5 ملل من محلول النشاء (3 . 9). مواصلة المعايرة
لمعايرة عند بدأ غياب لون المحلول لمدة 30 ثانية.

ملاحظة 1 : مرحلة المعايرة هى المرحلة الدنيا.
يجب انتظار 15 إلى 30 ثانية لرؤية تغير اللون مع
لمحلول المرجعي لثيوسولفات الصوديوم 0,01 ن (3 . 8).
لمعايرة بالنسبة لمؤشرات البير وكسيد الأقل من 1.

محلول ثيوسولفات 0,01 ن أصغر أو يساوي 0,1 ملل في
تحتاج إلى حجم كبير, يعوض المحلول المشبع من إيودور
البوتاسيوم لأنه يمكن أن يكون غير موافق.

5 . الحساب والتعبير عن النتائج :

يحسب مؤشر البيروكسيد (17) بجزء من الألف
المعادل من الأكسيجين النشط في كيلوغرام بواسطة
الصيغة التالية :

2 ع0 ) *ات موزن *ات ويبرررو << 1000

ح : هو حجم المحلول المعياري من ثشيوسولفات
الصوديوم 1 ن المستعمل لتحديد بالميليلترات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ح0 : حجم المحلول المعياري لثيوسولفات الصوديوم
1 رن المستعمل للتجربة على بياض بالميليلترات.

دوروو : التركيز الصحيح لمحلول تيوسو لفات
الصوديوم 0,01 ن المحدد حسب 2.7 بالمول في اللتر.

دوز : التركيز المقرب لمحلول ثيوسولفات
الصوديوم 0,01 ن بالمولات في اللتر (-0,01).
ك : كتلة العينة المأخوذة للتجربة بالغرامات.
وزارة الصناعة والموؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 شعبان عام 1432
الموافق24 يوليىسنة2011. يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3020-7 الذي عنوانه "'صندوق دعم الاستثمار".

إن وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة 89

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2002, لا سيما المادة 227 منه. المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 21995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-02 المؤرخ
في 8 رجب عام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة 2002
رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار"2

المعدل والمتمم,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 295-02 المؤرّخ في 8 رجب عام 1423
الموافق 15 سبتمبر سنة 2002, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي
عنوانه 'صندوق دعم الاستثمار ' ويدعى في صلب
النص "الصندوق".

المادة 2 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- إعانات وتخصيصات ميزانية الدولة,

- الهبات والوصاياء

-المساعدات الدولية,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير هذا الحساب.

في باب النفقات :

- أ) التكفل بمساهمة الدولة في كلفة الامتيازات
الممنوحة للاستثمارات :

تشتمز هذه الامتيازات على ما يأتي :

أ)-1التعويض الكلى أو الجزئي لنفقات المنشآت
من طرف الدولة بما فيها تعويض النفقات بعنوان
الامتيازات الممنوحة للاستثمارات المنجزة» وفقا لأحكام
المرسوم التشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة
3 والمتعلّق بتطوير الاستثمارء وهذا تطبيقا للمادة
9 من الأمر رقم 03-01 المؤْرخ في 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

تتضمّن الأشغال خصوصا :

- إنجاز شبكة الطرق لإيصالها بالشبكة الوطنية
الولائية أو البلدية,

- إنجاز أشغال التطهير بما فيهاالأدوات
الخاصة بهاء

2 محر هام 1433 ه
7 توقميس سنة 2011 م

إنجاز أشغال شبكات التزويد بالماء الصالح

ب والصناعيء بما فيها الأدوات الخاصة بهماء

لحفر بما فيه الأدوات الخاصة به

إنجاز أشغال شبكات التزويد بالطاقة (الكهرباء
ز) وشبكات التزويد بالمواصلات بما فيها الأدوات

أ)-2التكفل بالنفقات المتعلّقة بالامتيازات
الممنوحة للاستثمارات بموجب مقرر من المجلس
الوطني للاستثمار والمكرسة بالاتفاقية المبرمة بين
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار و المستثمر
المعنى بالأمرء

ب) التكفل الكلي أو الجزئي بالمصاريف الناجمة
بعنوان أعمال ترقية ومتابعة الاستثمارات :
- التنظيم والمشاركة في التظاهرات الاقتصادية
في الجزائر وفي الخارج والمصاريف المرتبطة بهاء

- المصاريف المرتبطة بتصور وإنجاز ونشر كل
وسيلة و دعامة للاتصال من شأنها ترقية صورة الجزائر
كوجهة للاستثمار على الصعيدين الوطني والدولي؛

- المصاريف الناجمة عن استقبال وإقامة وفود
المستثمرين,

- لخبرات بعنوان تقييم, أشغال المنشآت
المنصوص عليها في الفقرة أ - 2 من المادة 2 أعلاه. من
طرف الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء

- دراسات الأشر ور أو التحاليلالمقارنة

الملئة 3: تستثنى من التكفل من طرف هذا
الصندوق كل المصاريف المتكفل بها بميزانيتي الوزارة
المكلفة بترقية الاستثمار أو الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24
يوليو سنة 2011.

وزير الصنامة والمؤفسسات الصغيرة عن وزير المالية
والمتوسطة وترقية الاستثمار الأمين العام
محمد بن مرادي ميلود بوطبة


#ححو عام 3ه
7 توقميس سنة 2011 م

قرار وزاري مشترك موؤرّخ في 22 شعبان عام 1432
الموافق 24 يوليى سنة2011,. يحدد كيفيات
3020-7 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار".

إِنْ وزير الصّناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّماالمانة 89
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 21995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-02 المؤرخ
في 8 رجب عام 1423 الموافق 15 سبتمبر سنة 2002
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار"2
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 356-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1432 الموافق 24 يوليو سنة 2011 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-107 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمارات'2

يقرّران ماياأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 295-02 المؤرخ في 8 رجب عام 1423

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الموافق 15 سبتمبر سنة 2002, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-107 الذي
عنوانه 'صندوق دعم الاستثمار" ويدعى في صلب
النص "الصندوق".

المادّة 2 : يحدّد تمويل الأعمال ببرنامج عمل تعده
الوزارة المكلفة بالاستثماراتء وتحدّد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

يحين برنامج العمل المذكور في الفقرة السابقة
في نهاية كل سنة ماليّة.

المللئة 3: توكل مهمة تقييمالمزاياالممنوحة
المنشآت الأساسية الضرورية لإنهاز الاستثمارء
إلى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار التى تحقق
عن طريق الخبرة فى مدى مطابقة هذه الأشفال
والخدمات المنجزة. 2

المادّة 4: لا تستفيدالنفقات المقيدة فى هذا
الصندوق من التكفل يها أو قيدها بعنوان نفس هذه

المادة 5 : تخ النفقات المقيدة في هذاا ندوق
لأجهزة رقابة الدولة. طبقا للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 6 : يرسل الآمر بالصرف إلى الوزير المكلّف
بالماليّة, في نهاية كل سنة ماليّة. كشفاسنويا
باستعمال موارد هذا الصندوق.

المادة 7: تعد تقارير التقييم ومتابعة الصندوق
كل ستة (6) أشهرء وتدرسها لجنة وزارية مشتركة
خاصة تتكون من وزارة الماليّة والوزارة المكلّفة
بالاستثمار.

المادّة 8: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1432 الموافق 24
يوليو سنة 2011.

وزير الصنامة والمؤسسات الصغيرة عن وزير المالية
والمتوسطة وترقية الاستثمار الأمين العام
محمد بن مرادي ميلود بوطبة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


