Content Table:

  Title: قرار رقم 01/DCC/EI ممضي في 06 مايو 2020
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الدفع بعدم دستورية النقطة 6 من المادة 496 من قانون الإجراءات الجزائية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-134 ممضي في 30 مايو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-135 ممضي في 30 مايو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 20-136 ممضي في 30 مايو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-132 ممضي في 28 مايو 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 11
  Summary: يحدد عدد المندوبيات البلدية لبلدية بئر الجير - ولاية وهران - وحدودها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-133 ممضي في 28 مايو 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 14
  Summary: يحدد عدد المندوبيات البلدية لبلدية قديل - ولاية وهران - وحدودها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-138 ممضي في 01 يونيو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 17
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-139 ممضي في 01 يونيو 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 17
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-145 ممضي في 07 يونيو 2020
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعديل نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 12 مايو 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 03 أبريل 2024، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تكوين لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 17 مايو 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مايو 2020
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 26
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المدرسة الوطنية والمدرسة الجهوية للرياضات المائية وتحت المائية.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2020
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 16 أبريل 2020
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 07 يونيو 2020، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة.


Content:

Year: 2020, Number: 034
5 شؤَال عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 7 يونيو سن 2020م

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ ق م دلد ع د/20 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020

مرسوم راسي رقم 134-20 مؤَرّخ في 7 شال عام 1441 الموافق 30
تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 135-20 مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة 2020 بي
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي رقم 136-20 مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة 2020, بي
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهية

مرسوم تنفيذي رقم 132-20 مؤَرّخ في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة 2020, يحدد عدد المندوبيات البلدية لبلدية بكر
الجير- ولاية وهران - وحدودها

مرسوم تنفيذي رقم 133-20 مؤْرّخ في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة 2020, يحدد عدد المندوبيات البلدية لبلدية قديل

- ولاية وهران - وحدودها..

مرسوم تنفيذي رقم 138-20 مؤَرّخ في 9 شؤال عام 1441 الموافق أوّل يونيو سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2020

مرسوم تنفيذي رقم 139-20 مؤٌرّخ في 9 شال عام 1441 الموافق أوّل يونيو
وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 145-20 مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7 يوني نة 2020, يتضمن تعديل نظام الوقاية
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد القوات الجوية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 المواة يو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس الإسلامي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 ‎١١‏
‏العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان

مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 ‎(١‏
‏الطاقة


5 شؤَال عام 1441ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للدراسات والاستشراف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة الطاقة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المفتش العام للغابات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام لضبط النشاطات
وتنظيمها بوزارة التجارة

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1441 |(
لحقوق الإنسان..........ت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة نقل المحروقات وتحويلها
وتسويقها وتوزيع المنتوجات البترولية بوزارة الطاقة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الطاقة

تنفيذي موؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بالمديرية

ان عام 1441 الموافق 16

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020 ية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة.

ضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة العلاقارت

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو سنة 2020, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن ا(
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.


1 , ب 5 شؤّال عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 7 يونيو سن 2020م

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعتنوان المدرسة الوطنية والمدرسة
الجهوية للرياضات المائية وتحت المائية

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1441 الموافق 19 مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية..

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1441 الموافق 16 أبريل سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ ق م دادع د/20 مؤْرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايوى سنة 2020

إِنّ المجلس الدستوري؛

- عملا بأحكام المادة 188 من الدستور. وبموجب إخطار
بناءً على إحالة من المحكمة العلياء توصل المجلس
الدستوري يوم 15 جانفي سنة 2020 بقرار مؤرخ في 26
ديسمبر سنة 2019, تحت رقم الفهرس 19/00016. ومتعلق
بدفع أشاره (ح.ر) و(ب.ر) بواسطة محاميهما الأستاذين
(ب.ف) و(أ.س)؛ المعتمدين لدى المحكمة العليا ومجلس
الدولة؛ واللذين ينازعان في دستورية المادة 496 (النقطة 6)
من قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمم؛

- وبناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 22
ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتقم؛

- وبالاطلاع على قرار إحالة الدفع بعدم الدستورية من
طرف المحكمة العليا بتاريخ 26 ديسمبر سنة 2019 تحت
رقم الفهرس 19/00016, والوثائق المرفقة؛

- وبالاطلاع على الملاحظات والردود المكتوبة المقدمة
من طرف رئيس مجلس الأمة بالنيابة. ورئيس المجلس
الشعبي الوطني, والوزير الأول, والأطراف.

- وبعد الاستماع إلى المقرر في تلاوة تقريره بالجلسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية المقدمة من
قبل المحامي (آ.س) ممثلاً لكل من (ح.ر) و (ب.ر)؛ التي تمسك
فيها بما جاء في ملاحظاته المكتوبة.؛

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية المقدمة من
قبل ممثل الحكومة. والتي أكد فيها ما جاء في الملاحظات
المكتوبة للوزير الأول»

وبعد المداولة؛

- اعتبارا أنْ (ح.ر) و(ب.ر) بواسطة محاميهما الأستاذين
(ب.ف) و(ا.س)ء دفعا بعدم دستورية نص المادة 496 (النقطة 6)
من قانون الإجراءات الجزائية. الذي يحرمهما من الطعن
بالنقض في قرار صادر عن مجلس قضاء الجزائر يوم 28
مارس سنة 2019 قضى بإدانتهما والحكم عليهما بغرامة
نافذة قدرها 20.000 دج من أجل إقرار عمدا لوقائع غير
صحيحة والسعي لهاء الفعل المنصوص والمعاقب عليه
بنص المادة 228 (الفقرتين الأولى و3) من قانون العقوبات,

- واعتبارا أن مذكرة الدفع بعدم الدستورية جاء فيهاء
أن دفعهما يستوفي الشروط والإجراءات التي تحكم الدفع
بعدم الدستورية طبقا لأحكام القانون العضوي رقم 16-18
لمؤرّخ في 2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ ويتمسكان
بعدم دستورية المادة 496 (النقطة 6) والتي تنص على :
"عدم جواز الطعن بالنقض في الأحكام و لقرارات الفاصلة في
لموضوع الصادرة في آخر درجة في الجنح القاضية بعقوبة
غرامة تساوي 501000 دج أو تقل عنها.." معتبرين أن هذا
لمكفول بموجب الدستور المكرس لمبداً التقاضي على
درجتين في المسائل الجزائية وفقا لنص المادة 160 (الفقرة 2

من الدستور ء

- واعتبارا أنه بتاريخ 4 يوليو سنة 2019 تقدما بمذكرة
إضافية تدعيما لدفعهما المتعلق بعدم الدستورية, جاء فيها أن
المادة 496 (النقطة 6) من قانون الإجراءات الجزائية تحرمهما
من حقهما في الطعن بالنقض في الأحكام والقرارات الفاصلة
في الموضوع الصادرة في آخر درجة في مواد الجنح بالنظر إلى
مبلغ الغرامة المحكوم به والذي يساوي أو لا يتجاوز 00ج
وهو ما يتعارض مع أحكام المادة 171 (الفقرتين الأولى و3)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

من الدستور التي تنص على أنه "تمثل المحكمة العليا
الهيئة المقوّمة لأعمال المجالس القضائية والمحاكم. وتضمن
المحكمة العليا ومجلس الدولة توحيد الاجتهاد القضائي في
جميع أنحاء البلاد ويسهران على احترام القانون"؛

- واعتبارا أنَّهِ بتاريخ 10 ديسمبر سنة 2019 قدم المدعيان
ملاحظات مكتوبة أمام المحكمة العليا جاء فيها أنه لحقهما
ضرر من تطبيق نص المادة 496 (النقطة 6). استنادا إلى
قرار المجلس الدستوري الصادر بتاريخ 20 نوفمبر سنة
9 بعدم دستورية نص المادة 416 (الفقرة الأولى) من قانون
لإجراءات الجزائية.

- واعتبارا أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
لدستوري من طرف رئيس مجلس الأمة بالنيابة جاء فيها أن
لمادة 496 (النقطة 6) من قانون الإجراءات الجزائية لا تتعارض
مع المادة 160 (الفقرة 2) من الدستور ؛ لأن الطعن بالنقض لا يعد
درجة ثالثة من درجات التقاضي., هذا من جهة. ومن جهة أخرى
اعتبر أن النص يتعارض مع ما التزمت به الجزائر بموجب
لاتفاقية الأممية للحقوق المدنية والسياسية والتي صادقت
عليها الجزائر, كما اعتبر الصياغة الحالية للمادة 496 (النقطة 6)
تتعارض مع روح المادة الأولى (المطّة 7) من قانون الإجراءات
لمثار.

- واعتبارا أَنْ الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
لدستوري من طرف رئيس المجلس الشعبي الوطنيء
تضمنت إقرارا بدستورية المادة 496 (النقطة 6) من قانون
لإجراءات الجزائية,؛ و أن المادة 171 من الدستور لا علاقة لها
بالحقوق التي يضمنها الدستور .؛ ذلك أن هذا الحكم
لدستوري يكتفي بتحديد مهام المحكمة العليا ومجلس
لدولة ومحكمة التنازع.؛

- واعتبارا أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
لدستوري من طرف الوزير الأول جاء فيها أن المادة 496
(النقطة 6) من قانون الإجراءات الجزائية؛ تؤكد صراحة على
احترام درجتي التقاضيء وأن غرض المشرّع من وضع شرط
لقبول الطعن بالنقض هو تقليص عدد الطعون المرفوعة
مستوى هذه الهيئة العليا لحسن سير مرفق القضاءء

- واعتبارا أن النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر برر
في ملاحظاته المكتوبة الواردة إلى المجلس الدستوري

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

القيود والاستثناءات الواردة على الحق في الطعن بالنقض
المنصوص عليه فى المادة 496 (النقطة 6) من قانون
الإجراءات الجزائية, معتبرا عدم تأسيس الدفع بحكم تغيير
موضوعه ما بين مذكرتي الطعن, وأن رقابة المحكمة العليا
تتم بمناسبة النظر في الطعون المرفوعة أمامهاء وأن النص
الدستوري المستند إليه لا يشكل سببا لرفع كل الطعون
أمام المحكمة العلياء وعليه يتعيّن رفض هذا الدفع لعدم

- واعتبارا أن المادة 496 من الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمم؛ قد تم تعديلها
بموجب الأمر رقم 02-15 المؤْرّخ في 7 شال عام 1436 الموافق
3 يوليو سنة 2015, و أصبح نصها كالآتي :

1- قرارات غرفة الاتهام المتعلقة بالحبس المؤقت
والرقابة القضائية.

2- قرارات الإحالة الصادرة عن غرفة الاتهام في قضايا
الجنح أو المخالفات.

3- قرارات غرفة الاتهام المؤيدة للأمر بألاً وجه للمتابعة
إل من النيابة العامة في حالة استئنافها لهذا الأمر؛

4- الأحكام الصادرة بالبراءة في مواد الجنايات إلا من
جانب النيابة العامة فيما يخص الدعوى العمومية. ومن
المحكوم عليه والمدعي المدني والمسؤول المدني فيما
يخص حقوقهم المدنية أو في رد الأشياء المضبوطة فقط»ء

5- قرارات المجالس القضائية المؤيدة لأحكام البراءة في
مواد المخالفات والجنح المعاقب عنها بالحبس لمدة تساوي
ثلاث (3) سنوات أو تقل عنهاء

6- الأحكام والقرارات الفاصلة في الموضوع الصادرة في آخر
درجة في مواد الجنح القاضية بعقوبة غرامة تساوي 50.000 دج
أو تقل عنها بالنسبة للشخص الطبيعي, و 200.000 دج بالنسبة
للشخص المعنوي مع التعويض المدني أو بدونه, إلا إذا
كانت الإدانة تتعلق بحقوق مدنية. باستثناء الجرائم العسكرية
أو الجمركية ".

- واعتبارا أن حق التقاضي على درجتين في المسائل
الجزائية تضمنه المادة 160 ( الفقرة 2) من الدستور ؛ والذي
عبر عنه المجلس الدستوري في قراره رقم 01/ق م دلا ع د/19


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

بتاريخ 20 نوفمبر سنة 2019, الذي صرح من خلاله بعدم
دستورية الحكم التشريعي الوارد في الفقرتين الأولى و2 من
لمادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية؛ أما فى قضية
لحال فإن المدعيين استنفذا حقهما فى التقاضى على
درجتين؛ إذ تمت محاكمتهما كمتهمين أمام محكمة الدرجة
لأولى ثم أمام المجلس القضائي. وبالتالي فإن حقهما في
لتقاضي على درجتين في المسائل الجزائية الذي تضمنته
لمادة 160 (الفقرة 2) من الدستور قد تحقّق.

- واعتبارا أن المادة 171 المستند إليها تنص على : "تمثّل
لمحكمة العليا الهيئة المقوّمة لأعمال المجالس القضائية
والمحاكم...", وبالتالي فهي لا تتضمن ما يفيد أن الطعن
بالنقض درجة من درجات التقاضي. وأن الطعن بالنقض
ليس امتدادا للخصومة الأصلية ولا يملك فيه الخصوم
المزايا التي يكفلها لهم قاضي الموضوع من تقديم طلبات أو

أوجه دفاع جديدة لم يسبق عرضها من قبلء

- واعتبارا أن أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية الذي انضمت إليه الجزائر بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 65-89 المؤَرّخ في 16 مايو سنة 1989 لاسيما
لمادة 2 منه التي تنص على أن تتعهد كل دولة طرف بتنمية
إمكانيات التظلم القضائي, والمادة 5-14 التي تنص على :
محكمة أعلى كي تعيد التّظر في قرار إدانته و في العقاب
لذي حكم به عليه"؛ وهو ما تضمنه المادة 160 (الفقرة 2) من
لدستور من خلال مبداً التقاضي على درجتين في المسائل

- واعتبارا أن المادة 140 (النقطة 7) من الدستور خولت
لمشرع كامل الاختصاص في التشريع في ميدان القواعد
لعامة لقانون العقوبات والإجراءات الجزائية؛ لاسيما
تحديد الجنايات والجنح والعقوبات المختلفة المطابقة لهاء
والعفو الشامل و تسليم المجرمين؛ و نظام السجون. ويعود
له بذلك الاختصاص في تحديد شروط وإجراءات الطعن
بالنقض وله أن يورد استثناءات وقيودا في القانون. في ظل
احترام الحقوق والحريات المضمونة دستوريًاء

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإنٌ المشرّع بنصه في المادة 496
(النقطة 6) على أنه لا يجوز الطعن بالنقض فيما يأتي :
"الأحكام والقرارات الفاصلة في الموضوع الصادرة في آخر
درجة في مواد الجنح القاضية بعقوبة غرامة تساوي 50.000 دج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

أو تقل عنها بالنسبة للشخص الطبيعي, و 200.000 دج بالنسبة
للشخص المعنوي. مع التعويض المدني أو بدونه. إلا إذا
كانت الإدانة تتعلق بحقوق مدنية؛ باستثناء الجرائم
العسكرية أو الجمركية", يكون بذلك قد مارس الاختصاص
المخول له من قبل المؤسس الدستوري.؛ ومن ثم لم يمس
بالحقوق والحريات المكفولة دستوريًاء الأمر الذي يتعين معه
التصريح بدستورية النقطة 6 من المادة 496 من قانون
الإجراءات الجزائية.

وعليه يقرّر المجلس الدستوري ما يأتي :

أولا : يصرّح بدستورية المادة 496 (النقطة 6) من قانون
الإجراءات الجزائية.
ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية؛. ورئيس مجلس الأمة

بالنيابة, ورئيس المجلس الشعبي الوطني, والوزير الأول
بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَعْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 11 و12 و13 رمضان عام 1441 الموافق 4 و5 و6 مايو
سنة 2020

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا او سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- الهاشمي براهمي, عضواء
-امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم رئاسي رقم 134-20 مؤَرّخ في 7 شؤّال عام 1441
الموافق 30 مايو سنة 2020 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور.؛ لاسيّما المادتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
00

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
قدره واحد وثمانون مليونا و أربعمائة وثمانون ألف ديثار
(81480.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة وفى
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
واحد وثمانون مليونا و أربعمائة وثمانون ألف ديثنار
(81:480.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية وفى الباب رقم 01-2 "المشاركة فى الهيئات
الدولية".

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية.؛

حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
2020

عبد المجيد تبون
هآ

مرسوم رئاسي رقم 135-20 موؤٌرّخ في 7 شال عام 1441
الموافق 30 مايوى سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاا سيّما المادتان 6-91 و 143
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفى سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جائفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,


5 شؤّال عام 1441
وال عام افقلا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
7 يونيو سنة 2020 م . " . .
يرسم ما يأتي : المحلية والتهيئة العمرانية وفى الأبواب المبّينة فى الجدول
الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره ستة حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
ملايير وثلاثمائة وتسعون مليون ديار (6.390.000.000دج) | 2020

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
قدره ستة ملايير وثلاثمائة وتسعون مليون دينار
(6.390.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 4.6-00
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي 322.0
4.9440
مجموع العنوان الثالث.... 4.9440
مجموع الفرع الجزئّي الآول... | 4.944.540000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للأمن الوطني- المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 5.0
مجموع القسم الأول.... 50
مجموع العنوان الثالث.... 50
مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 50
مجموع الفرع الثاني.... 4.9.000


5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - التعويضات والمنح المختلفة 14000
الحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي 330.000
مجموع القسم الأول.... 000.000. 1.401
مجموع العنوان الثالث.... 1.401.000.000
مجموع الفرع الجزي الأول.... 1.40.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية, المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 26.00.00
مجموع القسم الأول.... 36000000 -
مجموع العنوان الثالث.... 26.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 3000.000
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الوحدة الوطنية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي 3.00.000
مجموع القسم الأول.... 3000000
مجموع العنوان الثالث.... 30-0000
مجموع الفرع الجزئي الثالث.... 3.00.000
مجموع الفرع الثالث.... 14400000


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 136-20 مؤَرّخ في 7 شؤّال عام 1441
الموافق 30 مايوى سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادتان 691 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن

قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤّرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
أر بعمائة واثنان وتسعون مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار (492.320.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
أر بعمائة واثنان وتسعون مليونا وثلاثمائة وعشرون ألف
دينار (492.320.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية - الفرع
الأول - و في الباب رقم 07-37 "مساهمة في صندوق التضامن

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حوّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
0..

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 132-20 مؤَرّخ في 5 شؤال عام 1441
الموافق 8 مايو سنة 2020 يحدد عدد المندو بيات
البلدية لبلدية بئر الجير- ولاية وهران - وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور , لااسيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لاسيما المادة 136 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرّخ في 8
محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد
المندوبيات البلدية لبلدية بتر الجير بولاية وهران وحدودها.

المادّة 2 : ينظلّم كامل إقليم بلدية بر الجير في خمس (5)
مندوبيات بلدية. تسمّى كما يأتى :


5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

ية البلدية " بنر الجير ". المادّة 4: ترفق بأصل هذا المرسوم مخططات بيانية توضح

حدود كل مندوبية بلدية.

المادة 5 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على إقليم بلدية

لمندوبية البلدية " بلقايد ". المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة

المادّة 3 : تضبط حدود المندوبيات البلدية المنصوص ‎١‏ 2020

عليها في المادة 2 أعلاه. في الملحق بهذا المرسوم. عبد العزيز جراد

الملحق
حدود المندوبيات البلدية لبلدية بئر الجير

لمندوبية البلدية " بن داود".

المندوبيات البلدية
تضم : حي خميستي؛ وحي أبو بكر عبد القادر؛ وحي قعرار صادوق؛ وحي بوري فراجيء

وحي بوعرفة العيدء وحي غالمي الساسي؛ وحي قدوري سليمان. وحي فضال عبد القادر؛
وحي ولد قاضي ستيء وحي السلام؛ وحي بر الجير وسط؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج خربان رابح مع نهج بوذراع بلعباس. مرورا بنهج بوذراع
بلعباس وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج شيب الطيب.
شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج بوذراع بلعباس مع نهج شيب الطيب. مرورا بنهج شيب
الطيب وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق الوطني رقم
جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج شيب الطيب مع الطريق الوطني رقم 11. مرورا بالطريق
الوطني رقم 11 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج خربان رابع.

غرباً : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 11 مع نهج خربان رابح؛ مرورا بنهج خربان
رابح وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج بوذراع بلعباس.

تضم : حي بعطوش عبد القادر, وحي الاتحاد الافريقي, وحي لخضر بن طوبال, وحي فرحات
عباس, وحي التضامن. وحي الخوار زمي؛ وحي نيمور لعرج؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من النقطة الدائرية للمشتلة مرورا بالطريق الوطني رقم 11 وصولا إلى
تقاطع هذا الأخير مع نهج شيب الطيب.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 11 مع نهج شيب الطيب, مرورا بنهج شيب
الطيب وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج شيب الطيب مع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي؛
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع نهج مانة
غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي مع نهج مانة لخضرء
مرورا بنهج مانة لخضر ونهج طالب عبد الرحمان ونهج خربان رابح وصولا إلى النقطة


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

تضم : حي بوزغوب محمد الطيب, وحي بن يوسف بن خدة, وحي 19 ماي 1956, وحي الأهرام؛
وحي الحرية. وحي براهيمي العربي؛ وحي الأمير عبد القادر, وحي لانغا أحمد؛ وتعيّن حدودها
شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية وهران مع نهج الألغية, مرورا بنهج الألفية
وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج خربان رابح.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج الألفية مع نهج خربان رابح؛ مرورا بنهج خربان رابح ونهج
طالب عبد الرحمان ونهج مانة لخضر وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق الولائي رقم 46.
جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج مانة لخضر مع الطريق الولائي رقم 46 مرورا بالطريق
الولائي رقم 46 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع فريح بن قوبة الجيلالي.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 46 مع شارع فريح بن قوبة الجيلالي. مرورا
بشارع فريح بن قوبة الجيلالي والحدود الإقليمية لبلدية وهران وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة

تضمٌ : حي بوسدرة الشيخ؛ وحي حداد مصطفىء وحي 18 فبراير؛ وحي 20 أوت؛ وحي زيوال
عمار ؛ وحي بن لكحل بن عودة؛ وحي بلقايد؛ وحي بن ويس محمد وحي جفال عبد القادر ؛ وحي
شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج شيب الطيب مع نهج بوذراع بلعباس, مرورا بنهج بوذراع
بلعباس والحدود الإقليمية لبلدية وهران وواجهة البحر وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود
الإقليمية لبلدية حاسى بن عقبة.

شرقا : انطلاقا من تقاطع واجهة البحر مع الحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة.؛ مرورا
بالحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة وصولا إلى تقاطع هذه الحدود مع الطريق الوطني رقم 11.
جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة مع الطريق الوطني رقم
11 مرورا بالطريق الوطني رقم 11 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج شيب الطيب.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 11 مع نهج شيب الطيب؛ مرورا بنهج شيب
الطيب وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج بوذراع بلعباس.

تضم": حي بوعرفتين عبد القادر؛ وحي صحراوي لخضرء وحي حداد أحمد؛ء وحي الجيلالي
عيسى عبد القادر ؛ وحي هاشمي أحمدء وحي سيدي البشيرء وحي صابر ميلود. وتعيّن حدودها

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج شيب الطيب مع الطريق الوطني رقم 11. مرورا بالطريق الوطني
رقم 11 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 11 مع الحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة.
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الحدود الإقليمية
جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة مع الحدود الإقليمية لبلدية
حاسي بونيف. مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية حاسي بونيف والحدود الإقليمية لبلدية
سيدي الشحمي وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع نهج شيب الطيب.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي مع نهج شيب الطيبء؛ مرورا
بنهج شيب الطيب وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق الوطني رقم 11.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

1 الموافق 28 ماينى سنة 2020 يحدد عدد
المندوبيات البلدية لبلدية قديل - ولاية وهران -
وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سئة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لاسيما المادة 136 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 5 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤْرّخ في 8
محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندو بيات والملحقات البلدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد

المندوبيات البلدية لبلدية قديل بولاية وهران وحدودها.

المادّة 2 : ينظّم كامل إقليم بلدية قديل في ثلاث ()

مندوبيات بلدية. تسمّى كما يأتى :

المادّة 3 : تضبط حدود المندو بيات البلدية المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: ترفق بأصل هذا المرسوم مخططات بيانية توضح
حدود كل مندوبية بلدية.

المادّة 5 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على إقليم بلدية

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة

..0


5 شؤَال عام 1441ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

الملحق
حدود المندوبيات البلدية لبلدية قديل

المندوبيات البلدية الحدود

تضم : حي سيدي السنوسي؛ حي 11 ديسمبر 1960 حي الازدهار. حي 17 أكتوبر 1961

حي المستقبل, حي جيش التحرير الوطني, حي آيت أحمد؛ حي فريب عبد الحميد؛ حي 20 أوت 1955
حي بلاحة محمد حي علي عمار "علي لابوانت"؛ حي 24 فيفري. وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 27 مع الطريق البلدي رقم 06. مرورا بالطريق
البلدي رقم 06 والحدود الإقليمية الشمالية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية لبلدية
سيدي بن يبقى وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية قديل
شرقا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية
الإقليمية لبلدية حاسي مفسوخ وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الحدود الإقليمية
جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإة

لبلدية حاسي مفسوخ مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإة

لبلدية بن فريحة "بحيرة تلامين"؛ مرورا بالحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل
للحدود الإقليمية لبلدية بن فريحة وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الطريق الولائي رقم 88.
غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية
لبلدية بن فريحة مع الطريق الولائي رقم 88 مرورا بالطريق الولائي رقم 88 وشارع بقال
بومدين وساحة الأمير عبد القادر وشارع حمو بوتليليس والطريق الولائي رقم 27 وصولا إلى

تقاطع هذا الأخير مع الطريق البلدي رقم 06.


: : ا > 5 شؤَال عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 7 يونيو سنة 2020م

تضم : حي النصرء وحي ولد قابلية زبيدة, وحي الياسمين. وحي المنظر الجميل. وحي الوفاء؛
وحي الزهور؛ وحي لالة فاطمة نسومر؛ وحي الأمل. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 11 مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية قديل
لمحاذية للحدود الإقليمية لبلدية حاسي بن عقبة. مرورا بالطريق الوطني رقم 11 والطريق
لبلدي رقم 01 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق الولائي رقم 27.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق البلدي رقم 01 مع الطريق الولائي رقم 27, مرورا بالطريق
لولائي رقم 27 وشارع حمو بوتليليس وساحة الأمير عبد القادر وشارع بقال بومدين والطريق
لولائي رقم 88 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل
لمحاذية للحدود الإقليمية لبلدية بن فريحة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 88 مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل
لمحاذية للحدود الإقليمية لبلدية بن فريحة وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الحدود الإقليمية

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية
وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الطريق الوطني رقم 11.

تضمٌ : حي كريستل وسط»؛ وحي سيدي موسىء وحي طاقة 1؛ وحي طاقة 2 وحي الحدائق.
وحى تامدة؛ وحى سماط؛ وحى جماط؛ وحى عوف, وتعيّن حدودها كما يأتى :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الشريط الساحلي للبحر الأبيض المتوسط مع الحدود الإقليمية
تقاطع هذه الأخيرة مع الطريق البلدي رقم 06.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية
لبلدية سيدي بن يبقى مع الطريق البلدي رقم 06. مرورا بالطريق البلدي رقم 06 والطريق
الولائي رقم 27 والطريق البلدي رقم 01 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق الوطني رقم 11.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق البلدي رقم 01 مع الطريق الوطني رقم 11 مرورا بالطريق
الوطني رقم 11 والحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية لبلدية حاسي
بن عقبة وصولا إلى تقاطع هذه الحدود مع الشريط الساحلي للبحر الأبيض المتوسط.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية قديل المحاذية للحدود الإقليمية
لبلدية حاسي بن عقبة مع الشريط الساحلي للبحر الأبيض المتوسط؛ مرورا بواجهة البحر
الأبيض المتوسط؛ وصولا إلى تقاطع هذه الأخيرة مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية قديل
المحاذية للحدود الإقليمية لبلدية سيدي بن يبقى.


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 138-20 مؤَرّخ في 9 شؤّال عام 1441
الموافق أل يونيو سنة 2020, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره مائتان وخمسون مليون دينار (250.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتان وخمسون مليون دينار
(250.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن قانون المالية لسنة 2020) طبقا للجدول ‎"١"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره مائتان وخمسون مليون دينار (250.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتان وخمسون مليون دينار
(250.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن قانون المالية لسنة 2020) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 شال عام 1441 الموافق أوّل يونيو
سنة 2020,
عبد العزيز جراد

الملحق
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

20.0 20.0

20.0

اعتماد
الدفع

20.0

20.0 20.0

مرسوم تنفيذي رقم 139-20 مؤَرّخ في 9 شؤّال عام 1441
الموافق أوّل يونيوى سنة 2020. يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

رخصة
البرنامج

دعم الخدمات المنتجة 20.000

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

25.500.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية وفي البابين المبيّنين في الجدول "!أ" الملحق بهذا
المرسوم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائتان وخمسة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(215.500.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية وفى الأبواب المبيّنة فى الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
00

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية.
حرّر بالجزائر في 9 شوّال عام 1441 الموافق أوّل يونيو
سنة 2020.

الماذة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره

مائتان وخمسة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف دينار عبد العزيز جراد

الجدول ا"

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التحسين المستمر للمستوى المنظم
على المستوى الولائى - نفقات التكوين ما قبل الترقية ونفقات الامتحان.

1088..0.00
108000000
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للدولة- تسديد النفقات الخاصة بمجانية
الكتاب المدرسي لفائدة التلاميذ المعوزين 16.00.00
10500000
275500000
275500000 -
275500000
275500000

مجموع العنوان الرابع....
مجموع الفرع الجزئي الثاني....
مجموع الفرع الأول....

مجموع الاعتمادات الملغاة


5 شؤَال عام 1441ه

ةَ يّة الجزائريّة / العدد 34
لطس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا 0م80

إعانة لمركز التموين وصيانة التجهيزات والوسائل التعليمية 000.م2
مجموع القسم السادس... | 08000000

مجموع العنوان الثالث.... 108.0

مجموع الفرع الجزئي الأول.... 108.0
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 40.00.00
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 20000000
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - اللوازم 5”.00.00
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 0م28
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الألبسة 500.000
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 1000.00
مجموع القسم الرابع.... 175000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - صيانة المباني 1000.00
مجموع القسم الخامس.... 10.0.0
مجموع العنوان الثالث.... 1)00.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 1)5100000
مجموع الفرع الأول.... 22500000
550000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مرسوم تنفيذي رقم 145-20 مؤَرّخ في 15 شؤّال عام
1 الموافق 7 يو نيو سنة 2020, يتضمن تعديل
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول»

-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.
لمنصوص عليه في التنظيم المعمول به؛ لا سيما المرسوم
لتنفيني رقم 69-20 المؤرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق
1 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه ومجموع النصوص

للاحقة به.

المادّة 2: يرمي تعديل النظام المنصوص عليه في المادة
لأولى أعلاه. إلى :

- تعزيز المراقبة الصحية بالنظر إلى تطور الوضعية
لوبائية.

-الاستئناف التدريجى والمكيف لبعض الأنشطة
لاقتصادية والتجارية والخدماتية.

المادّة 3 : يتم تعزيز المراقبة الصحية من قبل المصالح
لمعنية من خلال استراتيجية للكشف المبكر ؛ لا سيما على
مستوى بوؤّر الخطر المحتملة و فحص استهدافي لكل حالات
لأشخاص المشتبه في إصابتهم والمحيطين بهم؛ كضرورة
لكسر سلسلة انتقال وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19).


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

المادّة 4 : يتوقف استئناف النشاطات الاقتصادية
المنصوص عليها في أحكام في هذا المرسوم. على شرط
التقيد الصارم بتدابير الوقاية الصحية في أماكن العمل و/أو
التجمعات, والتطبيق الصارم لبروتوكولات الوقاية الصحية
الخاصة بكل نشاط من طرف جميع المتعاملين والتجار
والزبائن والمرتفقين.

زيادة على الأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة في
مجال الوقاية الصحية والأمن وطب العمل, يتعيّن على
لهيئات المستخدمة إدراج تدابير الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) والحماية منه ضمن قواعد التنظيم
لتقني للعمل والوقاية الصحية والأمن.

المادّة 5 : يرخص باستتّناف النشاط على مستوى قطاع
لبناء والأشغال العمومية والري, بما في ذلك نشاطات
لمناولة ومكاتب الدراسات (الهندسة المعمارية والعمران
والهندسة المدنية)؛ على أن يقع على عاتق المؤسسات

يرخص بنقل المستخدمين عبر كامل التراب الوطني؛
من الساعة الخامسة (5) صباحا إلى غاية الساعة السابعة (7)
مساء؛ في ظل التقيد بتدابير الحماية والأمن التي تمليها
السلطات العمومية في هذا المجال.

المادّة 6 : يتوقف بعث الأشغال في الورشات التابعة
للقطاعات المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. على مدى
للعمال, لا سيما الأقنعة الواقية والقفازات والخوذات, وعلى
تخطيط الأشغال وتنظيم ظروف الإيواء والإطعام على نحو
تحترم فيه تدابير الحماية, لا سيما التباعد الجسدي والنظافة
والتطهير المنتظم لمحلات وأماكن العمل.

كما يجب أن يخضع استعمال وسائل نقل العمال والآلات
ومركبات الورشات. لمتطلبات البرو توكولات الصحية.؛
لاسيما التنظيف المنتظم والتطهير اليومي.

المادّة 7: يرخص باستئناف النشاطات التجارية
والخدماتية و فق الشروط المنصوص عليها فى المادة 4 أعلاه؛

وتخص :

- الحرفيين, لا سيما حرفيي الخزف والبناء والترصيص
والنجارة والصباغة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

- وكالات السفرء
- الوكالات العقارية.
نشاطات إصلاح الأحذية والخياطة.
نشاط الصيانة والتصليح.
- تجارة الأدوات المنزلية والديكور,

تجارة اللوازم الرياضية.

تجارة الآلعاب واللعب.
- بيع المثلجات والمشروبات عن طريق حملهاء

- محلات الإطعام السريع (بيع الوجبات السريعة المحمولة
فقط)ء

- تجارة الأفرشة وأقمشة التأثيث.
- تجارة الأجهزة الكهرو منزلية.
- تجارة الورود والمشاتل والأعشاب.

- استوديوهات التصوير الفوتوغرافي ونشاطات سحب
المخططات ونسخ الوثائق.

لمرشات؛ باستثناء الحمامات؛

صيانة السيارات وإصلاحها وغسلهاء

- تجارة الأدوات الموسيقية.

- تجارة التحف والأثاث القديم؛

- المكتبات والوراقات.

- قاعات الحلاقة الخاصة بالرجال.

- أسواق المواشي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

المادّة 8 : يجب أن يحرص مختلف المتعاملين والتجار
المعنيين على وضع نظام وقائي للمرافقة الخاصة
بالنشاطات المرخص باستئناف ممارستهاء على أن يشمل
- فرض ارتداء القناع الواقيء

- إلصاق التدابير المائعة والوقائية في الأماكن.

-تنظيم المداخل وطوابير الانتظار خارج المحلات

واحد؛ء

- تحديد اتجاه واحد للسير داخل المحلات,. و وضع علامات

- وضع ممسحات مطهرة للأحذية في المداخل.

- وضع محاليل مائية كحولية تحت تصرف المر تفقي:
والزبائن.

- تنظيف المحلات والأماكن و تطهيرها يومياء
- تطهير القطع النقدية والأوراق المصرفية؛

- توفير صناديق مخصصة للتخلص من الأقنعة الواقي
والقفازات والمناديل أو المعدات الطبية المستعملة.

المادّة 9 : يجب أن يتم نشاط قاعات الحلاقة الخاصة
بالرجال عن طريق نظام المواعيد والتقيد الصارم بإلزامية
ارتداء القناع الواقي من قبل الحلاق والزبون, وتحديد
الدخول إلى المحل بشخصين(2). على الأكثر ء و كذا تنظيف
المحل وأدوات ولوازم الحلاقة المستعملة وتطهيرها

المادّة 10 : يتعيّن على مسؤولي أسواق الخضر والفواكه
والأسواق والفضاءات الكبرى للبيع الجوارية, وكذا أسواق
الماشية الأسبوعية, التطبيق الصارم لجميع تدابير الوقاية
الصحية المنصوص عليهاء وفرض الامتثال لهاء لا سيمافيما
يخص ارتداء القناع الواقي والتباعد الجسدي وتطهير
الأماكن وتوفير محاليل مائية كحولية.؛ وكذا مراقبة
عمليات الدخول وتنظيمهاء من خلال استخدام أجهزة

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

الكشف الحراري؛ ووضع ممسحات مطهرة للأحذية في المداخل
ووضع علامات فوق ممرات حركة المرتفقين عن طريق
وضع خطوط وألواح الإشارة.

المادّة 11 : يتعيّن على الزبائن والمر تفقين ارتداء القناع
الواقي إجباريا. كما يتعيّن على مسؤولي ومسيّري
المؤسسات. تحت مسؤوليتهم؛ فرض الامتثال لهذا الإلزام.

المادّة 12 : يتعيّن على اللجنة الولائية المكلفة بتنسيق
العمل القطاعي للوقاية من وباء فيرو س كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛
وبالتنسيق مع مصالح الصحة والمصالح البيطرية
والجماعات الإقليمية ومصالح الأمن. بالسهرء كل فيما
يخصه.؛ على تطبيق مجمل التدابير الوقائية.

المادّة 13 : تتولّى السلطات المؤهلة وأعوان الدولة المؤهلون
ضمان مراقبة تطبيق تدابير الوقاية والحماية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به من قبل الهيئات المستخدمة
والمسيّرين والتجار والحرفيين.

يؤدي عدم الامتثال لهذه التدابير إلى غلق ووقف النشاط
الاقتصادي والتجاري والخدماتي المعني, دون الإخلال
بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات
المعمول بها.

المادة 14 : تبقى مطبقة تدابير الحماية الأخرى التي تم
اتخاذها في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة 15 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 16 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 7 يونيو
سنة 2020.

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


5 شوؤّال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1441 الموافق 27
مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد القوات
الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 4 شؤال عام 1441
الموافق 27 مايو سنة 2020, تنهى مهام اللواء حميد بومعيزة؛
بصفته قائدا للقوات الجوية.

سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حسان قاسيمي؛
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية-
سابقاء لإحالته على التقاعد.

[الشته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
جلولي, بصفته نائب مدير للإعلام والنشر بالمجلس الإسلامي
الأعلى.

[الشته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بالأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 رمضان عام
1 الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد

نور الدين كريم بوشالي, بصفته مديرا للإدارة والوسائل
بالأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان. لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المديرة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة سامية قنافدى.
مديرة عامة للمحروقات بوزارة الطاقة.

ها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد ميلود مجلد. مديرا
عاما للدراسات والاستشراف بوزارة الطاقة.

ها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايى سنة 2020 يتضمن تعيين المفتش العام
لو زارة الطاقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سئة 2020, يعيّن السيّد محمد شعلال.
مفتشا عاما لو زارة الطاقة.

كه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايى سنة 2020 يتضمن تعيين المفتش العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد صالح الهواري.
مفتشا عاما للغابات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد سامى قلى. مديرا
عاما لضبط النشاطات و تنظيمها بوزارة التجارة.

مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 23 رمضان عام 1 الموافق
6مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بالأمانة العامة
للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- محمد الطيب بعداش. مديرا للإدارة والوسائل,

- نور الدين كريم بوشالي. مكلّفا بالدراسات والبحث.
[ اه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1 الموافق
6 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والإحصائيات بو زارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد ميلود مجلدء
بصفته مديرا للدراسات والإحصائيات بوزارة الطاقة؛ لتكليفه

[الشته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة نقل
المحروقات وتحويلها وتسويقها وتوزيع المنتوجات
البترولية بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام الستيدة سامية
قنافدي, بصفتها مديرة لنقل المحروقات وتحويلهاوتسويقها
وتوزيع المنتوجات البترولية بوزارة الطاقة؛ لتكليفها

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

6 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بو زارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد شعلال.
سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة

الوسائل بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد صالح الهواري؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية العامة للغابات.

هر

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
16 مايق سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد جمال طواهرية.
بصفته محافظا للغابات فى ولاية عين الدفلى, لتكليفه

سؤ#إايي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020؛ تنهى مهام السيّد سامي قلي؛
بصفته مديرا للدراسات بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
سس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد لزهر طراش,
بصفته نائب مدير للموظفين بوزارة العلاقات مع البرلمان.


5 شؤَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق
6 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد سيد أحمد عمرونى؛
نائب مدير لرياضيي النخبة والمستوى العالي والرياضة
الاحترافية بوزارة الشباب والرياضة.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق

6 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام
1 الموافق 16 مايو سنة 2020. يعيّن السبكقد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

جمال طواهرية, مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1 الموافق
6مايو سنة 2020 يتضمن التعيين بوزارة العلاقات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441
الموافق 16 مايو سنة 2020,. تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة العلاقات مع البرلمان :

-فريدة محي الدين. مديرة للدراسات بقسم متابعة الإجراءات
التشريعية والشؤون القانونية؛

-لزهر طراش؛, مديرا للإدارة العامة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو
سنة 2020, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤَرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9
أبريل سنة 1984 الذي يوضّح كيفيات تطبيق المادة 23 من
المرسوم رقم 10-84 المؤّرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللجان
المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1441
الموافق 23 فبراير سنة 2020 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى وزارة الداخلية والجماعات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادة 2 : تتشكل لجنة الطعن المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه؛ على النحو الآتي :

- سبعة (7) أعضاء ممثلى الإدارة؛

- سبعة (7) أعضاء ممثلى الموظفين.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة اللرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو
سنة 2020.

كمال بلجود


5 شال عام 1441
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34 1# شؤال عام 101 ه
يونيو م
قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايى سنة 2020 يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو سنة 2020, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرائية. كما يأتي :

موي 7 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
وزارة الشباب والرياضة : د :
د 2 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايوى سنة 2020 يحدد تعداد مناصب - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان | رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية والمدرسة
الجهوية للرياضات المائية وتحت المائية. - وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 311-10 المؤرّخ في 29

ذي الحجة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية للرياضات المائية

صلاحيات وزير المالية؛

إنّ الوزير الأول»

ووزير المالية.

وتحت المائية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5

رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 | صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد

كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21

والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم | جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي

وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛ يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

وو زير الشباب والرياضة؛


5 شوؤّال عام 1441ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

يقرّرون ما يأتي : الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8من المرسوم الرئاسي نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المدرسة
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29سبتمبر | الوطنية والمدرسة الجهوية للرياضات المائية و تحت المائية,
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب | طبقا للجدولين الآتيين :

1- بعنوان المدرسة الوطنية للرياضات المائية وتحت المائية ببرج البحري

ٍ ل
حسم |0

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِحّة.

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة عن الوزير الأوّل

‎١‏ : بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 34

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرآة

قرار مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1441 الموافق 19 مايو سنة
20 يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1441 الموافق 19
مايو سنة 2020, تعدّل أحكام القرار المؤْرّخ في 9 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية. كما يأتي :

بالسكن والعمران والمدينة.

-غائم بلحوى. ممثل عن الوزارة المكلّفة بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛

1

(الباقي بدون تغيير)

5 شؤال عام 1ه
7 يونيوى سنة 2020 م

قرار مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1441 الموافق 16 أبريل
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 رجب عام
1 الموافق 2 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لو زارة
السكن والعمران والمدينة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1441 الموافق 16
أبريل سنة 2020, تعدّل أحكام القرار المؤْرّخ في 7 رجب عام
1 الموافق 2 مارس سئة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران
والمدينة. كما يآتي :

"- السيّدة سارة بن خاوة؛ عضوا دائماء؛ خلفا للسيّد وليد
بوخالفة. والسيّدة رشيدة نوال بويعقوب؛ عضوا مستخلفاء
خلفا للسيّدة سارة بن خاوة, ممثلتين لوزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة).

17

(الباقي بدون تغيير) ص

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


