Content Table:

  Title: رأي رقم 10/ARI/C20 ممضي في 13 مايو 2000
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2000، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني، للدستور.

  Title: نظام ممضي في 13 مايو 2000
  Author: المجلس الشعبي الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 30 يوليو 2000، الصفحة 10
  Summary: يتضمن النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني.


Content:

Year: 2000, Number: 046
المجلس الدستوري”

رأي رقم 10/ ر.ن.د/م د/2000 مؤرخ في 9 صفر عام 1421 الموافق 13 مايى سنة 2000, يتعلّق بمراقية مطابقة
التظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء للدستور

النّظام الداخلي للمجلس الشّعبي الوطني


المجلس الدستوري

رأي رقم 10/ ر.ن.د/م د/2000 مؤرَخ في 9
صفر هام 1421 الموافق 13 مايو سنة
0 , يتعلّق بمراقبة مطابقة التظام
الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء

للدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريًّة, طبقا
لأحكام المادة 165 (الفقرة الثّالثة) من الدستور,
برسالة مؤرّخة في 24 أبريل سنة 2000
ومسجلة في سجل الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 24 أبريل سنة 2000 تحت رقم
02 /7 س.!. قصد مراقبة مطابقة التنّظام
الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء للدستور,

- وبناء على الدستورء لا سيّما في مواده 115
(الفقرةالثالثة)و163(الفقرةالأولى)و165
( الفقرة الخّالثة ) و167 ( الفقرة الأولى )2

- وبمقتضى التّظام المؤرخ في 5 محرّم عام
0 الموافق 7 غفشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

‎.٠‏ -وبناء على رأي المجلس الدستوري رقم
4 ر.ن .د /م د/98 المؤرخ في 13 شؤال عام 1418
المواقق 10 فبراير سنة 1998 والمتعلّق بمراقية
مطابقة النُظام الداخلي لمجلس الأمّة للدستورء

‏- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

‏في الشكل :

‏أولا : فيما يخص الإخطار :

‏-اهمتبارا أن الإخطار المنّادر عن رئيس
الداخلي للمجلس الشعبي الوطني جاء وفقا للمادة
5( الفقرةالثّالثة ) من الدستورء

‏- واعتيارا أن المجلس الشعبي الوطني أعدّ
نظامه الداخلي وصادق عليه في جلسته العامة بتاريخ
5 مارس سنة 2000 طبقا لأحكام المادة 115 (الفقرة
الثالثة) من الدستور.

‏ثانيا : فيما يخص الشروع في تطبيق
النظام الداخلي :

‏- اعتبارا أنه يستمد من الاختصاص الذي أقره
المؤسس الدستوري لغرفتي البرلمان, بمقتضى
المادة 115 (الفقرة الثالثة) من الدستورء بإعداد
نظامهما الداخلي والمصادقة عليهما بكل سيادة: أنهما
ما تراه كل واحدة منهما.

‏- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري قد أخضع
النظامين الداخليين لغفرتي البرلمان إجباريا لرقابة
مطابقة أحكامهما مع الدستور من قبل المجلس
الدستوري وأوكل صلاحية الإخطار في هذه الحالة إلى
رئيس الجمهورية باعتباره حامي الدستور وذلك قبل
أن يصبح النظام الداخلي قابلا للتطبيق ومن ثم واجب

‏- واعتبارا بالنتيجة., أن النص المذكور في
المادة 115 (الفقرة الثالثة) من الدستور وكل تعديل
قد يدخل عليه لا يكتسي صفة النظام الداخلي بالنسبة
للغرفة المعنية, وبالتالي لا يمكن الشروع في تطبيقه
إلا من يوم تصريح المجلس الدستوري بمطابقته

‏1 - فيما يخص مصطلح التشريع"
الوارد في المادة 17 (البند الأخير) من
النظام الداخلي. موضوع الإخطار:

‏- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني حين
استعمل مصطلح "التشريع' يكون قد أضفى معنى


ولا يمكن اعتبار ذلك سوى سهوا مما يتعين تداركه.,
لأنه في الحالة العكسية يعد ذلك مخالفا للمادة 98

2 - فيما يخص شطر الجملة "... القانون
الأساسي الخاص لموظقي اليرلمان...' الوارد
في المادة 0 والمادة 88 من النظام
الداخلي. موضوع الإخطار. مأاخوذتين
مجتمعتين لاتحادهما في الموضوع :

- اعتبارا أن المادة 0 من النظام الداخلي
موضوع الإخطارء تخؤل لجنة الشؤون القانونية
والإدارية والحريات اختصاص دراسة المسائل المتعلّقة
بالقانون الأساسي الخاص لموظفي البرلمان» وأن
المادة 8 من نفس النظام تنص على أن موظفي
المجئس الشعبي الوطني يستفيدون من نفس
الضمانات والحقوق المعترف بها لموظفي الدولة التي
يتم تكريسها بموجب قانون أساسي خاص يصادق عليه
المجلس الشعبي الوطني بناء على اقتراح من مكتب
المجلسء وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

- واعتبارا أنه يستشف من صياغة المادتين
المذكورتين أعلاه أن النظام الداخلي يقر قانونا
أساسيا خاصا لموظفي البرلمان» وقانونا أساسيا خاصا

لموظفي المجلس الشعبي الوطنيء

- واعتبارا أن المشرّع حين أقرّ في المادّة 102
من القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة. بأن البرلمان يضبط
القانون الأساسي لموظفيه ويصادق عليه؛ فإنه لا يقصد
بأن البرلمان يضع قانونا أساسيا مشتركا بين موظفي
البرلمان ويصادق عليه. لأنه إذا كان الأمر كذلك فإن
مثل هذا النّص سيكون من اختصاص القانون
وسيخضع بالتالي لإجراءات الإعداد والمصادقة
والإصدار المترتبة عن ذلك,

- واعتبار! أن القانون الأساسي الخاص لموظفي
البرلمان لا يعود. بموجب المادتين 122و 123

والأحكام الأخرى من الدستورء إلى مجال القائون,
ولايمكن بالتالي أن يخضع لإجراءات الإعداد
والمصادقة والإصدار المقررة في المادة 120 والفقرة
الأولى من المادة 126 من الدستورء

- واعتبارا كذلكء أن المبدأ الدستوري للفصل
بين السلطات. واستقلالية البرلمان المستمدة من
هذا المبد! لا يتعارضان مع ضبط كل غرفة قانون
موظفيها الأساسي والمصادقة عليه بحكم هذه
الاستقلالية ذاتها,ء

- واعتبارا أنه إذا كانت أحكام المادة 88 من
النظام الداخلي, مسوضوع الإخطارء لا تخل بأي حكم أو
مبدإ دستوري فإن شطر الجملة الوارد في المادّة 20
المذكورة أعلاه. من شأئه أن يفسّر في صياغته الحالية
تفسيرا مغايرا للمعنى الذي تقصده المادة 102 من
القانون العضوي المذكور أعلاه,

- واعتبارا بالنتيجة أن شطر الجملة الوارد في
الماذة 20 من النظام الداخلي.ء موضوع الإخطارء
مطابق للدستور مع مراعاة التحفظات المذكورة
أعلاه.

3 - بخصوص المادتين 14 (اليثد
الستابع) و85 من النظام الداخلي للمجلس
الشعبي الوطنيء موضوع الإخطارء مأخوذتين
مجتمعتين لاتهادهما في الموضوع
والمحررتين كالآتي :

- المادة 14 (البند السّابع) : 'تحديد
القوامد الخاصة المطبقة على محاسية المجلس

الشعبي الوطني".

- المادة 85 : 'يحدد مكتب المجلس.ء عند
الحاجة, القواعد الخاصة المطبقة على محاسبة
المجلس الشعبي الوطني".

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني قد خول,
الوطني صلاحية تحديد القواعد الخاصة المطبقة على
محاسبة المجلس الشعبي الوطني دون أن يبين
الأساس المعتمد عليه في ذلك,


- واعتبارا أن المشرّع؛ وحرصا منه على عدم
الإخلال بمبد! الفصل بين السلطات, قد خوّل المجلس
الشعبي الوطنيء بمقتضى الفقرة الثانية من المادة
6 من الفصل الثاني من القانون رقم 21-90
المؤرّخ في 24 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت
سنة 1990 والمتعدّق بالمحاسبةالعموهية,
صلاحية تضمين نظامه الداخلي قواعد رقابة تنفيذ

- واعتباراء والحال هذه. أن تحديد القواعد
الوطني لا يعد في حد ذاته صلاحية تمكّن مكتب
المجلس الشعبي الوطني من وضع قواعد أخرى
غير تلك المنصوص عليها في قائون المحاسبة
العمومية, المذكور أعلاه, وإِنّما يقصد منه القواعد

الوطني:

- واعتبارا وبالنتيجة, أن الصياغة التي اعتمدها
المجلس الشعبي الوطني لا يمكن أن تكون سوى

4 - فيما يخص مصطلح "عملاوة” واليثد
الأخير من المادة 9 من النظام الداخليء
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المؤسس الدّّستوري نص صراحة
في المادة 166 من الدّستور على إمكانية إخطار
المجلس الدستوري من طرف رئيس المجلس الشعبي
الوطني»

- واعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني في
صيافته للمادّة 9 من النظام الداخلي. موضوع
الإخطار. حين استعمل مصطلح "علاوة" الذي يفيد
الإضافة, وفي البند الأخير من المادة 9 حين نص على
'إخطار المجلس الدستوري عند الاقتضاء' فإنه يكون
قد خول رئيس المجلس الشعبي الوطني صلاحية
تكقل بها الستورء وبالتالي أضفى مهموضا على
المعنى المقصود من محتوى هذه المادة, مما يستوجب
إزالته.

في المادة 17 (الفقرة الأولى) من النظام
الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء موضوع

الإخطار. والمحرّرة كما يأتي :

- المادة 17 (الفقرة الأولى) : 'علاوة على
المهام المنوطة بأعضاء مكتب المجلس المنصوص
عليها في المادة 14 أعلاه. يكلف أعضاء المكتب
بالمهام الآتية :"

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني بين
صراحة بموجب المادّة 14 من النظام الداخلي. موضوع
الإخطارء مهام مكتبه,

- واعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني في
صياغته للفقرة الأولى من المادة 17 المذكورة أعلاه
على المعنى المقصود من محتوى هذه المادة وبالتالي
ينيفي إزالته.

6 - بخقصوص المادة 49 من التظام

الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء موضوع

الإخطار :

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني أقرٌّ
بموجب هذه المادة. إمكانية إنشاء لجان خاصة عند
الضرورة بناء على لائحة يصادق عليها المجلس ووفقا
للإجراءات المنصوص عليها في النظام الداخليء
موضوع الإخطار, من دون أن يبِيّن الأساس المعتمد
عليه,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري قد بين
بمقتضى الماد 117 من الدٌستور اختصاص كل غرفة
من البرلمان تشكيل لجان دائمة, وخول بموجب المادة
1 من الدستور كل غرفة من البرلمان إنشاء لجان
تحقيق في قضايا ذات مصلحة عامّة؛ دون سواهاء

- واعتيارا بالنتيجة, أن المجلس الشعبي
الوطني حين أضاف حالة أخرى يمكنه فيها إنشاء لجان
خاصة غير تلك المنصوص عليها صراحة في المادتين
7 من الدستورء يكون قد حالف أحكام

الدستور.


7 - بخصوص شطر الفقرة الأولى :
'... على أساس الاثنتماء السياسي الأصلي
للأحزاب الممثلة في المجلس الشعبي
الوطني” من المادة 2 من النظام الداخلي
للمجلس الشعبي الوطثيء, موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن النظام الدّاخلي: موضوع الإخطار: قد
أقَرٌ في فقرتهالمذكورة أملاه, إمكانية تشكيل
مجموعات برلمانية من قبل الثّواب على أساس
الانتماء السيّاسي الأاصلي للاحزاب الممثّلة في المجلس
الشعبي الوطني مما يستنتج أن الثواب الآخرين
لاتشملهم هذه الإمكانية, وبالتالي لا يمكنهم تشكيل

مجموعات برلمائية مهما كان عددهم,

- واعتبارا أنه إذا كان من اختصاص المجلس
الشعبي الوطني وضع شروط تتعلق بتشكيل
المجموعات البرلمانية بالاستناد إلى أحكام المادّة 10
من القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة, إلا أنه يعود للمجلس
الدستوري مقابل ذلك أن يتأكّد من أن هذه الشروط
لاتتعارض مع المبادىء التي أقرّها الدستور,

- واعتبارا بذلك أنه لا يمكن المجلس الشعبي
الوطني وضع شروط خاصة للنواب على أساس
انتمائهم الحزبي الأصلي كون مهمة النائب وطنية
استنادا إلى أحكام الماة 105 من الدستور ويشاركون
جميعا بهذه الصفة,. وبمقتضى أحكام المادّة 7 من
الدستورء في ممارسة السيادة الوطنية كممثلين
منتهبين وبغض النظر عن أي اعتبار آخر وإلا وقع
تحت طائلة مخالفة مبدأ المساواة المقرّر في المادّة
9 من الدستور وأحكام المادة 1 من الدستور التي
توكل المؤسسات مهمة ضمان هذه المساواة.

- واعتبارا أن الماة 10 من الدستور تقضي بأنه
لاحدود لتمثيل الشعب عدا تلك التي حدّدها الدستور
وقانون الانتخابات,

- واعتبارا كذلك أن الفقرة الأولى من المادّة 109
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 المتضمن القائثون

العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات تقضي بأنه 'تقدم
كل قائمة مترش حين إما تحت رعاية حزب سياسي
أوأكشرء وإما كقائمة مترشحين أحرار".2

- واعتبارا أنه يستنتج مما سيق أن إقرار
تشكيل المجموعات البرلمانية يقتصر على النواب
المنتمين أصلا للأحزاب السياسية الممثلة في
المجلس الشعبي الوطني دون سواهمء ينشىء تمييزا
بين النواب, مما يعد مساسا بمبدإ المساواة بين

للدستور.

8 - فيما يخص المادة 56 من النظام
الداخلي. موضوع الإخطان :

- اعتبارا أن المشرع أقرء بمقتضى المادتين
4و5 من القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وعملهماء وكذا العلاقات
بدورات غرفتي البرلمان دون أن يحيل في ذلك على
النظام الداخلي لهاتين الغرفتين,

- واعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني حين بين
أن افتتاح دورات المجلس الشعبي الوطني يكون طبقا
للمائتين 4و5 من القانون العضويء المذكور أعنلاه,
فإنه يكون قد أسند لنفسه صلاحية لم يخولها إياه
القانون العضويء وبالنتيجة. يكون قد أدرج في
النظام الداخلي موضوعا من اختصاص القانون
العضويء المذكور أعلاه.

9 - بخصوص مصطلح "الدورات” الوارد
بالعنوان هما قيل المادّة 56 من النظام
الداخلي,ء موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المادة 56 المذكورة أعلاه, لا تدخل
ضمن نطاق النظام الداخلي للأسياب المذكورة في
الطالع. ونتيجة لذلك فإن عنوان 'الدورات”' يصبح
بغير موضوع ولا علاقة له بمضمون المادة الموالية,

- واعتبارا أنه يستخلص من المادة 57 من هذا
النظام الدّاخلي أنها تتناول موضوع الجلسات مما
يستوجب استبدال مصطلح '"الدورات' ب" الجلسات".


0 - فيما يخص الفقرة الأولى هن المادة
9 من النظام الداخليء موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الفقرة الأولى من المانة 59 من
النظام الدّاخلي. موضوع الإخطارء تخضع كل مشروع
قانون أى اقتراح قانون تضمّن حكما أو أحكاما من
اختصاص القانون العضوي للإجراءات المخصصة
لدراسة القوانين العضوية والمصادقة عليها. مما
يستنتج أن دراسة الحكم أى الأحكام التي هي من مجال
القانون العادي الواردة في نفس النص والمصادقة
عليها يخضع لنفس إجراءات المصادقة التي يخضع لها
القانون العضويء

واعتبارا أن كلاً من مجال تدخّل القانون العادي
ومجال تدخل القانون العضوي محددان على التوالي
في المادة 122 والمادة 123 والأحكام الأخرى من
الدستورء وأن المؤسس الدستوري أقرٌ لكليهما
إجراءات مصادقة مختلفة كون القانون العضوي. على
عكس القانون العاديء تتم المصادقة عليه وفق أحكام
الفقرتين 2و3 من المادّة 123 من الدستور بالأغلبية
المطلقة للنواب. ويخضع قبل صدوره وجوبًا لمراقبة
مطابقته مع الدستور,

- واعتبارا أن التوزيع الدستوري للاختصاصات
بين ما يدخل في مجال القانون العضوي وما يدخل
في مجال القانون العادي وأخضعهما لإجراءات
مصادقة مختلفة تستمد من مبد! تدرج النصوص
في النظام القانوني الداخلي الذي يقضي بأن القانون
العضويء بحكم مركزه في هذا النظام. والقانون
العادي لا يمكن أن يتدخل أي منهما إلآفي المجال
ووفق الإجراءات التي حدّدها وأقرها لهما الدستور,
أن يخضع حكما أو أحكاما من مجال القانون العادي
لنفس إجراءات المصادقة التي يخضع لها القانون
العضويء.

- واعتبارا بالنتيجة أن المجلس الشعبي
الوطني بصيافته للفقرة الأولى من المادة 59 على

النحوى الذي ورد في النظام الداخلي. موضوع الإخطارء
يكون قد أخل بتوزيع الاختصاصات المحددة في

الدستور.

1 - فيما يضص الفقرة الثالثة من المادة
1 من النظام الداخليء موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني خوّل
بموجب الفقرة الثالثة من المادة المذكورة أعلاه,
في إطار الفقرة الثالثة من المادّة 34 من القانون
العضوي الذي يحدّد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية

- واعتبارا أن الفقرة الثّالثة من المادة 34
من القانون العضويء المذكور أعلاه. حددت على سبيل
الحصر الأطراف التي يحق لها طلب توقيف الجلسة
وهي : ممشل الحكومة أى مكتب اللّجنة المختصة
أى مندوب أصحاب اقتراح القانون»

- واعتبارا بالنتيجة, أن المجلس الشعبي
لرئيس كلّ مجموعة برلمائية فإنه يكون قد أضاف
طرفا آخر تجاون) لأحكام الفقرة الثالثة من المادّة 34

من القانون العضوي المذكور أعلاه.

2 - فيما يخص المادة 67 من النظام
الداخلي2. موضوع الإخطارء. والمصررة على
النحى التالي :

'طبقا لأحكام المادة 131 من الدستور. تعرض
النصوص المتضمنة الموافقة على الاتفاقيات
والمعاهدات الدولية بكاملها للتصويت بعد الاستماع
إلى تقرير اللّجنة المختصة ".

- اعتيارا أن المؤسس الدستوري حين كرس»
بمقتضى المادّة 115 (الفقرة الثالثة) من الدستور,


نظامه الداخلي والمصادقة عليه فإئه يقصد حصر
اختصاص المجلس الشعبي الوطنيء عند وضع هذا
النظام, في النطاق الخاص به المتميز عن المجالات

الأخرى:

- واعتبارا أن الاتفاقيات والمعاهدات المذكورة
في المادة 67 أعملاه, تتطلب للموافقة عليهاء تدخّل
سلطات أخرى وبالتالي فهي تمس باختصاص تلك
النظام الداخلي:

- واعتيارا بالنتيجة. أن المجلس الشعبي
الوطني حين أدرج ضمن نظامه الداخلي موضوعا
لايدخل ضمن مجال هذا النص يكون قد أخل بالتوزيع
الدستوري للاختصاصات كما هو مبيّن في المادة 115

من الدستور.

3 - فيما يخص المادة 8 6 من النظام
الداخلي2. موضوع الإخطارء. والمهررة على
النحى التالي :

'طبقا لأحكام الفقرة الرابعة من المادّة 120 من
الدستور وأحكام القانون العضوي الذي يحدّد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهماء وكذا
اللّجنة المتساوية الأمضاء بطلب من رئيس الحكومة
الذي يبلغه إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني.*

- اعتبارا أن المجلس الشعبي الوطني أقرّ في
هذه المادّة من النظام الدّاخلي: موضوع الإخطارء نقل
مضمون المادة 87 من القانون العضوي المذكور أعلاه,
وبذلك يكون قد أدرج هذا الحكم ضمن نطاق النظام
الداخلي لهذه الغرفة,

- واعتبار! أن نقل مضمون حكم من القانون
العضوي إلى النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني
لا يشكّل في حد ذاته إجراء تطبيقيا لحكم دستوري أو
حكم من القانون العضوي المذكور أعلاه, وإنما يعلد

نقلا إلى النظام الداخلي لمضمون تكفل به القانون
العضوي الذي يخضع من حيث إعداده والمصادقة عليه
للاحكام المقرّرة في الدّستورء وبالتالي فإن إدراجه في
النظام الداخلي سيسمح بتعديله وفق إجراء تعديل
النظام الدّاخلي»

- واعتبارا بالنتيجة: أن نقل مضمون حكم هو
من مجال القانون العضوي يعد إخلالا بتوزيع
الاختصاصات المبيّن في أحكام الفقرتين الأولى
والثالثة من المادة 115 من الدستور.

4 - فيما يخص شطر الجملة من الفقرة
الأولى من المادة 84 من النظام الداخلي.
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن الشطر الأول من الفقرة الأولى من
المادة 84: المذكورة أعلاه, ينص على : 'يتمتع

- واعتبارا أن موضوع الشخصية المعنوية
يندرج ضمن مجال تنظيم المجلس الشعبي الوطني
الذي يعود بموجب المادة 115 (الفقرة الأولى) من
الدّستور إلى القانون, بحكم أن الغرفة المعنية تبني
تصرفاتهاء مع الغير. على أساس دستوري وتشريعي,

- واعتبارا بالنتيجة, أن المجلس الشعبي
المعنوية فإنه يكون قد أدرج في نظامه الداخلي
موضوعا لا يدخل ضمن نطاق هذا النص.

لهذه الأسياب

1 - أن الإخطار الصادر من رئيس الجمهوريّة
بخصوص مطابقة هذا النظام الدّاخلي للمجلس الشعبي
الوطني للدستور تم تطبيقا لأحكام الفقرة الثالثة من
المائة 165 من الدستور ء فهو مطابق للدّستور.


2 - أن النظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطنيء
تم إعداده والمصادقة عليه طبقا لأحكام المادّة 115
(الفقرة الثالثة) من الدستورء ويعد بذلك مطابقا

5

للدستور.

1 -فيمايخص بعض المصطلحات المستعملة
في النظام الداخلي: موضوع الإخطار :

أ - تضاف كلمة شؤون" إلى البند الثالث من
المادة 17 من النظامالداخلي ويحرّر كما يلي:

والحكومة".

ب - تستبدل كلمة 'الدورات' ب"الجلسات” في
العنوان ما قبل المادة 56 ليصبح "الجلسات".

2 - يعد البند الأخير من المادة 9 مطابقا جزئيا
للدستور ويعاد تحريره كالآتي : :

- إخطار المجلس الدّستوري عند الاقتضاء طبقا
للمادة 166 من الدستور.

3 - تعد المادة 17 (الفقرة الأولى) مطابقة

جزئيا للدّستور ويعاد تحريرها كالآتي :

المارّة 17 (الفقرة الأولى) : 'علاوة على المهام
المنوطة بمكتب المجلس المنصوص عليها في المادّة
4 أعلاه. يكلّف أعضاء المكتب بالمهام الآتية ".

4 - تعد المادة 49 غير مطابقة للدستور.

5 - يعد شطر الفقرة الأولى من المادة 52 غير
مطابق للدّستور ويعاد تحرير الفقرة كالآتي :

'يمكن النواب أن يشكلوا مجموعات برلمانية".

6 - تعدالفقرةالأولى من المادة 59 غير
مطابقة للدستور.

7 - يعد اليند السابع من المادة 14 وشطر
الجملة من المادة 20 والمادة 85 مطابقة للدّستور مع
مراعاة التحفظات المشار إليها أعلاه.

8 -القول أن المواد 6156 (الفقرة الثالثة),
7 لا تدخل ضمن نطاق النظام الداخلي.

9 -القول أن شطر الجملة من الفقرة الأولى من
المادة 84 لا يدخل ضمن نطاق النظام الدّاخليء ويعاد

تحرير هذه الفقرة كالآتي :

'يتمتع المجلس الشعبي الوطني بالاستقلال
المالي".

0 - تعد الأحكام غير المطابقة للدستور جزئيا
أى كليا قابلة للفصل عن باقي الأحكام الأخرى.

1 - تعد باقي مواد النظام الداخلي مطابقة
للدستور.

2 - بناء على التصريح بعدم مطابقة بعض
أحكام النظام الداخلي للدستور وإقرار أن بعض أحكامه
لاتدخل ضمن نطاق النظام الدّاخلي. يصبح عدد مواد
النظام الدّاخلي 87 مادة.

3 - يعاد ترقيم مواد النظام الداخلي للمجلس
الشعبي الوطني.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسمْيّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدُستوري في جلساته
بتاريخ 24.20 و27 محرّم و2 4,3. 6 و9 صفر عام
1 الموافق 25 و29 أبريل و2. 6. 10.8.7 و13
مايو سنة 2000.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير


المجلس الشعبي الوطني
النظام الداخلي" للمجلس الشعبي الوطني

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 115
(الفقرة 3) و165 (الفقرة 3) منه.,

- وبناء على القانون العضوي رقم 02-99
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس
الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية

- وبناء على النظام الداخلي للمجلس الشعبي
الوطني المقر بتاريخ 17 ربيع الأول عام
8 االموافق 22 يوليو سنة 1997,المعدل:

- وبعد مصادقة المجلس الشعبي الوطني»

- وبعد رأي المجلس الدستوري»

ينشرالنّظام الدّاخلي الآتي نصه :

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يتضمن هذا النظام الداخلي
إجراءات وكيفيات تنظيم المجلس الشعبي الوطني
وسيره؛ تطبيقا للمادة 115 (الفقرة 3) من الدستور,
ولأحكام القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات

المادة 2 : طبقا للمادة 113 من الدستورء يرأس
الجلسة الأولى من الفترة التشريعية أكبر النواب سنا
بمساعدة أصغر نائبين إلى غاية انتضاب رئيس
المجلس الشعبي الوطنيء ويتم خلال هذه الجلسة :

- المناداة الإسمية للنواب حسب الإعلان المسلم
من المجلس الدستوري.

- الإشراف على تشكيل لجنة إثبات العضوية
والمصادقة على تقريرها.

- الإشراف على انتخاب رئيس المجلس الشعبي
الوطني.

لا تجري في هذه الجلسة أية مناقشة جوهرية.

المادة 3 : طبقا للمادة 114 منالدستور
والمادة 11 من القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا
رئيس المجلس الشعبي الوطني بالاقتراع السري في
حالة تعدّد المترشّحين ويعلن فون المترشح المتحصّل
على الأغلبيّة المطلقة للنواب.

في حالة عدم الحصول أي من المترشحين على
الأفلبية المطلقة يلجأ إلى إجراء دور ثان يتم فيه
التّنافس بين الأول والثاني المتحصلين على أكبر عدد

من الأصوات.

يعلن فوز المترشح المتحصل على الأغلبية.

في حالة تعادل الأصوات يعتير فائزا المترشّح

في حالة المترشح الوحيد يكون الانتخاب برفع
اليد, ويعلن فوزه بحصوله على أغلبيّة الأصوات.

إثبات العضويًّة

المادة 4 : طبقا للمادة 104من الدّستور يشكّل
المجلس الشعبي الوطني في الجلسة الأولى للفترة
عشرين (20) عضوا حسب التمثيل النسبي.


أعضائه طبقا لإعلان المجلس الدستوري مع مراعاة ما
قد يتّخذه هذا الأخير لاحقامن قرارات إلغاء انتخاب أو
إعادة النّظر في النتّائج.

المادة 5 : يسجل المجلس الشعبي الوطني في
جلسة عامّة حالة عدم إثبات عضويًة أحد أعضائه أو
أكثر أو حالة إثبات عضويّة عضو جديد أو أكثرء وذلك
بعد تبليغ قرارات المجلس الدستوري الفاصلة في
المنازمات الخاصّة بالانتخابات التّشريعيّة. إلى رئيس

المجلس الشعبي الوطني.

المادة 6 : تُحل اللّجنة المكلّفة بإثبات العضويّة
بمجرد مصادقة المجلس الشعبي الوطني على

تقريرها.
أجهزة المجلس وهيئاته

المادة 7 : طبقا للمادتين 9 و10 من القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة, للمجلس الشعبي الوطني أجهزة دائمة
وهيئات استشارية وتنسيقية.

الأجهزة الدائمة هي :

‎٠‏ الرئيس,

‏. اللجان الدائمة.

‏الهيئات الاستشارية والتنسيقية
. هيئة الرؤساءء
. المجموعات البرلمائية.

‏رئيس المجلس الشعبي الوطني

‏الوطني طبقا لأحكام المادة 3 أعلاه.

‏المادة 9: علاوة على الصلاحيات التي يخولها
أيّاه الدستور والقانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة,. وهذا
بما يأتي :

‏- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمجلس
الشعبي الوطني وضمان احترامه.

‏- تمثيل المجلس الشعبيْ الوطني داخل الوطن
وخارجه.

‏- ضمان الأمن والنظام داخل مقر المجلس

‏- رئاسة جلسات المجلس الشعبي الوطني وإدارة
مناقشاته ومداولاته.

‏- رئاسة اجتماعات مكتب المجلس واجتماعمات
هيئة الرؤساء واجتماعات هيئة التّنسيق.

‏- توزيع المهام بين أعضاء مكتب المجلس.

‏- تعيين الأمين العامٌ وتقليد المناصب في
المصالح الإداريّة للمجلس الشعبي الوطني» بعد
استشارة مكتب المجلس.

‏- تحديد كيفيّات سير المصالح الإداريّة بموجب
قرارا

‏- إعداد مشروع ميزانيّة المجلس وعرضه على

‏- هو الآمر بالصرق .

‏- ضبط تنظيم المصالح الإداريّة للمجلس الشعبي
الوطني.

‏- توقيع توصيّات التّعاون البرلماني الدولي.
للمادة 166 من الدستور.


المادة 10: في حالة شغور منصب رئاسة
المجلس الشعبي الوطني بسبب الاستقالة أو العجز أو
التنافي أو الوفاة يتم انتخاب رئيس المجلس الشعبي
الوطني بنفس الطرق المحددة في هذا النظام الداخلي
في أجل آقصاه خمسة عشر(15) يوما اعتبارا من
تاريخ إعلان الشغور.

يتولى مكتب المجلس الذي يجتمع وجوبا لهذا
الغرض تحضير ملف حالة الشغور وإحالته على اللجنة
المكلفة بالشؤون القانونية.

تعد هذه اللجنة تقريرا عن إثيات حالة الشغور,
يعرض في جلسة عامة للمصادقة عليه بأغلبية أعضاء
المجلس.

في هذه الحالة يشرف على عملية الانتخاب أكبر
نواب الرئيس سنا من غير المترشحين بمساعدة

المادّة 11 : يتكون مكتب المجلس الشعبي
الوطني», من رئيس المجلسء. وتسعة (9) نوّاب
للرئيس.

المادة 2 1 : طبقا للمادة 13 من القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
نواب الرئيس لمدة سنة واحدة قابلة للتّجديد.

المادئة 13:يتّفق ممثلوالمجموعات
البرلمانية في اجتماع يعقد بدعوة من رئيس المجلس
الشعبي الوطنيّ على توزيع مناصب نواب الرئيس
فيما بين المجموعات التي يمكّلونها على أساس

تعرض القائمة على المجلس الشعبي الوطني
للمصادقة عليها.

في حالة عدم الاتفاق وفق الشروط المنصوص
عليها في الفقرة الأولى أعلاه؛ يتم إعداد قائمة موحدة

الراغبة في المشاركة في مكتب المجلس.
للمصادقة عليها.

في حالة عدم الاتفاق وفق الشروط المنصوص
عليها في هذه المادة, يتم انتخاب نواب الرئيس
بالاقتراع المتعدد الأسماء السري في دور واحد.

في حالة تساوي الأصوات يعلن فوز المترشح

الاستخلاف وفق الإجراءات المبينة أعلاه.

المادة 14: علاوة على الصلاحيات التي يخولها
أياه القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة , وهذا النظام
الداخلي. وطبقا لاحكامهما يقوم مكتب المجلس

- ضيط جدول أعمال الجلسات ومواعيد مقدها
باستشارة الحكومة.

- تحديد أنماط الاقتراع.

- تحديد كيفيات تطبيق النظام الداخلي بموجب
تعليمات عامة.

- المصادقة على تنظيم المصالح الإدارية وعلى
كيفيات مراقبة المصالح المالية للمجلس الشعبي
الوطني.

- مناقشة مشروع ميزانية المجلس الشعبي
الوطني والمصادقة عليه. وإحالته على لجنة المالية
والميزائية.

- تحديد القواعد الخاصة المطبقة على محاسبة

- السهر على توفير الإمكانات البشرية والمادية
والعلمية لحسن سير أشغال اللجان.


- البت في قابلية اقتراحات القوانين والتعديلات
واللوائح شكلا.

- دراسة كل الوسائل المرتيطة بمهمة النائب
والتكفل بها.

- مراقبة سير المصالح المالية والإدارية للمجلس
الشعبي الوطني.

- تقديم حصيلة سنوية عن نشاطه وتوزيعها على
النواب.

واقتراح وسائّل تطويره.

- الإشراف على إصدار نشريات إعلامية.

- متابعة ملاقات المجلس مع البرلمانات
والاتحادات البرلمائية.

يغلف أحد نواب الرئيس. رئيس المجلس
الشعبي الوطني في حالة غيابه في رئاسة جلسات
المجلس. واجتماعات المكتبء واجتماعات هيئة
الرؤساء. واجتماعات هيئة التنسيق.

المادة 15 :يكلف مكتب المجلس الشعبي
الوطني ثلاثة من بين أمضائه بمراقية المصالح
المالية والإدارية للمجلسء وبشؤون النواب.

المادة 16 : يضطلع المراقبون بماياتي :

- إبداء الرأي في مشروع ميزائية المجلس
لمناقشته والمصادقة عليه.

- إعداد تقرير سنوي عن تنفيذ ميزائية المجلس
الشعبي الوطني وتبليغه وجوبا إلى النواب.

- مراقبة سير المصالح المالية والإدارية للمجلس

المادة 17 : علاوة على المهام المنوطة بمكتب

المجلس المنصوص عليها في المادة 14 أعلاه, يكلف
أعضاء المكتب بالمهام الآتية :

- متابعة شؤون النواب والشؤون الإدارية.
- العلاقات العامة.

- شؤون التشريع والعلاقات مع مجلس الأمة
والحكومة.

المادة 18 : يعقد مكتب المجلس اجتماعاته
دوريا بدعوة من رئيسه؛ ويمكنه عقد اجتماعات فير
عادية كلما دعت الضرورة الى ذلك.

يبلغ جدول أعمال اجتماع مكتب المجلس لأعضائه
ثمان وأربعين (48) ساعة قبل انعقاده. ويمكن إدراج
نقاط أخرى فيه .

أعضا

اللّجان الدائمة

المادة 19 :يشكل المجلس الشعبي الوطنيّ
اللّجان الدائمة الآتية :
1-لجنةالشّؤون القانونيّة والإداريّة

2- لجنةالشَّؤون الخارجيًّة والددعاون
والجالية.

3- لجنة الدفاع الوطني.

4 - لجنة الماليّة والميزانيّة.

5- لجنة الشّؤون الاقتصاديّة والتّنمية
والصناعة والتّجارة والتّخطيط. ُ

6 - لجنة التّربية والتَّعليم العالي والبحث
العلمي والشؤون الدينيّة.

7- لجنة الفلاحة والصّيد البحري وحماية

8 - لجنة التّقافة والاتّصال والسياحة.

9 - لجنة الصحة والشؤون الاجتماعيّة والعمل


0- لجنة الإسكان والتّجهيز والري والتّهيئة

1- لجنة النّقل والمواصلات والاتّصالات
السلكيّة واللاسلكيّة.

2- لجنة الشّباب والرياضة والدشساط

اختصاصات اللجان الدائمة

المادة 20 : تختص لجنة الشّؤون القانوئيّة
والإداريّة والحريّات بالمسائل المتعلّقة بتعديل
الدُستورء وبتنظيم السلطات العموميّة وسيرهاء
وبنظام الحريات وبنظام حقوق الإنسان: وبنظام
الانتخابات, وبالقانون الأساسي للقضاءء وبالتنظيم
القضائيء. وبقانون العقوباتء وبقانون الإجراءات
الجزائيّة, وبالقانون المدنيء وبقانون الإجراءات
المدنيّة, وبالتنظيم الإداري والإقليميء وبالأحوال
الشخصيّة وبالقوانين المتعلقة بالأوقافء وبالقانون
التجاريء وبالقانون الأساسي للوظيف العمومي»
وبقانون الأحزاب السياسية, وبالقانون الأساسي لعضو
البرلمان: وبالنّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني»
وبإثيات عضويّة النواب الجدد, وبالقانون الأساسيّ
الخاص لموظّفي البرلمان' وبكل القوانين الأخرى الشّي
تدخل في إطار اختصاصاتها.

المادة 21 : تختص لجنةالشؤون الخارجية
والتعاون والجالية بالمسائل المتعلقة بالشؤون
الخارجية وبالاتفاقيات والمعاهدات. وبالتعاون
الدولي. وبقضايا الجالية الجزائرية المقيمة
بالخارج.

تشارك في إعداد برنامج النشاط الخارجي
خلال اللقاءات والاجتماعات البرلمانية الثنائية
والإقليمية والجهوية والدولية.

يتم تشكيل وإرسال الوفود البرلمانية, وكذا
استقبال الوفود البرلمانية الأجنبية, بالتنسيق بين
رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئّيس اللجنة
ورؤساء المجمومات البرلمانية.

تدرس المعاهدات والإتفاقيات الدولية المحالة
عليها وتقدمها إلى المجلس الشعبي الوطني للموافقة
عليها.

تقدم عرضا في مجال اختصاصاتها في الجلسة
السياسة الخارجية.

المادة 22 : تختص لجنة الدفاعالوطني
بالمسائل المتعلّقة بالدفاع الوطني.

المادئة 23 : تختص لجنة الماليّة والميزانيّة
بالمسائل المتعلّقة بالميزانيّة. وبالقانون العضوي
والجمركيء. وبالعملة, وبالقروضء وبالبنوك»,

المادة 24 : تختص لجنة الشّؤون الاقتصاديّة
والتّنمية والصناعة والتّجارة والتخطيط بالمسائل
المتعلّقة بالنّظام والإصلاح الاقتصادي, وبنظام الأسعار
والمنافسة والإنتاج, وبالمبادلات التجاريّة,
وبالطاقة والمناجمء وبالشراكة والاستثمار.

العالي والبحث العلمي والشّؤون الدينيّة بالمسائل
المتعدقة بالتثّربيةالوطنية. وبالتّعليم العالي
وبالبحث العلمي والتكنولوجيا وبالشؤون الدينيّة.

المادة 26 : تختص لجنة الفلاحة والصّيد
البحري وحماية البيئة بدراسة المسائل المتعلّقة
بتنظيم الفلاهة وتطويرهاء وبالعقار الفلاحيء
وبتربية المواشيء وبالصيد البحريء. وبحماية الثّروة

المادة 27 : تختص لجنة القّقافة والاتّصال
والسياحة بالمسائل المتعلّقة بالثّقافة وحماية التّراث
الثُقافيْ والتاريخي وصونهما والمحافظة عليهماء
وبالتأليف, وبالإشهار. وبترقية قطاع الاتّصالء»


المادة 28 : تختصُ لجنة الصّحة والشؤون
الاجتماعيّة والعمل والتّكوين المهني بالمسائل
المتعلّقة بالمجاهدين وأبناء وآرامل الشتهداء
وأصولهم. وبحماية الطّفولة والأمومة والأسرةء
وبالمعوقين والمسئّين. وبالتّضامن الوطني, والضّمان
الاجتماعيء وبالقواعد العامة المتعلّقة بقانون العمل
وممارسة الحق الثقابي والشغلء وبالصحة: وبالتّكوين

المادة 29 : تختص لجنة الإسكان والتّجهيز
والرئ والتّهيئة العمرانيّة بالمسائل المتعلّقة بالسكن,

المادة 30 : تختص لجنة الدّقل والمواصلات
والاتّصالات السلكيّة واللاسلكيّة بجميع المسائل
المتعلّقة بالتّقل والمواصلاتء وبالاتّصالات السلكيّة

المادة 31 : تختص لجنة الشباب والرياضة
والنّشاط الجمعوي بالمسائل المتعلّقة بميدان الشّباب

والرياضة, وبالتّشاط الجمعوي.

تشكيل اللجان الدائمة

المادة 2 3 : يشكّل المجلس الشّعبي الوطنيّ
لجانه الدائمة في بداية الفترة التّشريعيّة طبقا

يمكن إعادة تجديد أعضاء اللّجان الدّائمة كلّيا
أوجزئيًا بنفس الأشكال المحددة في هذا التنّظام
الداخلي.

المادة 3 : يمكن كل نائب أن يكون عضوا في
لجنة دائّمة

لايمكن التّائب أن يكون عضوا في أكشر من لجنة
دائمة واحدة.

المادة 34 : تتكون لجنة الماليّة والميزانيّة
من ثلاثين (30) إلى خمسين (50) عضوا على الأكثرء
في حين تتكون اللّجان الدائمة الأخرى من مشرين
(20) إلى ثلاثين (30) عضوا على الأكثر.

المادة 5 3 :يتم توزيع المقاعد داخل اللّجان
تتناسب مع العدد الفعلي لأعضائها.

تساوي حصّة المقاعد الممنوحة لكل مجموعة
نسبة عدد أعضائها مقارنة مع العدد الأقصى لأعضاء
اللّجنة المحدّد في المادة 34 أعلاه.

ترقع هذه النّسبة إلى العدد الأعلى المباشر عندما
يفوق الباقي نسبة 0,50.

المادة 36 : تورّع المجموعات البرلمانيّة
أعضاءها على اللّجان الدّائمة في حدود المصص
المحددة تطبيقا للمادة 35 أعلاه.

يراعي المكتب في تعييناته رغبات النواب

في حالة شغور مقعد أى استقالة عضو لجنة
دائمة: يتم شغل المقعد الشاغر وفق الإجراءات المحددة
في المادة 35 أعلاه.

المادة 37 : يتّفق رؤساء المجموعات
البرلمانيّة في اجتماع يعقد مع المكتب بدعوة من
رئيس المجلس الشّعبي الوطنيء على توزيع مهام

مكاتب اللّجان من رئيسء ونائب رئيس , ومقرّر.

المتوصل إليه.
في حالة عدم الاتّفاق يتمٌ انتخاب رؤساء اللجان,

ونوّاب رؤسائهاء ومقرّريهاء طبقا للإجراء المنصوص
عليه في المادة 13 أعلاه.

سير أشغال اللجان الدائمة

المادة 38 : يعرض رئيس المجلس الشّعبي
الوطني على اللّجان الدائمة. جميع المشاريع أى
الاقتراحات التي تدخل في إطار اختصاصاتهاء مرفقة
بالمستندات والوثائق المتعلّقة بها.


المادة 39 :يتم استدعاء اللّجان الدائمة أثناء
الدورة من قبل رؤسائها في إطار دراسة المشاريع
والمسائّل المحالة عليهامن قيل رئيس المجلس
وفيما بين الدورات, يستدعي رئيس المجلس
جدول أعمالها.
المجلس الشعبي الوطني إلا عند الضرورة وبموافقة

المادة 40 : تصمح مناقشات اللّجان الدائمة,
مهما كان عدد النّواب الحاضرين.

لايصح التّصويت داخل اللّجان الدائمة الاابحضور

في حالة عدم توفّر التُصاب تعقد جلسة ثانية في
أجل ست (6) ساعات, ويكون التّصويت حينئذ صحيحا
مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين. -

المادة 1 : يمكن رئيس المجلس الشعبي
الوطني ونوابه. حضور أشغال أيّة لجنة دائمة دون أن

المادة 42: يسيّر أشغال كل لجنة دائمة
رئيسهاء ويمكن أن ينوب عنه نائبه في حالة وجود
مائع.

تقدّم الأشغال إلى المجلس الشّعبِي الوطني من
قبل مقرّر اللّجنة, وفي حالة غيابه يعيّن رئيس اللّجنة
من ينوب عن المقرر.

المادة 43 : يمكن اللّجان الدائمة في إطار
ممارسة أشغالهاء أن تدعى أشخاصا مختصين وذوي
خبرة للاستعانة بهم في أداء مهامها.

المادة 44 : يمكن اللّجنة المختصة أن تستدعي
إلى اجتماعاتها مندوبا من أصحاب اقتراح القانون أو
التّعديل للاستماع إليه.

المادة 45 : يمكن كل لجنة دائمة أن تطلب من
مكتب المجلس عرض مشروع أو اقتراح قانون محال
عليها على لجنة دائمة أخرىء لتبدي رأيها فيه.

المادة 46 : تبقى اللّجان الدائمة مكلّفة بقوة
القانون, بالمسائل المتعلّقة باختصاصاتها.

في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين أو أكثر
يقوم مكتب المجلس بتسوية المسألة محل التّزاع.

المادة 47 : يحرر ملخّص قرارات اجتماعات
اللّجان الدّائمة.

تحفظ الأشرطة المسموعة في أرشيف اللجنة
الدائمة.

لايمكن الاطلاع عليها إلا بموافقة رئيس اللجنة.

تودع هذه الأشرطة لدى أرشيف المجلس في

المادة 48 : يحدّد مكتب المجلس بعد استشارة

هيئة الرؤساء

المادة 49 : تتكون هيكّةالرؤساء من أعضاء
المكتب ورؤساء اللّجان الدائمة للمجلسء. وتجتمع
بدموة من رئيس المجلس الشعبي الوطني.

تختص هيئة الرؤساء بما يأتي :

- إعداد مشروع جدول أعمال دورة المجلس.

- تحضير دورة المجلس وتقويمها.

- تنظيم سير أشغال اللّجان الدّائمة, والتنسيق

- إعداد مشروع الجدول الزّمني لجلسات
المجلس.

يحدد جدول أعمالها ويوزع على أعضائها ثمان
وأربعين (48) ساعة قبل الاجتماع. إلا في الحالات


المادة 50 : تتكون هيمًّة التّنسيق من أعضاء
المكتب, ورؤساء اللجان الدّائمة للمجلسء ورؤساء
المجموعات البرلمانيّة.

علاوة على التّشاور الذي يجريه رئيس المجلس
الشعبي الوطني مع المجموعات البرلمانيّة, تستشار
يمايأتى:

1- جدول الأعمال.

2- تنظيم أشغال المجلس الشعبي الوطني وحسن
أدائها.

3- توفير الوسائل المتعلّقة بسير المجموعات
البرلمانيّة وضمانها.

المجموعات البرلمانيّة

المادة 1 5 : يمكن النُوّاب أن يشكّلوا مجموعات

تتكوّن المجموعة البرلمائيّة من عشرة (10)
نواب على الأقل.

لايمكن النّائب أن ينضم إلى أكثر من مجموعة
برلمانيّة واحدة.

يمكن الثائب أن لا يكون عضوا في أيّة مجموعة

لايمكن أي حزب أن ينشىء أكثر من مجموعة
برلمانيّة واحدة.

لايسمح بتشكيل المجموعات البرلمانية على
أساس مصلحي فئوي أو محلي.

المادة 2 5 : تؤسس المجموعة البرلمانيّة يعد
استلام مكتب المجلس الشعبي الوطني الملف الذي

يتضمن

- تسمية المجموعة.

- قائمة الأعضاء.

- اسم الرّئيسء وأعضاء المكتب .

تنشر هذه الوثائق في الجريدة الررأسميّة
للمناقشات.
ينوبه من أعضاء مكتب المجموعة في هيئات المجلس
أى في الجلسات العامّة.
المجموعة:. وقائّمة الأعضاء واسم الرئيس وأسماء
البرلمانيّة الوسائل الماديّة والبشريّة بما يتناسب
وعدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

المادة 53 : ينشر كل تعديل في تشكيلة
المجموعة البرلمانيّة ناتج عن استقالة أى إقصاء أو
انضمام جديد في الجريدة الرسمية للمناقشات بعد
تبليغه إلى مكتب المجلس من قبل المجموعة: وعند

المادة 544 : تحدد أجنحة في قاعة الجلسات,
وتورّع على المجموعات البرلمانيّة فور تشكيلها.
إلى أيّة مجموعة برلمانيّة.

تخصص الأماكن داخل الأجنحة للثواب لمدة

الجلسات

المادة 55 : يبلّغْ تاريخ الجلسة وجدول
أعمالها إلى النوّاب والحكومة سبعة (7) أيام على
يتضمّن جدول الأعمال :

- مشاريع القوانين التي أمدّت تقرير بشأنها
بالأسبق”


- اقتراحات القوانين التي أمدّت تقارير

- الأسئلة الشفويّة.

- المسائل المختلفة المسجلة طيقا للدستورء.
وللقانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية
بينهما وبين الحكومة, ولهذا النظام الداخلي.

لايمكن تسجيل مشاريع واقتراحات القوانين في
جدول أعمال جلسة إذا لم يتم توزيع تقريراللجنة قبل
ثلاثة (3) أيام عمل على الأقل من تاريخ هذه الجلسة.

يستثنى مشروع قانون المالية من هذه
الإجراءات.

مشاريع واقتراحات القوانين

المادة 56 :يحيل رئيس المجلس الشعبيّ
يودعها رئيس الحكومة لدى مكتب المجلسء كما يحيل
للمادة 25 من القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطنيء ومجلس الأمة وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

المادة 7 5 : لا يقبل كل تعديل يكون موضوعه
من اختصاص القانون العضوي إلا إذا أدرج في مشروع
أى اقتراح قانون يكتسي طابعا عضويًا.

المادة 58 : تصحّ مناقشات المجلس الشعبي
الوطني مهما يكن عدد النواب الحاضرين.

في حالة عدم توفر التّصاب تعقد جلسة ثانية بعد
ست (6) ساعات على الأقلّ واثنتي عشرة (12) سامة
عدد التُوّاب الحاضرين.

لا يمكن أن تكون إلا مراقبة واحدة للتّصاب في
الجلسة الواحدة.

المادة 59 : تفتتحالجلسة وترفع من قبل
رئيسهاء الذي يدير المناقشات ويسهر على احترام
النّظام الداخلي؛ ويحافظ على التُظام.

وله في كل وقت أن يوقف الجلسة أو يرفعها.

المادة 60 : يسجل النُْواب الراغبون فى أخذ
لدى رئاسة الجلسة.
للتّدخّل في الموضوع بعد موافقة الرئيس.

لايجوز لأي نائب أن يأخذ الكلمة دون أن يأذن له
المناقشات العامة.

يذكّر الرّئيس المتّدخل الذي يحيد عن الموضوع

التدعديلات

المادة 1 6: وفقا للمادة 28 منالقانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة:, تقدّم التّعديلات على مشاريع
واقتراحات القوانين من قبل الحكومة, أو اللّجنة
المختصة. أى عشرة (10) نواب.

يجب أن يكون التّعديل معلّلا وبإيجاز وأن يخص
مادة من مواد النّص المودع,؛ أى له علاقة مباشرة به إن
تضمن إدراج مادة إضافيّة.


يُوقّع تعديل التّواب من قبل جميع أصحابه ويودع
في أجل أربع وعشرين (24) ساعة ابتداء من الشروع

يُقدّر مكتب المجلس مدى قبول التّعديل حسب
أحكام هذه المادة.

يُقرر مكتب المجلس الشعبي الوطني قبول
التّعديل أو رفضه شكلا.

في حالة عدم قبول التعديل يكون القرار معلّلا
ويبلّغْ إلى مندوب أصحابه.

تحال التّعديلات المقبولة تطبيقا للفقرات
وتورّع على نوّاب المجلس الشعبي الوطني» ويتمٌ
الفصل في كل الحالات من قبل الجلسة العامّة للمجلس

لايمكن أعضاء اللّجنة المختصًّة إيداع تعديلات
كتابيّة وفق أحكام هذه المادة أو التّوقيع مع أصحابها.

تعديلات. في أي وقتء قبل التّصويت على المادة التي

المادة 2 6 : تدون استنتاجات اللّجنة المختصة

حول التّعديلات المحالة عليهاء في التّقرير التكميلي
الذي تعدّه. عند الاقتضاءء لهذا الغرض.

يمكن أن تقدم الاستنتاجات شفويًا عندما يقدّم
التّعديل من قبل الحكومة بعد انتهاء الأجل المشار إليه
في الفقرة الثالثة (3) من المادّة السابقة.

تصويت المجلس الشعبي الوطني"

المادة 3: يصوت المجلس الشعبي الوطني
بالاقتراع السريء أو بالاقتراعالعام برفع اليدٌءأى
بالاقتراع العام الإسميء وفق الشروط المحددة في
المادتين 30و31 من القانون العضوي الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة
وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة, وفي هذا النظام الداخلي.

استشارة رؤساء المجموعات البرلمانيّة أنماط
الاقتراع.

الشعبي الوطنيء يمكنه أن يوكل أحد زملائه للتصويت

لا يقبل التّصويت بالوكالة إلا في حدود توكيل

واحد.

المادة 64 : يلتزم الثّائب بحضور جلسات

يوجه إشعار الغياب عن جلسات المجلس الشعبي
الوطني إلى الرئيس ويكون مبررا.

اللجنة المتساوية الأعضاء

المادة 5 6 : طبقا لأحكام المادة 88 من القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة. يعين مكتب المجلس الشعبي الوطني
ممثلي المجلس في اللجنة المتساوية الأعضاء ويكون
احتياطيين للاستخلاف في حالة الغياب.

الوطني كل الوسائل الضرورية لحسن سير أشفال
اللجنة المتساوية الأعضاء حال اجتماعها في مقر

المجلس الشعبي الوطني.

المادة 67 : يسلم رئيس اللجنة المتساوية
الأعضاء المجتمعة في مقر المجلس الشعبي الوطني
تقرير اللجنة إلى رئيس المجلس الذي يبلفه إلى
رئيس الحكومة.


الأسئلة الشفوية

المادة 68 : تطبيقا للمادة 71 من القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجاس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة . يقدر مكتب المجلس مدة طرح السؤال
الشفوي ورد عضو الحكومة عليه, وتعقيبهما حسب عدد
الأسئلة ومواضيعها.

سلطة الرقابة للمجلس الشعبي الوطني

المادة 69 : تنشا لجان التحقيق وتباشر
أشغالها طبقا لأحكام الدستورء والقانون العضوي الذي
يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة
وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة, وتقدم تقريرها الى رئيس المجلس فور
انتهاء أشغالها.

يوزع التقرير على النواب في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام الرئيس
التقرير.

المنصوص عليه في المادة 80 من القانون العضوي
الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الآأمة وعملهما وكذاالعلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة, مرة واحدة على ألا يتعدى ستة (6) أشهر.
تسلم لجنة التحقيق وجوبا الوثائق والمستندات

التي بحوزتها إلى مكتب المجلس عند انقضاء المدة
المحددة أعلاه.

تمثيل المجلس الشعبي الوطني
في الهيئات الوطنية والدولية

المادة 70 : ينتخب المجلس الشعبِي الوطني»
من بين نوابه ممذليه في الهيئات الوطنية
والدولية بناء على النصوص التي تحكمهاء وطبقا
للإجراءات الواردة في هذا النظام الداخلي؛ لاسيما
المادة 13منه.

إجراءات فقدان الصفة النيابية

المادة 71 :الحصانة البرلمانية معترف بها

لثواب المجلس الشعبي الوطثي طبقا للمواد
9 + من الدستور.

المادة 2 7 : يودع طلب رفع الصطصانة
قبل وزير العدل.

يحال هذا الطلب على اللّجنة المكلّفة بالشّؤون
القانونيّة التي تعد تقريرا في أجل شهرين (2)
اعتبارا من تاريخ الإحالة عليها.

الاستعانة بأحد زملائه.

يبت المجلس الشعبي الوطني في أجل ثلاثة (3)
أشهر اعتبارا من تاريخ الإحالة.

بالاقتراع السري بأغلبيّة أعضائه يعد الاستماع إلى
تقرير اللّجنة والثّائب المعني الذي يمكنه الاستعانة

لاتراعى في حساب الآجال المذكورة أعلاه
الفترات الواردة مابين الدورات.

المادة 73 : يمكن مكتب المجلس الشّعبي
الوطني بناء على إشعار من وزير العدل القيام
بإجراءات إسقاط الصفة الدّيابيّة للثائب عملا
بأحكام المادة 106 من الدستور وفق الإجراءات
التاليّة :

تدرس اللّجنة المكلّفة بالشؤون القانونيّة بناء
على الإحالة من مكتب المجلس الشعبي الوطني طلب
وعند قبولها الطّلب تحيل المسألة على المجلس
الشعبي الوطني من أجل البت بالاقتراع السري
تقرير اللّجنة والثائب المعني الذي يمكنه الاستعانة


المادة 74 : طبقا للمادّة 107 من الدّستورء
يمكن المجلس الشّعبي الوطني إقصاء أحد أعضائه إذا

يدرس الاقتراح وفق الإجراء المحدد في المادّة
3 أعلاه.

إجراءات الانضياط

المادة 5 :الإجراءات ذات الطابع التّادِيبِيَ
التي يمكن اتّخاذها تجاه نائب في المجلس الشعبي
الوطني هي :

- التنبيه,

- سحب الكلمة,

- المنع من تناول الكلمة.

المادة 76 : التّذكير بالتّظام من صلاحيّات
رئيس المجلس الشعبي الوطنيء أى رئيس الجلسة.

كل نائب ذَكّر بالنّظام للمرة الثّانية أو أخذ الكلمة

من غمير إذن» يوجّه إليه تنبيهء وإذا صر على الكلام
يمكن أن تسحب منه الكلمة, وذلك إلى أن تنتهي
مناقشة الموضوع محل الدّراسة.

المادة 77 : يمنع الثّائب من تناول الكلمة في
إحدى الحالات الآتية :

1 - إذا تعرّض إلى ثلاثة تنبيهات في موضوع

واحد.

2 - إذا استعمل العنف أثناء الجلسات.

النُظام والهدوء داخل قاعة جلسات المجلس الشعبي
الوطني.

4 - إذا قام باستفزاز أو تهديد زميل أو زملاء له.

المادة 78 : يترتّب على منع الثّائب من تناول
الكلمة عدم المشاركة في مناقشات ومداولات جلسات
المجلس الشعبي الوطنيء مدة ثلاثة أيّام خلال الدورة.

وفي حالة العود,ء أى رفض الثائب من تناول
لأوامر رئيس المجلس الشعبي الوطني» أو رئيس
الجلسة, يمدّد المنع إلى سمّة (6) أيام.

المادة 79:عندما يقترح رئيس المجلس
يستدعى المكتب للاستماع في الحين إلى الثّائب

المادة 80 : يتممّع المجلس الشعبي الوطني
بالاستقلال المالي.

يصادق مكتب المجلس على مشروع ميزانيّة
المجلس ويحال على لجنة الماليّة والميزانيّة التي
تبدي رأيها فيه في غضون الأيّام العشرة (10) التي
تلي إحالة المشروع مع مراعاة أحكام المادتين 14
و16 من هذا النظام الداخلي.
تبعا لرأي لجنة الماليّة والميزانيّة, إلى الحكومة قصد
إدماجه ضمن مشروع قانون الماليّة. ش

مع مراعاة أحكام المادّة 103 من القانون
العضوي الذي يحدهد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة, تضبط الميزانيّة من قبل المجلس
الشعبي الوطني في إطار قانون الماليّة.

المادّة 81 : يحدد مكتب المجلسء عند الحاجة,
القواعد الخاصة المطبّقة على محاسبةالمجلس


الجريدة الرسميّة للمناقشات

المادة 2 8 : طبقا للمادتين 7و8 من القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة, يتم إعداد محضركامل عن كل جلسة
ثلاثين (30) يوما على الأكثر الموالية لتاريخ الجلسة
في الجريدة الرسميّة للمناقشات.

يحق للنواب ولأمضاء الحكومة الاطلاع على
نصوص تدحّلاتهم قبل نشرها في الجريدة الرُسميّة
وتصحيحهاء على أن لايغيّر هذا التُّصميح معنى أو
يحدد مكتب المجلس الشعبي الوطني محتوى
الجريدة وأجال الاطلاع على نصوص التدخلات بموجب

المصالح الإداريّة والدّقنيّة

المادة 83 : يتولّى الأمين العام تحت سلطة
رئيس المجلس الشعبي الوطني إدارة المصالح الإدارية

المادة 84 : يستفيد موظفو المجلس الشعبي
الوطني من الضّمانات والحقوق المعترف بها لموظّفي
الدولة.

تكرّس هذه الضمانات وهذه الحقوق بموجب
قانون أساسي خاص يصادق عليه المجلس الشعبي
الوطني بناء على اقتراح من مكتب المجلسء وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

أحكام ختامية

المادة 5 8 : يمكن تعديل أحكام النظام الداخلي
بناء على لائحة موقعة من ثلاثين (30) نائبا على
الأقلء أو بطلب من مكتب المجلس.

لا يمكن تعديل النظام الداخلي إلا بعد اثنى عشر
(12) شهرا من تاريخ المصادقة عليه.

المادة 86 : تلغى جميع أحكام النظام الداخلي
للمجلس الشعبي الوطني المقر بتاريخ 17 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 22 يوليو سنة 1997,
المعدل.

المادة 87: ينشر هذا النظام الداخلي في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - البجزائو

