Content Table:

  Title: قرار رقم 29/D.CC/E. ممضي في 25 مايو 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالدفع بعدم دستورية المادة 20 من الأمر رقم 96-09 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري.

  Title: قرار رقم 01/D.CC/22 ممضي في 23 يونيو 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بإعلان حالة شغور واستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بوهران/الناحية العسكرية الثانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 12
  Summary: يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد خصائص منتوجات الكاكاو والشوكولاطة الموجهة للاستهلاك البشري.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كازينو"، ولاية جيجل.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "رأس العافية "، ولاية جيجل.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي " تاسوست"، ولاية جيجل.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 مؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 04 فبراير 2024، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 شوال عام 1443 الموافق 30 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.


Content:

Year: 2022, Number: 055
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55 0
اا

المحكمة الدستورية

قرار رقم 29/ ق.م.د/د.ع. د/ 22 مؤرخ في 24 شوال عام 1443 الموافق 25 مايو سنة 2022, يتعلق بالدفع بعدم دستورية المادة 20 من
الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري

قرار رقم 01/ ق.م د/22 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1443 الموافق 23 يونيو سنة 2022, يتعلق بإعلان حالة شغور واستخلاف نائب
في المجلس الشعبي الوطني..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة الوثائق بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سد يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لمصالح

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية...

م رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني المهني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للسياحة بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن إذ
المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت
بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبِينو

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بالمرصد الوطني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام لمصالح الحماية المدنية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين في ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية


0 محزّم عام 1444ه : :0 وى 2
18 شتا سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بالمحكمة الد
مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022 يتضمن التع
والاجتماعي والبيئي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2 غشت سنة 2022, يدت
مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في بعض الو لايات.
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد علم المكتبات
والتوثيق بجامعة قسنطينة 2
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 444 ل غشت سنة 2022 ية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022, يت

مراسيم تنفيذية مؤّ الموافق أوّل غشت سنة 2022, تتضمن إنهاء مهام عمداء كليات ببعض الجامعات...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية سطيف

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 محرّم عام ‎١1444‏ ل غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.

مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 3 محرّم عام ‎١1444‏ فق أوّل غْث ت سنة 2022, يتضمن تعيين نائّب مدير بجامعة قسنطينة 2

| قرارات. مقرّرات, آراء

قرار مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت
بوهران / الناحية العسكرية الثانية

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن اعتماد اللائحة الفنية التي ت
خصائص منتوجات الكاكاو والشوكولاطة الموجهة للاستهلاك البشرى

قرار مؤْرّخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة 2022, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية للمياه الحموية

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو سنة 2022, يتضمن الموافقة على
التوسع والموقع السياحي "كازينو". ولاية جيجل.

قرار مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 ب
التوسع والموقع السياحي "رأس العافية" ولاية +

قرار مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 ب
التوسع والموقع السياحي "تا

قرار مؤَرّخ فى 29 شؤال عام 1443 الموافق 30
الخدمات الاجتماعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

قرار رقم 29 / ق.م.دلد.ع. د/ 22 مؤرخ في 24 شوال
عام 1443 الموافق 25 مايى سنة 2022, يتعلق
بالدفع بعدم دستورية المادة 20 من الأمر
رقم 09-96 المؤر خ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجاري.

إِنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 165 (الفقرة الأخيرة)
و178 و195 و197 (الفقرة الأولى) و198 (الفقرة الأخيرة) و225
منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجاري»

-وبناء على المداولة المؤرخة في 23 ربيع الثاني عام
3 الموافق 28 نوفمير سنة 2021 والمتعلقة بقواعد عمل
المحكمة الدستورية في مجال الدفع بعدم الدستورية؛
والمتضمنة العمل بالبابين الثاني والثالث من النظام المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري المؤرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم؛

- وبناء على قرار الإحالة الصادر عن المحكمة العليا
المتضمن الدفع بعدم الدستورية المودع لدى كتابة ضبط
المحكمة الدستورية بتاريخ أول فبراير سنة 2022 والمسجل
تحت رقم 2022-04/دع د. والمقدم من طرف الشركة ذات
المسؤولية المحدودة "حماية وأمن الممتلكات"؛, ممثلة من
طرف مسيّرها (ن.عس) بواسطة الأستاذ (ج.ر) محام معتمد
لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة,؛ ضد المدعى عليه بنك
سوسيتي جينرال. . شركة ذات أسهم » ممثلًا في شخص
مديرها العام؛ يدّعي عدم دستورية المادة 20 من الأمر رقم
6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري»

-وبناء على الإشعار المرسل إلى رئيس الجمهورية.
والإشعار المرسل إلى رئيس مجلس الأمة. والإشعار المرسل
إلى الوزير الأول. والإشعار المرسل إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني. بتاريخ 2 فبراير سنة 2022,

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- وبناء على الإشعار المرسل إلى الأطراف : الشركة ذات
المسؤولية المحدودة "حماية وأمن الممتلكات", ممثلة من
طرف مسيّرهاء وبنك سوسيتي جينرال؛ شركة ذات أسهم؛
ممثلة من طرف مديرها العام بتاريخ 2 فبراير سنة 2022,

- وبعد الاطلاع على الملاحظات المكتوبة للسلطات
والأطراف المذكورة أعلاه. بصدد ذات الحكم التشريعي. المادة
0 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري؛

- وبعد الاستماع إلى تقرير العضو المقرر السيد محمد
بوطرفاس, في تلاوة تقريره المكتوب بالجلسة العلنية
المنعقدة بتاريخ 23 مايو سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية في الجلسة
العلنية المنعقدة بتاريخ 25 مايو سنة 2022,

وبعد المداولة؛

من حيث الإجراءات :

- حيث أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة,؛ "حماية
وأمن الممتلكات" الممثلة بمسيرها (ن.ع.س). القائم في حقها
الأستاذ (ج.ر)؛ قدمت دفعاً بعدم دستورية المادة 20 من الأمر
رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري, معتبرة أن المادة
0 من الأمر السالف الذكر . صدرت مخالفة للدستور كونها
بالملايير بموجب أمر على عريضة.؛ مع أن الأوامر على
العرائض حسب طبيعتها وحسب المواد الإجرائية التى نصت
عليها المادتان 310 و 311 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية أتت لإشبات حالة وللاستجواب ولايمكنها أن
تفصل في موضوع النزاع؛ وبالنتيجة فهي إجراء مؤّقت.
ومن هنا لا تصلح أن تكون أداة للفصل في موضوع نزاع

- حيث أكُد المدّعي في الدفع أن القانون محل الدفع صدر
بموجب أمر رئاسي؛ ولم تتم مناقشته برلمانياء وأضاف
قائلا أنه حتى بالنسبة لأوامر الأداء التي تكون ثابتة بموجب
سندات رسمية وحالة الأداء قد فتح القانون مجال الاعتراض
عليها أمام القاضي الاستعجالي فما بالك بالاعتماد الإيجاري
المدّعي وغير قابل لأي طعن. وهو ما يعد خرقًّا لمبداً حق
الدفاع المنصوص عليه قانونَا ودستوريًاء خاصة إذا اعترضت


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022م

لتوقّع. والذي على أساسه تخلف عن الوفاء بالدّين؛ هذا
علاوة على أن كل النصوص القانونية تجعل من هذه الظروف
أداة لتأجيل الدفع بموجب المواد 110 و119 و120 من القانون
لمدنى, إلا هذا القانون الذي صدر تحت ضغط المؤسسات

-حيث أن محكمة سيدي أمحمد, القسم التجاري والبحري»
لتابعة لمجلس قضاء الجزائر وأثناء نظرها في الدعوى
المرفوعة من طرف المدّعية بتاريخ 30 مايو سنة 2021 بواسطة
محاميها الأستاذ (ج. ر)ضد بنك سوسيتي جنرال, شركة ذات
لقضاء برفض فسخ العقد التلقائي مع منحها أجل في حدود
تسعة (9) أشهر تلتزم من خلالها بدفع المبالغ المتأخرة للفترة
لممتدة من شهر أبريل سنة 2020 إلى شهر أبريل سنة
1 لدفع المبالغ المتبقية بطريقة منتظمة, وشرحا لدعواهاء
أكدت المدّعية أنها استأجرت من المدعى عليه ثماني (8)

سيارات من نوع رونو سيمبول. بموجب عقد اعتماد
أبريل سنة 2019 إلى شهر أبريل سنة 2020, إلا أنها توقفت
عن نشاطها بسبب جائحة كوروناء ونظرا للتذبذبات التي
تعرضت لها لأنها كانت تتعامل مع إطارات شركات أجنبية
غادرت البلادء ورغم تفاوضها مع المدّعى عليها من أجل تأجيل
دفع الديون إلا أن هذه الأخيرة رفضت رغم العقد الذي يربطهما
ورغم تعليمة الحكومة وبنك الجزائر بهذا الخصوص؛

- حيث أن المدّعية وأثناء سير الدعوى. أثارت دفعاً
مكتوباً بموجب مذكرة منفصلة بواسطة محاميها الأستاذ (ج.ر)
يتضمن عدم دستورية المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في
9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري, على أساس خرقه لمبداً حقوق الدفاع
وتجاهله لحقوق المدين حتى في ظل الظروف الاستثنائية التي
تبرر تأجيل الدفع وتفادي الفسخ خاصة وأن الفصل بموجب أمر
على عريضة غير قابل لأي طعن وأن هذا يتنافى وطبيعة
الأوامر التي غايتها إلى أخذ إجراءات تحفظية وليس للفصل في
موضوع النزاع هو أصلا من اختصاص قاضي الموضوع. وعليه
صدر حكم بتاريخ 16 نوفمبر سئة 2021 حضوريا في أول
درجة ودون إشراك المساعدين بقبول الدفع المثار بعدم الدستورية
من قبل المدّعية وإحالة الملف على المجلس الدستوري -
سابقاء

- حيث أنه بتاريخ 24 نوفمبر سنة 2021, ورد إرسال ملف
الدفع بعدم الدستورية من محكمة سيدي أمحمد بالجزائر إلى
المحكمة العلياء

- حيث أنه بتاريخ 25 جانفي سنة 2022, قضت هيئة
الدفع بعدم الدستورية بالمحكمة العليا بموجب قرارها تحت
رقم 21/38 فهرس 22/05 في الدفع المثار من قبل الأستاذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

(ج.ر) المحامي المعتمد لدى المحكمة العليا ومجلس الدولة.
القائم في حق المدّعية. الشركة ذات المسؤولية المحدودة
"حماية وأمن الممتلكات"., ممثلة من طرف مسيّرها (ن.+س)؛

-حيث ورد قرار الإحالة الصادر عن هيئة الدفع بعدم الدستورية
بالمحكمة العليا الصادر بتاريخ 25 جانفي سنة 2022 تحت
رقم 21/38 فهرس 22/05, إلى المحكمة الدستورية بتاريخ
أول فبراير سنة 2022 والمسجل تحت رقم 2022-04 لدع د؛

- حيث أنه وعملاً بأحكام المادة 21 من القانون العضوي
رقم 16-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سثة 2018 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق
الدفع بعدم الدستورية, وكذا المادة 12 من النظام الذي يحدد
قواعد عمل المجلس الدستوري المؤّرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2019, المعدل والمتمم؛ أشعر
رئيس المحكمة الدستورية رئيس الجمهورية؛ ورئيس
مجلس الأمة. ورئيس المجلس الشعبي الوطني. والوزير
الأول. وكذا الأطراف بواسطة النائب العام لدى مجلس قضاء
تيبازة. والنائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر, بقرار
المحكمة العليا المتضمن إحالة الدفع بعدم الدستورية.
وعريضة الدفع بعدم الدستورية وكذا الوثائق المدعمة حول
الدفع المثار بخصوص المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري؛

-حيث أن رئيس مجلس الأمة أشار فى ملاحظاته المكتوبة
والمودعة لدى كتابة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 21
فبراير سنة 2022, أن المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 المتعلق
بالاعتماد الإيجاري. تبدو أنها تتعارض مع أحكام المادتين
7 من دستور سنة 2020, كما أنها قد تتعارض مع ما
لتزمت به الجزائر مع العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية وكذا قابلية تعارضها مع التوجه العام للبلاد
نحو ترسيخ دولة الحق والقانون. و عليه أنه من الملائم
مباشرة فحص معمق لنص المادة محل الدفع بعدم الدستورية.

- حيث أن رئيس المجلس الشعبي الوطني, أكدّ من خلال
الملاحظات المكتوبة المودعة لدى أمانة ضبط المحكمة
الدستورية بتاريخ 21 فبراير سنة 2022, أن المادة 20 من
الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 المذكور أعلاه؛ لا تنتهك أي حق من الحقوق
على دستوريته مطابقا للدستور ء

- حيث أن الوزير الأول. ورد بملاحظاته المكتوبة بتاريخ
9 فبراير سنة 2022 أنّ الدفع بعدم دستورية المادة 20 من
الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 المذكور أعلاه. غير مؤسس قانوناء وأن
الحكم التشريعي لا يتضمن أي مخالفة لمبدأي التقاضي على
درجتين وحق الدفاع المكرّسيّن دستوريا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

من حيث الموضوع :

- حيث أن المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 المتضمن
قانون الاعتماد الإيجاري تنص على أنه : " يمكن المؤجرء
طوال مدة عقد الاعتماد الإيجاري وبعد إشعار مسبق و/ أو
إعذار لمدة خمسة عشر (15) يوما كاملة. أن يضع حدا لحق
المستاجر في الانتفاع بالأصل المؤجر واسترجاعه بالتراضي
أو عن طريق مجرد أمر غير قابل للاستئناف يصدر بذيل
العريضة عن رئيس محكمة مكان إقامة المؤجرء وذلك في
حالة عدم دفع المستاجر قسطا واحدا من الإيجار؛ وفي هذه
الحالة. يمكن المؤجر أن يتصرف في الأصل المسترجع عن
طريق تأجيرء أو بيع أو رهن الحيازة أو عن طريق آية
وسيلة قانونية أخرى لنقل الملكية, ويعد كل بند مخالف
لعقد الاعتماد الإيجاري بندا غير محرر.

لايمكن المستأجر أن يتمسك بعقد الاعتماد الإيجاري
للاستفادة من مواصلة الإيجار وفقا للشروط المتفق عليها
أولياً؛ إذا مارس المؤجر حقه في استرجاع الأصل المؤجر
وفقا للشروط المحددة في الفقرة السابقة. ما عدا حالة وجود
موافقة صريحة من المؤجرء ويشكّل عدم دفع قسط واحد من
الإيجار فسخا تعسفيا لهذا العقد"؛

- حيث من الثابت أن الدستور يضمن حق التقاضي
على درجتين من خلال نص المادة 165. على أن يتم تحديد
شروط وإجراءات تطبيق ذلك بموجب القانون»

- حيث أنه إذا كان من اختصاص ‎١‏ لمشرّع تحديد شروط

تقدير مدى دستورية حكم تشريعي والتأكد من عدم مساسه

بالحقوق والحريات التي يضمنها الدستور؛

- حيث أن الدستور وبنصه على أن القانون يضمن
التقاضي على درجتين ويحدد شروط وإجراءات تطبيقه.
يكون قد أنهى إلى المشرّع بوجود حالات تصدر بشأنها
أحكام في أول وآخر درجة بما يفيد وجود استثناءات على
مبداً التقاضى على درجتين دون أن يكون ذلك مخالفا
للدستور وإنما بالنظر إلى خصوصية وطبيعة المنازعة.
الأمر الذي يتعيّن معه القول أنّ الخروج عن مبداً التقاضي
على درجتين يعد تطبيقا للدستور في حد ذاته؛ وعدم تطبيقه
يعد مخالفا لأحكام الدستور,

-حيث أن العلاقة بين المدّعية في الدفع والمدّعى عليها في
الدفع ينظمها القانون رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجاري, والذي هو عبارة عن عملية تجارية ومالية قائمة
على عقد إيجار يربط طرفى العلاقة بين المؤجر والمستأجرء
لآ أنه يختلف عن الإيجار العادي, كونه يتألف من عناصر

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

قانونية تم تطويعها لخدمة الحاجة الاقتصادية المتمثلة في
تمويل المشاريع الاقتصادية وتتميز قواعده بالصرامة
والقسوة على غرار جميع قواعد الأنظمة الاقتصادية.؛ وأن أي
خلل أو مساس بالالتزامات الناشئة عنه لا يتوقف عند
طر في العقد بل تتعدى آثاره السلبية لتمس مباشرة بالنظام
العام الاقتصادي. وأن المماطلة في تنفيذ الالتزامات أو في
طول إجراءات التقاضى تمس مباشرة بالمصلحة الاقتصادية
للوطن ولذلك جاءت المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 المذكور
أعلاه,. محل الدفع بعدم الدستورية,؛ تبدو أنها قاسية ولا
تعطي متنفسا للملتزم مخل بالالتزامات, هذا من جهة. ومن
جهة أخرى وبما أن العلاقة بين المدّعي في الدفع والمدّعى
عليه هى علاقة تعاقدية إرادية لا يجوز تعديلها إلا باتفاق
الطرفين وهوما تؤكده أحكام المادة 106 من القانون المدني
التي تنص على أن : " العقد شريعة المتعاقدين فلايجوز
نقضهء ولا تعديله إلا باتفاق الطرفين أوللأسباب التي
يقررها القانون"» والحال كذلك فإن المدّعي في الدفع قد
أفرغ إرادته وعبر عنها صراحة في عقد الاعتماد الإيجاري بما
يحمله من شروط قد تبدو قاسية.

- حيث من الثابت أن عقد الاعتماد الإيجاري هو عقد ملزم
للجانبين فلكل واحد من طرفيه الحق في طلب فسخه متى
قام طالب الفسخ بتنفيذ إلتزاماته أو كان مستعدا لتنفيذها
وأخل الطرف الآخر بتنفيذ ما عليه من التزامات وهذا ما
قررته المادة 119 من القانون المدنى التى تنص على أنه :
" في العقود الملزمة للجانبين إذا لم يو ف أحد المتعاقدين
بالتزامه جاز للمتعاقد الآخر بعد إعذاره المدين أن
يطالب بتنفيذ العقد أو فسخه مع التعويض في الحالتين
إذا اقتضى الحال ذلك"

- حيث أنه بالرجوع لنص المادة 39 من الأمر رقم 09-96
المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
المتعلق بالاعتماد الإيجاري. فإنها تلزم المستأجر بدفع
أقساط الإيجار فى المكان والمواعيد المتفق عليهاء فإذا أخل
المستأجر في ذلك حق للمؤجر طلب فسخ العقد عن طريق
أمر على العريضة من طرف رئيس المحكمة, مكان إقامة
المؤجرء وهو ما انتهت إليه المادة 20 من الأمر رقم 09-96
المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
محل الدفع بعدم الدستورية,؛ غير أنه ينبغي توفر شرطين
أساسيين يعدان ضمانة وصمام أمان لعدم تعسف المؤجرء
وهما:

1-امتناع المستأجر عن دفع قسط واحد من أقساط
الإيجار؛ وهو شرط موضوعيء

2- وهو شرط شكلى وإجرائى يتمثل فى إقامة الحجة
على المستأجر المتخلف عن الوفاء بقسط واحد من الإيجارء
وذلك بموجب إشعار و/أو إعذار لمدة خمسة عشر (15) يوما
كاملة.


0 محرزّم عام 4 ه
8 غشت سنة 2022 م

- حيث والحال كذلك أن أمر رئيس المحكمة غير القابل
للاستئناف., والقاضي باستر جاع الأصل المؤجرة. ما هو إلا
إفراغ لإرادة المتعاقدين وما تدخل القاضي إلاّ للتحقق من
مدى توافر الشرط الفاسخ وتطبيقه من عدمه وكيفية

وبذلك فإن المادة 20 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 المتعلق بالاعتماد
الإيجاري. لا يمكن. بي حال من الأحوال. أن تمس بمبداً التقاضي
على درجتين المنصوص عليه في المادة 165 من دستور سنة
0. مما يتعين التصريح بدستوريتها.

وعليه. تقرر المحكمة الدستورية ما يأتي :

أولا : التصريح بدستورية المادة 20 من الأمر رقم 09-96
المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلق بالاعتماد الإيجاري.

ثانيا : يعلم رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.
ثالثا : يبلغ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة للجمهورية

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 23 و24 شوال عام 1443 الموافق 24 و25 مايو سنة
2022

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
ليلى عسلاوي. عضواء
بحري سعد الله, عضواء
مصباح مناس, عضواء
جيلالي ميلودي. عضواء
أمال الدين بولنوار. عضواء
عبد الوهاب خريف, عضواء
عباس عمار ؛ عضواء
عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس, عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار رقم 01 قم د/22 مؤرخ في 3 في القعدة عام 1443
الموافق 23 يونيوى سنة 2022, يتعلق بإعلان حالة

إنّ المحكمة الدستورية.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 114 و 123 و126 و132
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم, لا سيماالمادتان 215 و216
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-21 المؤرخ في 27
رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021 والمتضمن استدعاء
الهيئة الناخبة لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/.م.د/21
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة
1 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني. الذي جرى يوم أول ذي القعدة عام 1442
الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب بخضرة محمد
عن الجبهة الوطنية الجزائرية. المنتخب عن الجالية الوطنية
بالخارج (المنطقة 2 جنوب فرنسا) بسبب إسقاط عهدته
البرلمائية, المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
والمؤرخ في 5 يونيو سنة 2022 تحت رقم 166 أخ أ /22,
المسجل بالأمانة العامة للمحكمة الدستورية, بتاريخ 6 يونيو
سنة 2022 تحت رقم 74,

- وبعد الاطلاع على مستخرج من محضر اجتماع مكتب
المجلس الشعبي الوطني المنعقد يوم الأربعاء أول يونيو
سنة 2022,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
محمد, المنتخب عن قائمة حزب الجبهة الوطنية الجزائرية
عن الجالية الوطنية بالخارج (المنطقة 2 جنوب فرنسا).
قرّر مكتب المجلس الشعبي الوطني في اجتماعه المنعقد
يوم الأربعاء أول يونيو سنة 2022, ما يأتي :

عن قائمة حزب الجبهة الوطنية الجزائرية عن الجالية
الوطنية بالخارج (المنطقة 2 جنوب فرنسا. وذلك بسبب
إسقاط عهدته البرلمانية.,

2 تبليغ هذا التصريح إلى المحكمة الدستورية لإعلان
حالة الشغور وتعيين مستخلف المترشحء

- حيث أنه بمقتضى أحكام المادة 126 من الدستور ؛ والمادة
5 من الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سئة 2021 المذكور أعلاه. يستخلف النائب بعد
شغور مقعده بسبب إسقاط عهدته البرلمانية بالمترشح المتحصل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

فى القائمة الانتخابية للمدة المتبقية من العهدة النيابية؛

- حيث أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري المتضمن
النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
والمذكور أعلاه, و بالرجوع إلى قائمة مترشحي حزب الجبهة
الوطنية الجزائرية عن الجالية الوطنية بالخارج (المنطقة 2
محمد, الذي تم إسقاط عهدته البرلمانية؛ وذلك للمدة المتبقية
من العهدة النيابية؛

المادة الأولى : تعلن حالة شغور مقعد النائب بخضرة
لعنانى ساعد. من نفس القائمة الانتخابية.

المادة 3 : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة الوثائق
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق

2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نادية عسلة. بصفتها

مديرة للوثائق بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية
ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محزّم عام 4 الموافق 2

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد فرحات

0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 15 و23 ذي القعدة عام 1443 الموافق 15 و23 يونيو
سنة 2022

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج

ليلى عسلاوي. عضواء

بحري سعد الله, عضواء

مصباح مناس. عضواء

جيلالي ميلودي. عضواء

أمال الدين بولنوار. عضواء

عبد الوهاب خريف. عضواء

عباس عمار . عضواء

عمار بوضياف. عضواء

محمد بوطرفاس. عضوا.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 4 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لمصالح السجون.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق

2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحق بلعماري.

بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح السجون. لتكليفه
7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 4 محرّم عام 1444

الموافق 2 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد جيلالي بخاري؛ بصفته
قاضياء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444

الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى, ابتداء من 25 يونيو سنة
2. مهام السيّدة نوال عطوي, بصفتها قاضية, بسبب الوفاة.


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محزّم عام 4 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام في المفتشية
العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدتين والسيّدين
الآتية أسماؤهم. في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- هناء بولصنام؛ بصفتها مديرة بعثة.

- الحاج العربي رابحي؛ بصفته مكلّفا بالتفتيشء

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محردّم عام 4 الموافق 2
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد خالد سوالمية؛ بصفته
مديرا عاما للديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 4 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للسياحة بوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد موسى
بن تامر. بصفته مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي - سابقاء لتكليفه

7

الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة بهية لوئيس,؛ بصفتها
محتسبة من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة. لإحالتها على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 4 محوّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد اسماعيل
مجاهد. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى. 2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في4 محوّم عام 1444

الموافق 2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نصيرة
بب, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بالمجلس

الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي, لتكليفها بوظيفة

أخرى. 1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4
غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة بمهمة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444
الموافق 4 غ غشت سنة 2022,. تعيّن السيّدة وهيبة بن حامة.؛
مكلّفة بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن التعيين بالمرصد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بالمرصد الوطني للمجتمع المدني : ‎١‏

- سيد أحمد حمروش, مديرا للدراسات.

- حافظ الأسد شوقى, مديرا للمنظومة المعلوماتية.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022, يتضمن تعيين المفتش العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَوّخ في 4 محزّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد فرحات حمزة.
مفتشا عاما لمصالح الحماية المدنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن تعيين المفتش العام
لمصالح السجون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محزّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد عبد الحق بلعماري.
مفتشا عاما لمصالح السجون.
1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتذ حا يين فنث بال فتشية
العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد موسى بوصوف؛
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2
غشت سنة 2022, يتخ » الت يين في ال فتشية
العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية :

- هناء بولصنام؛ مراقبة عامة للمالية؛ مكلّفة برقابة
العالي والبحث العلمي والتربية والتكوين والصحة والشؤون
الاجتماعية والتضامن الوطنى والثقافة والاتصال والشؤون
الدينية والشباب والرياضة والمجاهدين والعمل والتشغيل.

- الحاج العربي رابحي. مدير بعثة.
- مراد غماري؛ مدير بعثة.
1
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق 2

غشت سنة 2022,؛ يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة السياحة و الصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محزّم عام 1444
الموافق 2 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد موسى بن تامرء
مفتشا عاما لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 4 الموافق 2
غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بالمحكمة
الدستورية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدات الآتية أسماؤهن. بالمحكمة
الدستورية:

- أسماء بوراوي, مديرة للدراسات.

- عائشة خوشان. رئيسة للدراسات.

-سامية سعد الله رئيسة للدراسات.

- دهيلة فرحاوي. رئيسة للدراسات.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 4 الموافق 2
غشت سنة 2022 يتضمن التعيين بالمجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في4 محورّم عام1444

الموافق 2 غشت سنة 2022, تسعتين الستيدة والسيّد الآتي

اسماهماء بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى :

- اسماعيل مجاهد. رئيسا للديوان,»

- نصيرة مدبب؛ مديرة للدراسات, مكلّفة بالعلاقات
المؤسساتية ووسائل الإعلام.
1

2 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف

بالتفتيشث في ‎١‏ لمفتشية الجهوية للمفتشية العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 محرّم عام 1444 الموافق
2 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد فتحي مشري؛ بصفته
مكلّفا بالتفتيش فى المفتشية الجهوية للمفتشية العامة
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- محمد الوافي؛ في ولاية بسكرة.
- حورية بكوش, في ولاية تلمسان.
- عبد القادر مداني؛ في ولاية تيارت؛
- محمد الطيب بطال؛ فى ولاية المسيلة.
- مجيد قاسيوي؛ في ولاية معسكر.
- جيلاني عز الدين؛ في ولاية الطارف.
ده
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد نبيل عكنوش. بصفته
1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لجامعة قسنطينة 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد أنيس بوشليط.
بصفته أمينا عاماالجامعة قسنطينة 2.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عمر بوهالي؛
بصفته نائب مدير . مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة جيجل.

ل
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022,؛ تتضمن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد مجيد
هارون, بصفته عميدا لكلية الآداب والفنون بجامعة الشلف,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد جمال الدين كاتي؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّكد مصطفى
صارة. بصفته عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, تنهى ابتداء من 9 غشت سنة 2022, مهام
السيّد سليمان قاشي. بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة
والحياة وعلوم الأرض والكون بجامعة قالمة,؛ بسبب الوفاة.
7
أوّل غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
ا لتجارة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أوّل غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد رشيد
بلودينى؛ بصفته مديرا للتجارة فى ولاية سطيف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل
غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أوّل غشت سنة 2022 يعيّن السيّد نبيل نابى.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق
أوّل غشت سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444
الموافق أل غشت سنة 2022 يعيّن السيّد نبيل عكنوش,
نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت
سنة 2022, يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية
الثانية. "

بموجب قرار مؤرّخ في 3 محرّم عام 1444 الموافق أوّل غشت
سنة 2022, ينهى, ابتداء من 29 يونيو سنة 2022, استخلاف
رئاسة مجلس الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية
السادسة.

وزارة التجارة وترقية الصادر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021 يتضمن اعتماد اللائحة
الفنية التى تحدد خصائص منتوجات الكاكار
والشوكولاطة الموجهة للاستهلاك البشري.

إنَّ و زير التجارة وترقية الصادراتء

ووزير الصناعة.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

ووزير الصحة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-20 المؤرخ في 21
شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية للأمن الصحى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره.؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012

والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية فى
لمواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
لشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
لشروط والكيفيات المطبقة فى مجال الملوثات المسموح
بها فى المواد الغذائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-15 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتها وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الخصائص
الميكرو بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية, وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 5 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بمواصفات فول الكاكاو ومنتوجات الكاكاو,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق
9 مارس سنة 2017 الذي يحدد مختلف مستويات وإجراءات

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى اعتماد اللائحة الفنية التي تحدد
خصائص منتوجات الكاكاو والشوكولاطة الموجهة للاستهلاك

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على منتوجات الكاكاو
والشوكولاطة الموجهة للمستهلك النهائي.

المادة 3 : يقصد.؛ في مفهوم أحكام هذا القرار؛ بما يأتي :

- زبدة الكاكاى : المادة الدسمة المتحصل عليها من أحد
أو عدد من المنتوجات الآتية : فول الكاكاو وحبوب الكاكاو
وعجينة الكاكاو وكسب الكاكاو ومسحوق الكاكاو والتى
تستجيب للخصائص المحددة في الملحق الأول (النقطة 1)
بهذا القرار.

- منتوجات الكاكاو : فئة منتوجات متجانسة مطابقة
للخصائص المذكورة في الملحق الأول (النقطة 2) بهذا القرار.
ويتم الحصول على هذه المنتوجات عن طريق تحويل كسب
الكاكاو إلى مسحوق ويمكن أن يضاف له السكر و/أو المحليات.
وغيرها من المضافات الغذائية المرخص بها في التنظيم
المعمول به.
مطابقة للخصائص المذكورة في الملحق الأول (النقطة 3)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بهذا القرار. ويتم الحصول على هذه المنتوجات من خلال
عملية تصنيع مناسبة من مواد متأتية من الكاكاو . ويمكن
أن تُضاف لها منتوجات الحليب والسكر و/أو المحليات.
وغيرها من المضافات الغذائية المرخص بها في التنظيم
المعمول به؛ ويمكن إضافة منتوجات أخرى صالحة للاستهلاك
وففًا لأحكام هذا القرار.

المادة 4 : يرخص أن يضاف إلى منتوجات الشوكولاطة.
باستثناء "الشوكولاطة المحشوة" و "قطع حلوى الشوكولاطة".
مواد صالحة للاستهلاك مثل العسل والفواكه الجافة والحبوب.
بشرط ألاّ تتجاو ز حد 9640 من الوزن الكلي للمنتوج النهائي.

غير أنه؛ يمنع أن يضاف إلى منتوجات الشوكولاطة.

المادة 5 : يمنع أن يضاف دقيق و/أو نشا القمح أو الذرة
أو الأرز إلى منتوجات الكاكاو والشوكولاطة. باستثناء
"الشوكو لاطة بالتازا" و "الشوكولاطة العائلية بالتازا".

المادة 6 : يرخص أن يضاف إلى منتوجات الشوكولاطة.
باستثناء "الشوكولاطة المحشوة" و"قطع حلوى الشوكولاطة"؛
مواد دسمة نباتية غير زبدة الكاكاو . بشرط ألا تتجاوز 965
من الوزن الإجمالي للمنتوج النهائي, بعد خصم الوزن
الإجمالى للمواد المضافة الأخرى الصالحة للاستهلاك, وذلك
دون التخفيض من النسبة الدنيا لزبدة الكاكاو أو المادة الجافة
الكلية للكاكاو.

المادة 7: تحدد المواد الدسمة النباتية المذكورة أعلاه
والمرخص بها في منتوجات الشوكولاطة وكذا خصائصهاء
في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادة 8 : باستثناء "الشو كولاطة المحشوة" و"قطع
حلوى الشوكولاطة". يمكن إضافة العطور التى لا تحاكى
النكهة الطبيعية للشو كولاطة أو المادة الدهنية اللبنية فقط؛
لمنتوجات الكاكاو والشوكولاطة المحددة في الملحق الأول
بهذا القرار,

المادة 9 : فى حالة احتواء منتوجات الشوكولاطة على
للحليب أو مشتقات الحليب, المحددة فى الملحق الأول بهذا
القرار , من التجفيف الجزى أو الكلى للحليب الكامل أو
الحليب المنزوع الدسم جزئيا أو كليا أو القشدة أو القشدة
المجففة جزئيا أو كليا أو الزبدة أو المادة الدهنية اللبنية.

المادة 10 : تحدد تسميات البيع والخصائص المتعلقة
بزبدة الكاكاو ومنتوجات الكاكاو ومنتوجات الشوكولاطة.
في الملحق الأول بهذا القرار.
الكاكاو , في الملحق الثالث بهذا القرار.
الشوكولاطة, في الملحق الرابع بهذا القرار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 13: يجب ألا تشكل المنتوجات موضوع هذا القرار
أي خطر على صحة المستهلك ويجب أن تستجيب للمتطلبات
التنظيمية المعمول بهاء لا سيما تلك المتعلقة بالمضافات
الغذائية والملوثات والخصائص الميكرو بيولوجية والأشياء
واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية والنظافة والنظافة
الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.

المادة 14 : زيادة على البيانات الإلزامية المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به والمتعلقة بإعلام المستهلك, يجب
أن يحمل وسم المنتوجات موضوع هذا القرار :

-إحدى تسميات البيع المحددة في الملحق الأول بهذا
القرار,

- بيان نسبة إجمالي محتوى المادة الجافة من الكاكاو
بالعبارة : "كاكاو: ...96 حد أدنى", فى منتوجات الكاكاو
المذكورة فى النقاط 4-2 و 5-2 و 6-2 و 7-2 من الملحق
الأول وفى منتوجات الشوكولاطة المذكورة فى الملحق الأول؛
باستثناء "الشوكولاطة البيضاء" و"الشوكولاطة المحشوة"
و"قطع حلوى الشوكولاطة". يجب حساب هذه النسبة
بعد خصم المنتوجات الغذائية الأخرى المرخص بهاء بما في
ذلك المواد الدهنية النباتية غير زبدة الكاكاو,

- بيان نسبة محتوى زبدة الكاكاو في منتوجات الكاكاو
لمذكورة فى النقاط 2-2 و 3-2 و 5-2 و6-2و7-2 من الملحق
لأول, عندما تتمم تسمية البيع بالأوصاف "قليل الدهن" أو
"خال من الدهن"؛
لكاكاو " في حالة وجود مواد دهنية نباتية كما هو مذكور في
لمادة 6 أعلاه؛ ويجب أن تظهر هذه العبارة فى نفس المجال
كتابة داكن وعلى الأقل بنفس حجم كتابة هذه التسمية.
ويمكن أن تظهر تسمية بيع المنتوج أيضنًا في مكان آخر
دون اشتراط العبارة السابقة؛

- بالنسبة "للشوكولاطة المحشوّة", إذا تمت الإشارة إلى
نوع الشوكولاطة المشكل للجزء الخارجي, فيجب أن تكون
الشوكولاطة المذكورة في الملحق الأول بهذا القرار,

-بالنسبة للمنتوجات المذكورة في الملحق الأول بهذا القرار .
باستثناء "الشوكولاطة بالتازا" و "الشوكولاطة العائلية بالتازًا"
والشوكولاطة بارا ميزا؛ التي تباع في تشكيلات. يمكن
استبدال تسمية البيع للمنتوج ب "شوكولاطة مشكّلة" أو
"شوكولاطة محشوّة مشكّلة" أو "شوكولاطة شعيرية مشكلة"
أو تسمية بيع مشابهة. و في هذه الحالة. يجب وضع قائمة
مكونات واحدة لجميع منتوجات التشكيلة أو قوائم تذكر
فيها المكونات الموجودة في كل منتوج؛

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- بالنسبة للمنتوجات المحتوية على واحد أو أكثر من
محلّى بدون إضافة سكر". إذا كانت هذه المنتوجات تحتوي؛
في آن واحد؛ على سكر و/أو عسل مضاف ومحليا أو أكثر
فيجب أن تتبع تسمية البيع بعبارة "منتوج محلى ومسكر

- الإشارة في تسمية البيع إلى كل عطر مميز للمنتوج
غير عطر الشوكولاطة.

- الإشارة في تسمية البيع إلى المكونات التي تستعما
خصيصا كمنكهات وتميز المنتوج مثل "شوكولاطة الموكا".
مع الإشارة في الوسم إلى نسبة محتواها في المنتوج النهائي؛

-يمكن أن تتمم تسميات البيع : "شوكولاطة" و"شوكولاطة
بالحليب" و "شوكولاطة للتغطية الخارجية (للتلبيس)" ببيانات
أو أوصاف متعلقة بمعايير الجودة؛ شريطة أن تحتوي المنتوجات

* في حالة "الشوكولاطة" : ما لا يقل عن نسبة 943 من
المادة الجافة الكلية للكاكاو . منها ما لا يقل عن نسبة 9626
من زبدة الكاكاو .

* فى حالة "شوكولاطة بالحليب" : ما لا يقل عن نسبة
0 من المادة الجافة الكلية للكاكاو وما لا يقل عن نسبة
8 من المادة اللبنية الجافة كما هى مذكورة فى المادة 9
أعلاه. منها ما لا يقل عن نسبة 9645 من المادة الدهنية

* فى حالة "شوكولاطة للتغطية الخارجية" : ما لا يقل عن
نسبة 9616 من الكاكاو الجاف الخالى من الدهون.
المادة 15 : يجب على المتدخلين المعنيين أن يمتثلوا
لأحكام هذا القرار في أجل سنة واحدة (1), ابتداء من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية.
المادة 16: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية
حرّر بالجزائر في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2021
وزير التجارة وزير الصناعة
وترقية الصادرات

كمال رزيق أحمد زغدار

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عبد الرحمان بن بوزيد


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الملحق الأول
تسميات البيع والخصائص المتعلقة بزبدة الكاكاو ومنتوجات الكاكاو ومنتوجات الشوكولاطة

1-2- مسحوق الكاكاو " أو "كاكاى"

2-2- "مسحوق الكاكاو قليل الدهن" أو "كاكاو قليل
الدهن" أو "مسحوق الكاكاى فقير من الدهن"

3-2- "مسحوق الكاكاو خال من الدهن" أو "كاكاو
خال من الدهن"

2- "مسحوق الشوكولاطة"

2- "تحضيرة بالسكر على أساس الكاكادى" أو
"خليط السكر مع الكاكاو"

المادة الدسمة المتحصل عليها من أحد أو عدد من المنتوجات
الآتية : فول الكاكاو وحبوب الكاكاو وعجينة الكاكاو وكسب
الكاكاو ومسحوق الكاكاو . والتى تستجيب للخصائص الآتية :
- محتوى الأحماض الدهنية الحرّة معبر عنه بحمض الأولييك
96 ك/ك ل على الأكثر ,

- محتوى المواد غير قابلة للتصبين (محددة بإيثير البترول) :
5 6 كاك كحد أقصى, إلاّ في حالة زبدة الكاكاو المضغوطء
بحيث لا يتجاوز 0,35 96 ك/ك.

منتوج متحصل عليه من تحويل فول الكاكاو إلى مسحوق بعد
تنظيفه و تقشيره وقليه والذي ب يستجيب للخصائص الآتية :
- المحتوى من زبدة الكاكاو. المحسوب على أساس وزن
لمادة الجافة. أكبر من أو يساوى 9620,
- المحتوى من الماء لا يتجاوز 967 ك/ك.

تشير إلى مسحوق الكاكاو الذي يكون محتواه من زبدة
لكاكاو , المحسوب على أساس وزن المادة الجافة. أقل من 9620
وأكبر من أو يساوي 9010.

تشير إلى مسحوق الكاكاو الذي يكون محتواه من زبدة الكاكاو.
لمحسوب على أساس وزن المادة الجافة. أقل من 9610.

منتوج عبارة عن خليط من مسحوق الكاكاو والسكر والذي
يحتوي, على الأقل. على 9632 كاك من مسحوق الكاكاو (9629
ك/ك فى المادة الجافة).

منتوج عبارة عن خليط من مسحوق الكاكاو والسكر والذي
يحتوي. على الأقل, 25 6 من مسحوق الكاكاو.

- "قليل الدهن" أر "فقير من الدهن" عندما يحتوي المنتوج
على نسبة أقل من 9620 من زبدة الكاكاو وأكبر من أو تساوي
0, محسوبة على أساس وزن المادة الجافة؛ ‎١‏
‏- "خال من الدهن" عندما يحتوي المنتوج على نسبة أقل
من 9010 من زبدة الكاكاو. محسوبة على أساس وزن المادة الجافة.
منتوج عبارة عن خليط من مسحوق الكاكاو والسكر والذي
يحتوي, على الأقل, على 20 96 من مسحوق الكاكاو. وعلى الأكثر,
على 625 منه.

-"قليل الدهن"أى "فقير من الدهن" عندما يحتوي المنتوج
على نسبة أقل من 9620 من زبدة الكاكاو وأكبر من أو تساوي
0, محسوبة على أساس وزن المادة الجافة؛ ‎١‏
‏- "خال من الدهن" عندما يحتوي المنتوج على نسبة أقل
من 9010 من زبدة الكاكاو. محسوبة على أساس وزن المادة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

2-- "تحضيرة بالسكر بنكهة الكاكاو"

0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

منتوج عبارة عن خليط من السكر ومسحوق الكاكاو والذي
يحتوي على أقل من 20 96 من مسحوق الكاكاو.

- "قليل الدهن" أر "فقير من الدهن" عندما يحتوي
المنتوج على نسبة أقل من 90620 من زبدة الكاكاو و أكبر من أو
تساوي 9010, محسوبة على أساس وزن المادة الجافة.

- "خا ل من الدهن" عندما ب يحتوي المنتوج على نسبة أقل من
0 من زبدة الكاكاو . محسوبة على أساس وزن المادة الجافة.

3- منتوجات الشوكولاطة © :

1-3- الشوكولاطة : المتحصل عليها من منتوجات

1-3 "الشوكولاطة" المسماة أيضا "الشوكولاطة
المرة الحلوة" أو "الشوكولاطة النصف حلوة" أو
"الشو كولاطة السوداء " أو "الشوكولاطة القابلة للذوبان"

2-3 "الشوكولاطة الشعيرية" و "ر قائق الشوكولاطة"

3-1-3- "ثٌ شوكولاطة للتغطية الخارجية (للتلبيس)"

3--4- "الشوكولاطة بالبندق جيندوجا "610«00(2 أو
أحد مشتقات كلمة "جيندوجا"

منتوج يحتوي. على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل عن 19635
من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 9018 على الأقل. من زبدة الكاكاو .
وعلى الأقل. 14 96 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون.

تكون الشوكولاطة الشعيرية في شكل أعواد قصيرة
وأسطوانية. وتكون رقائق الشوكولاطة في شكل قطع
هذه المنتوجات تحتوي على أساس المادة الجافة. على ما لا
يقل عن 1632 من مواد الكاكاو الجافة الكلية, منها ما لا يقل عن
2 من زبدة الكاكاو. وما لا يقل عن 96014 من مواد الكاكاو
منتوج يحتوي؛ على أساس المادة الجافة, على ما لا يقل عن
5 من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 9631 على الأقل من
زبدة الكاكاو . وعلى الأقل 962,5 من مواد الكاكاو الجافة الخالية
من الدهون.

منتوج متحصل عليه أولاً.
ما لا يقل عن 9632 من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 968, على
الأقل. من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون. وثانمّاء من
البندق المطحون طحناً دقيقاً. بحيث يحتوي 100 غرام من
المنتوج على ما لا يقل عن 20 غراماً وعلى ما لا يزيد عن 40
غراماً من البندق.

- الحليب و/ أو المادة الجافة للحليب الناتجة عن تبخر
الحليب, بحيث لا يحتوي المنتوج النهائي على أكثر من 965
من المادة الجافة للحليب»

- اللوز والبندق وأنواع أخرى من المكسرات كاملة أو مجزأة؛
بحيث يكون مجموع وزن هذه الإضافات مع وزن البندق
المطحون لا يتجاوز 9060 من الوزن الكلي للمنتوج النهائي.


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

2-3- الشوكولاطة بالحليب © © : المتحصل عليها من
منتوجات الكاكاو والسكر والحليب أى مشتقات
الحليب. وفقا للمواصفات أدناه.

3--1- "الشوكولاطة بالحليب"

3--2- "الشوكولاطة الشعيرية بالحليب"
و"شوكولاطة الوقائق بالحليب"

3-3 "شوكولاطة بالحليب للتغطية الخارجية
(للتلبيس)"

3--4- "الشوكولاطة بالحليب والبندق جيندوجا"
008 «612 أو أحد مشتقات كلمة "جيندوجا"

3-3- "شوكولاطة منزلية بالحليب" ©

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

منتوج يحتوي على أساس المادة الجافة؛ على ما لا يقل عن
5 من مواد الكاكاو الجافة الكلية (منها 962,5, على الأقل» من
مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون).؛ وعلى الأقل 614 من
المادة الجافة للحليب أو مشتقات الحليب (منها على الأقل
5 من المادة الدهنية اللبنية), وعلى الأقل 9625 من المادة
الدهنية الكلية (المتأتية من زبدة الكاكاو والمادة الدهنية اللبنية).

تكون الشوكولاطة الشعيرية في شكل أعواد قصيرة وأسطوائنية.
وتكون رقائق الشوكولاطة في شكل قطع مسطحة صغيرة.
هذه المنتوجات تحتوي. على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل
عن 9620 من مواد الكاكاو الجافة الكلية (منها ما لا يقل عن 19625
من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون) وعلى ما لا يقل عن
2 من المادة الجافة للحليب أو مشتقات الحليب (منهاما
لايقل عن 3 96 من المادة الدهنية اللبنية)؛ وعلى الأقل 9612 من
لمادة الدهنية الكلية (المتأتية من زبدة الكاكاو والمادة
منتوج يحتوي على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل عن 9625
من مواد الكاكاو الجافة الكلية (منها ما لا يقل عن 902,5 من مواد
لكاكاو الجافة الخالية من الدهون)؛ وعلى ما لا يقل عن 614 من
لمادة الجافة للحليب أو مشتقات الحليب (منها ما لا يقل عن
5 من المادة الدهنية اللبنية)؛ وعلى الأقل 9631 من المادة
الدهنية الكلية (المتأتية من زبدة الكاكاو والمادة الدهنية اللبنية).
منتوج متحصل عليه. أوّلاً. من الشوكولاطة بالحليب التي
تحتوى على ما لا يقل عن 9010 من المادة الجافة للحليب أو
مشتقات الحليب. وثانيًاء من البندق المطحون طحناً دقيقاً.
بحيث يحتوي 100 غرام من المنتوج على ما لا يقل عن 15
غراماً و على ما لا يزيد عن 40 غراماً من البندق.

كذلك. يمكن أن يضاف إليه اللوز والبندق وأنواع أخرى من
لمكسرات كاملة أو مجزأة؛. بحيث يكون مجموع وزن هذه
لإضافات مع وزن البندق المطحون لا يتجاوز 1660 من الوزن

منتوج متحصل عليه من منتوجات الكاكاو والسكر والحليب
أو مشتقات الحليب. ويحتوي المنتوج على أساس المادة
لجافة, على ما لا يقل عن 9020 من مواد الكاكاو الجافة الكلية
(منها ما لا يقل عن 92,5 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من
لدهون) وعلى ما لا يقل عن 9620 من المادة الجافة للحليب أو
مشتقات الحليب (منها ما لا يقل عن 965 من المادة الدهنية
للبنية) و على الأقل 90625 من المادة الدهنية الكلية (المتأتية من
زبدة الكاكاو والمادة الدهنية اللبنية).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

4-3- "الشوكولاطة البيضاء" ©

5-3- "الشوكولاطة الحلوة" أى "الشوكولاطة المنزلية"

6-3- " الشوكولاطة بالتازا فته1 م1"

7-3- " الشوكولاطة العائلية بالتازا 121822 "

3- شوكولاطة "المائدة" أو "الطبخ المنزلي” بارا
ميزا 060 00 : شوكولاطة غير مكررة يزيد فيها

3--1- "شوكولاطة بارا ميزا"

2-5-3 "شوكولاطة بارا ميزا النصف مرة"

3--3- "شوكولاطة بارا ميزا المرة"

3-- "الشوكولاطة المحشوة" أو "الشوكولاطة
بالحشوة س" أو "الشوكولاطة المزينة بس " أو
"الشوكولاطة ذات الجزء المركزي س" © ©

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

منتوج متحصل عليه من زبدة الكاكاو والسكر والحليب أو
مشتقات الحليب. ويحتوي المنتوج على أساس المادة الجافة؛
على ما لا يقل عن 9620 من زبدة الكاكاو. وعلى ما لا يقل عن
4 من المادة الجافة للحليب أو مشتقات الحليب (منها ما لا
يقل عن 163,5 من المادة الدهنية اللبنية).

منتوج متحصل عليه من منتوجات الكاكاو والسكر. ويحتوي

المنتوج على أساس المادة الجافة, على ما لا يقل عن 90630 من
مواد الكاكاو الجافة الكلية, منها 9018, على الأقل, من زبدة الكاكاو
وعلى الأقل 12 96 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون.

منتوج متحصل عليه من منتوجات الكاكاو والسكر والدقيق
و/أو نشا القمح أو الأرز أو الذرة. ويحتوي المنتوج على أساس
المادة الجافة, على ما لا يقل عن 9035 من مواد الكاكاو الجافة
الكلية. منها ما لا يقل عن 9018 من زبدة الكاكاو. وعلى الأقل
4 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون, وعلى الأكثر
8 ك/ك من الدقيق و/أو نشا القمح أو الذرة أو الأرز.

منتوج متحصل عليه من منتوجات الكاكاو والسكر والدقيق

و/أو نشا القمح أو الأرز أو الذرة. يحتوي المنتوج؛ على أساس
المادة الجافة, على ما لا يقل عن 9030 من مواد الكاكاو الجافة
الكلية؛ منها ما لا يقل عن 9018 من زبدة الكاكاو وعلى الأقل 19612
من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون وعلى الأكثر 90618
ك/ك من الدقيق و/أو نشا القمح أو الذرة أو الأرز.

منتوج يحتوي على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل عن 19620
من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 9611, على الأقل. من زبدة
الكاكاو . و على الأقل 9 96 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون.

منتوج يحتوي على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل عن
0 من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 015 على الأقل من
زبدة الكاكاو . و على الأقل 14 96 من مواد الكاكاو الجافة الخالية
من الدهون.
منتوج يحتوي على أساس المادة الجافة. على ما لا يقل عن
0 من مواد الكاكاو الجافة الكلية. منها 9622 على الأقل من زبدة
لكاكاو . و على الأقل18 96 من مواد الكاكاو الجافة الخالية من الدهون.
منتوج محشوء يتكون الجزء الخارجي منه من أحد المنتوجات
لمحددة فى النقاط 1-3 و2-3 و3-3 و4-3و5-3.

لا تطبق هذه التسمية على المنتوجات التى يتكون الجزء
لداخلي منها من منتوجات المخابز أو المرطبات أو البسكويت
أو المثلجات الصالحة للاستهلاك.

يجب أن يمثل الجزء الخارجي للتلبيس 9625. على الأقل. من
لوزن الإجمالي للمنتوج المعني.


0 محرّم عام 1444ه 7 :0 وى 2
18 شتا سئة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

الخصائص

3-- "قطع حلوى الشوكولاطة" أو "البرالين" © | منتوج بحجم لقمة الفم؛ يجب أن لا يقل فيه مقدار المكون
"شوكولاطة" عن 9025 من الوزن الكلي للمنتوج النهائي.
ويتكون المنتوج إنما من شوكولاطة محشوة وإمقامن
شوكولاطة واحدة أو مزيج من الشوكولاطة على النحو المحدد
في النقاط 1-3 و2-3 و3-3 و4-3و5-3.

(1) تمثل الإشارة "ك/ك" في الجدول. العبارة "كتلة/كتلة". الملحوّ الثاني
)2ت نسب ال 3 ت الدذ يالا نت جات ال .دة في ال نقطة 3 من

الجدول. باستثناء النقطتين 9-3 و10-3, بعد خصم وزن المكونات المنصوص المواد الدهنية النباتية المرخص بها في منتوجات
عليها في المادة 4 من هذا القرار, الشوكولاطة وخصائصها

() يجب أن تتأتى المادة الجافة للحليب أو مشتقات الحلي
التجفيف الجزئي ي أو اا لي للحليب الكامل أو الحليب المنزوع الدسم جزئيا
أو كليا أو القشدة أو القشدة المجففة جزئيا أو كليا أو الزبدة أو المادة

تعتبر الدهون النباتية المذكورة في المادة 6 من هذا القرار,

سواء كانت منفردة أو في شكل خليط؛ معادلة لزبدة الكاكاو

ويجب أن تستجيب للخصائص الآتية :

الدسمة اللبنية.

0 - أن تكون مواد دهنية نباتية غير لوريك وغنية بثلاثي

الجليسريد المتناظر أحادي انعدام الإشباع من نوع 505
- "بالقشدة", يجب أن يحتوي المنتوج على نسبة 05.5 كحد أدنى من | و5081 و51051 , حيث "1و © و :5 تمثل. على التوالى. حمض

المادة الدهنية اللبنية. البالميتيك وحمض الأو لييك وحمض الستياريك.

(4) عندمات تبدل في ت ية البيع 1 ة "بالحليب" ب ايأتي:

- "بالحليب المنزوع الدسم كليا", يجب أن لا تزيد نسبة المادة الدهنية - أن تكون في كل المقادير قابلة للمزج مع زبدة الكاكاو
اللبنية في المنتوج عن 61. ومتوافقة مع خصائصها الفيزيائية مثل : نقطة الذوبان
(5) تحسب نسب المحتويات الدنيا للمنتوجات المحددة فى النقامين | ودرجة حرارة التبلور وسرعة الذوبان ووجوب الاعتدال.
9-3 و10-3 من الجدول, بعد خصم وزن المكونات المذ ص عليها في ا( ادة - أن تكون منتجة فقط عن طريق التكرير و/أو التجزئة
4 بهذا القرار ووزن الحشوة» وذلك لتجنب تغيير بنية ثلاثي الجليسريد بطريقة إنزيمية.

(6) في حالة المنتوجات المحددة في النقطتين 9-3 و10-3 من الجدول, يتم طبقا لهذه الخصائص. يمكن استعمال المواد الدهنية
اب المحتوى من الشوكولاطة بالنسبة للوزن الإجمالي للمنتوج النهائي. النباتية المذكورة أدناه؛ المتحصل عليها من النباتات
بما في ذلك الحشوة. المحددة أسفله :

الاسم المشترك للمادة الدهنية النباتية المرخص بها الاسم الخاص للنباتات التي يمكن من خلالها الحصول
على المواد الدهثية الموافقة لها

1- إليب أو إليب بورنيو أو تنكاوائغ شوريا أس بي بي (ممد 5110122)
إلاييس غينينسيس / إلاييس أوليفيرا
(ضتعاتاه 11266 / كتكدت داع 65د[

3- سال شوريا رو بوستا (100512 51:0162)

4- الشيا (كاريتي) بوتيروسبيرموم باركي (تطتيدم 6م05 1ران 13[)
غار كينيا إنديكا (700122 002167012)
مانجيفيرا إنديكا (710722 1/6:2ع0120)

- يرخص أيضا استعمال زيت جوز الهند (الكبراه) في الشوكولاطة التي تدخل في صناعة المثلجات والمنتوجات المثلجة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

الملحق الثالث
المتطلبات المتعلقة بتركيبة منتوجات الكاكار

> 20 96 (كتلة/كتلة)

١

"مسحوق الكاكاو" أو

"كاكاو"

"مسحوق الشوكولاطة"

"مسحوق الشوكولاطة
"مسحوق الكاكاو بالسكر"

أساس الكاكاو". "خليط

السكر مع الكاكاو "

(المحتوى الأدنى فى مسحوق الكاكاو على أساس المادة الجافة)

> 1610 (كتلة/كتلة) ولكن
< 2096 (كتلة/كتلة )

"مسحوق الكاكاى قليل
الدهن". "كاكاو قليل
الدهن"؛ "مسحوق
الكاكاوى فقير من الدهن"

"مسحوق الشوكولاطة
"كاكاو بالسكر قليل الدهن"؛
"مسحوق الكاكاو بالسكر
قليل الدهن"

أساس الكاكاو قليل الدهن".
"خليط السكر مع الكاكاو
قليل الدهن"

0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

< 9610 (كتلة/كتلة)

الدهن". "كاكاو خال من
الدهن"

"مسحوق الشوكولاطة
المنزلية خال من الدهن"؛
"كاكاو بالسكر خالرمن
الدهن", "مسحوق الكاكاو
بالسكر خال من الدهن"

أساس الكاكاو خال من
الدهن", "خليط السكر مع
الكاكاو خالٍ من الدهن"

الكاكاو خالٍ من الدهن"


“رك و١‏ كما كعدوا نمع ممما وجا

كار و كيرا قوم هع ممما “وا

ال

ال

حمر ةا “وو | ‎>1٠‏ مرج
ايه حم يام

م ضر كي جوم اج اتج لبح - 01
يأ وم اذا-6
تكو لهي لاع ات لدع

ذاه جه را ره ووم او

- ‏جم او‎ 5١

رض رض اردص صر © ) جوم جوم لوجع

1-7

-و

5-7

دج[ خ ار جوم او اجر حط

ض<رة جر نص جوم او جاجع
لمعي لاتحم للم اماد ات لقان

حجر ا
يوم لوب ضت حرص ري ]| يدوم وعم

زتره جوم ركم
اخ لظ لسر يموع ابم

جم افاج مله

(صور رجو ص وم صر ذكي بيخ صحج مر جو بجوم در بجر م صر يتيخ ممم لبحب جيضم مجو ذه يج ونس وم ودر سور كرو يتك مر بروج رجح
ثرت الدكوور نس مهحجعة معد هجما ربجم تساعر حعرا
صر محم

0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

قرار مؤَرّخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29 مايو سنة
2. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية للمياه
الحموية.

بموجب قرار المؤرخ في 28 شوال عام 1443 الموافق 29
مايو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 47و48 من المرسوم التنفيذني رقم 69-07
المؤرّخ في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
الذي يحدّد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال
المياه الحموية. المعدّل والمتقم.؛ في اللّجنة التقنية للمياه

- جمال عليلي؛ ممثل الوزير المكلّف بالمياه الحموية.
رئيساء

- نور الدين مزنرء ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية.
-إبتسام بولوفة. ممثلة الوزير المكلّف بالجماعات

- فازية أمزيانى. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

- دليلة جوادة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- توفيق مسراتي, المدير العام للوكالة الوطنية للموارد
المائية.

- غلام الله بوكابوس, المدير العام للوكالة الوطنية

- محمد بوغلالي والفحشوش بارودي, عضوان معيّنان

من طرف الوزير المكلّف بالمياه الحموية؛ بالنظر إلى
كفاءاتهما في هذا المجال.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 7 شعبان عام 1439 الموافق

3 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
ل

قرار مؤَْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو

سنة 2022, يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة

السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"كازينو"؛ ولاية جيجل.

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سئة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان
عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1439 الموافق
7 أبريل سنة 2018 والمتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كازينو" (ولاية
جيجل)؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
السياحي "كازينو".؛ بلدية جيجل.؛ ولاية جيجل. الملحق
بأصل هذا القرار, بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 9 هكتارات
و27 آراء من أصل مساحة قدرها 73 هكتارا لمنطقة التوسع
والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
المؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة
السياحية رخصة التجزئة بالنسبة للأجزاء القابلة للبناء.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21
يوليو سنة 2022.


0 محزم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022, يتضمن المواذ فقة على مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"رأس العافية"؛ ولاية جيجل.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤَرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤَرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان
عن مناطق التوسع السياحي, المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات
إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بني
بلعيد والبليدة ودار الوادي ورأس العافية وتاسوست (ولاية

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعسدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق
على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
لسياحي "رأس العافية"؛ بلدية جيجل, ولاية جيجلء
لملحق بأصل هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 16
هكتارا و55 آراء من أصل مساحة قدرها 55 هكتارا لمنطقة
لتوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03

وُرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3. المعسدّل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022
7

قرار مؤْرّخ خ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022 يتضمن المواذ فقة على مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"تاسوست", ولاية جيجل.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤَرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤَرّخ في 25 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان
عن مناطق التوسع السياحيء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤّرّخ خ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بني
بلعيد والبليدة ودار الوادي ورأس العافية وتاسوست (ولاية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤْرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه. يوافق على مخطط
"تاسوست". بلدية الأمير عبد القادر , ولاية جيجل, الملحق
بأصل هذا القرار. بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 67,81 هكتاراء
من أصل مساحة قدرها 391 هكتارا لمنطقة التوسع والموقع
السياحى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3. المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه.؛ يعادل مخطط
التهيئة السياحية رخصة التجزّة بالنسبة للأجزاء القابلة

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 21 يوليو
سنة 2022

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 29 شؤّال عام 1443 الموافق 30 مايو
سنة 2022 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شوؤّال عام 1443 الموافق 30
مايو سنة 2022, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية وسيره. المعدّل والمتقم.؛ في مجلس
إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بعنوان ممثلي العمال الأجراء, السادة :

- سليمان صقار ء

->-> محمد جودي؛

-حمو طواهرية.

- كمال فريتح؛

- نور الدين بولعسل.

- خلاف جرود؛

- صالح قاليء

0 محزّم عام 1444ه
8 غشت سنة 2022 م

- أحمد بن جوقه.؛

- علي بوفارسء

- أحمد بوصكة.

- زايد حمزة؛

-نويوه الجمعي.

- علي بسكري؛

- محمد حميدة؛

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين. السيّدة والسادة :

- عبد القادر لقرب. ممثل الكنفدرالية العامة لأرباب
لعمل - البناء والأشغال العمومية والرى.

- محمد شوالي. ممثل الكتفدرالية العامة لأرباب العمل -
لبناء والأشغال العمومية والرى.

-سميرة صالحى. ممثلة الاتحاد الوطنى للمقاولين

- عبد المؤمن أخروف. ممثل الكنفدرالية الوطنية لأرباب

- على قرفة. ممثل الاتحاد الوطنى للصناعيين المنتجين
والمحولين.

- بعنوان الوزارات والإدارات المعنية. السيّدة
والسادة :

- إسماعيل لومي, ممثل الوزير المكلّف بالسكن.

- محمد قسيور. ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- حسام الدين بن عينيء ممثل الوزير المكلّف بالعمل
والضمان الاجتماعى.

- صديق زنابي, ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- رتيبة بوهاوية., ممثلة الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني»
لمعادلة الخدمات الاجتماعية, السيّد :

- مروان ربحي.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


