Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-103 ممضي في 30 مارس 2008
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 4
  Summary: يحدد مهام هياكل الإقامة لدعم الهياكل الصحية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-104 ممضي في 30 مارس 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-207 ممضي في 25 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 31 يوليو 2016، الصفحة 16
          Summary: يتضمن حل الباليه الوطني والأركسترا السنفونية الوطنية والمجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية وتحويل أملاكهم وحقوقهم وواجباتهم ومستخدميهم إلى أوبرا الجزائر.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 28 ديسمبر 2014، الصفحة 35
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 15 أبريل 2009، الصفحة 29
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-105 ممضي في 31 مارس 2008
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-217 ممضي في 12 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 12 يونيو 2011، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 16 مارس 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح امتياز للمؤسسة الوطنية "سوناطراك - شركة ذات أسهم "، لنظام نقل الكثافات بواسطة الأنابيب المسمى " NKI ".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يونيو 2007
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 02 أبريل 2008، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات المبادرة بدراسات تحديد مواقع الممهلات وأماكن وضعها وإعدادها والمصادقة عليها.


Content:

Year: 2008, Number: 018
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 08- 103 مؤْرَخ في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008, يحدد مهام هياكل
الإقامة لدعم الهياكل الصحية و تنظيمها وسي

مرسوم تنفيذي رقم 104-08 مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008, ب
الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 105 مؤرَّخ في 23 ربيع الأول عام 1429 الموافق 31 مارس
المركزية في وزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضه”
والصناعة في ولاية أدرار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للمركز

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدي
والرياضة في ولاية البيض...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية تيسمسيلت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين المدير العام
الاستشفائي الجامعي في مدينة قستطيزن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الاتصال..
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية..


5 دبيع 0 هو الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي موَرخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتخ

ولاية الوادى

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 16 مارس سنة 2008, ية
- شركة ذات أسهم ". لنظام نقل الكثافات بواسطة الأنابيب المسمى " 0/161 ”

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 10 يونيو سنة 2007, يحدد كيفيات المبادرة بدراسات
تحديد مواقع الممهلات وأماكن وضعها وإعدادها والمصادقة عليها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 103 مؤرخ في 22 ربيع الأول
9 الموافق 30 مارس سنة 2008, يحدد
هياكل الإقامةلدهمالهياكلالصهمية
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13المؤْرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل و الأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المورخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدل والمتمم,

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03الموَرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم 172-07
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير
سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي
لحسابات في المؤسسات العمومية ذات الطايع
لصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات
لطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غغير

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
هياكل الإقامة لدعم الهياكل الصحية وتنظيمها
وسيرهاء تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون رقم
5 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق
16 فبراير سنة 1985والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء وتدعى في صلب النص " ديار الإقامة

الفصل الأول
المادة 2: تتولى ديار الإقامة الصحية استقبال
الأشخاص المرافقين للمريض أو مريض يتابع علاجا


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

المادة 3: تخضع ديار الإقامة الصحية للقواعد
التجارية. و يمكن إنشاؤّها من قبل أشخاص معنويين
خاضعين للقانون العام أو أشخاص خاضعين للقانون
الخاص.

المادة 4: ديار الإقامةالصحيةالعموميةهى
مؤسسات عمومية ذات طابع صناعي وتجاري. 1

وتنشاً بموجب مرسوم.

المادة 5 : يمكن إنشاء ديار الإقامة الصحية الخاصة
من قبل أشخاص طبيعيين أو معنويين خاضعين
للقانون الخاص.

المادة 6 : يمكن ديار الإقامة الصحية إنشاء ملاحق

تنشاً ملاحق ديار الإقامة الصحية العمومية
بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 7: يجب أن تستجيب ديار الإقامة الصحية
المعمول بهماء لا سيمافي مجال البناء والصحة
والنظافة والأمن وآداء الخدمات طبقا لدفتر الأعباء
النموذجي المرفق بملحق هذا المرسوم.

المادة 8: يتعين على ديار الإقامة الصحية اكتتاب
تأمين لتغطية مسؤوليتها المدنية.

المادة 9: يجب أن تتوفر ديار الإقامة الصحية على

الفصل الثاني
شروط الإنشاء

المادة 10 : لا يمكن لأي شخص أن ينشئ أو يستغا
أو يسيّر دار إقامة صحية إذا :

- لم يكن حائزا الشهادة و/ أو الكفاءات المطلوبة,

-لا يتمتع بحقوقه المدنية و الوطنية,

المادة 11: يخضع إنشاء دار الإقامةالصحية
الخاصة إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالصحة
على أساس طلب مرفوق بملف إداري وتقني واكتتاب
فى دفتر الأعباء النموذجي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 12 : يجب أن يتضمن الملف الإداري والتقني
الوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية للمستغل أو المديرء

- نسخة من شهادة ميلاد المستغل أو المديرء

- نسخة من مستخرج صحيفة السوابق القضائية
للمستغل أو المديرء

- السند القانوني لشغل المحلات:

- بيان وصفي للمحلات والتجهيزات والوسائل
المادية الضرورية,

- قائمة مستخدمي المؤسسة,

- تقرير الزيارة للمدير الولائى للصحة والسكان»

- بطاقة تقنية تبيّن طاقة استيعاب دار الإقامة
الصحية وموقعهاء

- تقرير المطابقة لمقاييس الأمن تعدّه مصالح
للبناء أو مكتب الدراسات و الخبرة فى مجال البتاءء

معتمدء

المادة 13 : يودع الملف المذكور في المادة 12 أعلاه
لدى مديرية الولاية المكلفة بالصحة مرفقا باكتتاب فى
دفتر الأعباء النموذجي. ويسلم وصل إيداع الملف إلى
المعنى .

المادة 14 : تتأكد مديرية الولاية المكلفة بالصحة
من صحة الملف وترسله إلى الوزير المكلف بالصحة
مرفقا بالرأي المسبب للمدير الولائي للصحة والسكان
في أجل شهر(!) ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

المادة 15: يفصل الوزير المكلف بالصحة في طلب
إنشاء دار الإقامة الصحية فى أجل شهر(!) ابتداء من
تاريخ استلام الملف. ‎١‏

يبلغ قرار الوزير المكلف بالصحة إلى المعني في
أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 16 : يمكن المعني في حالة رفض طلبهء تقديم
طعن لدى الوزير المكلف بالصحة في أجل شهر(1)
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الثالث
المهام
المادة 17: تضطلع ديار الإقامة الصحية: لا سيّما
بالمهام الآتية :
- إيواء الأشخاص الذين يرافقون مريضا أو
مريضا يتابع علاجا لا يستلزم الإقامة بالملستشفىء
- إطعام الأشخاص المقيمين بهاء
- تقديم الخدمات والأداءات المرتبطة بالإقامة,
- المرافقة الضرورية للمرضى.
المادة 18 : تحدّد مدة الإقامة بديار الإقامة الصحية
حسب مدة استشفاء المريض أو مدةالعلاج الذي
لا يستلزم الإقامة بالمستشفى الموصوفة طبيا.
المادة 19 : يجب أن تتوفر ديار الإقامة الصحية
على كل مرافق الإيواء و الإطعام وفضاء للتسلية بما
فيها تسهيل وصول الأشخاص المعوقين لمختلف هياكل
وخدمات المؤسسة.
القصل الرابع
المادة 20 : يحدد تنظيم دار الإقامة الصحية الخاصة
وسيرها وفق الشكل القانوني المنصوص عليه في
قانونها الأساسيء طبقا للتشريع المعمول به.
المادة 21 : يسير دار الإقامة الصحية العمومية
مجلس إدارة و يديرها مدير.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 22: يتشكل مجسس إدارة دار الإقامة
الصحية العمومية من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل وزارة الصحة والسكان وإصلاح
- ممثل وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزارة المالية,
- ممثل وزارة التهيئّةالعمرانيةوالبيئّة
والسياحة,
- ممثل وزارة العمل و التشغيل و الضمان
الاجتماعي؛
- ممثل وزارة التضامن الوطني,
- ممثل الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م
مجال حماية حقوق المرضى وترقيتها.

يمكن مجلس الإدارة استدعاء كل شخص من شأنه
مساعدته في أشغاله.

يحضر مدير المؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة

بصوت استشارى ويضمن أمانته.

المادة 23 : يعيّن أعضاء مجلس إدارة دار الإقامة
الصحية العمومية بقرار من الوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التابعين لها لمدة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة
يتم تعويضه حسب الأشكال نفسهاء ويستخلفه العضو
الجديد إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعينين بحكم
صفتهم بانتهاء هذه الآخيرة.

تمارس وظائف أعضاء مجلس الإدارة مجانا.

المادة 24: يتداول مجلس إدارة دار الإقامة
الصحية العمومية, لاسيما فيما يأتى :

- مشروع التنظيم الداخلي للمؤسسة,

مشروع النظام الداخلي للمؤسسة»
برامج نشاطات المؤسسة,

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,:

- اقتناء الممتلكات المنقولة والعقارات:

- مشاريع توسيع المؤسسة أو تهيئتهاء

- قبول الهبات و الوصايا أو رفضهاء

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة,

- كل مسألة تخص المؤسسة.

المادة 25 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
كل ستة (6) أشهر باستدعاء من رئيسه. ويمكنه أن

يجتمع في دورة غير عادية بطلب من ثلشي (3/2)
أعضائه كلما اقتضت الضرورة ذلك.

المادة 26 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15)


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

(8) أيام.

المادة27 :لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
الموالية لتاريخ الاجتماع المقرر ويمكنه أن يتداول مهما
كان عدد الأعضاء الحاضرين.

تؤخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا .

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر و تسجل

في سجل خاص يرقمه رئيس مجلس الإدارة ويؤشر
عليه.

يوفع رئيس الجلسة وأمينها المحاضر ثم ترسل إلى
الوزير المكلف بالصحة وإلى أعضاء مجلس الإدارة.

القسم الثاني
المدير

المادة 28 : يعيّن مدير دار الإقامةالصحية
العمومية بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

المادة 29 : يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة.

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

-الأمر يصرف النتفقات والايرادات»

- إبرام كل عقد وصفقة واتفاق واتفاقية,

-إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المؤوسسة,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة,

ويمكنه. تحت مسؤوليته. تفويض توقيعه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الخامس

أحكام مالية
المادة 30: يجب أن تتوفر ديار الإقامة الصحية
المادة 31 : تشتمل ميزانية دار الإقامة الصحية

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,
- مساهمات الهيئات والمؤسسات العمومية
والخاصة»
المؤسسة,
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها.
المادة 32: يعرض مشروع ميزانية دار الإقامة
الصحية العمومية الذي يعده المدير على مجلس الإدارة
للمداولة ثم يرسل إلى الوزير المكلف بالصحة والوزير
المادة 33 : تمسك محاسبة ديار الإقامة الصحية
المادة 34 : يضمن المراقبة المالية لديار الإقامة
لصحية والتصديق على حساباتها محافظ حسابات.
المادة 35 : يمكن تكليف دار الإقامةالصحية
لاجتماعى و الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
المادة 37: مع مراعاة الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء تكون مصاريف الإقامة على
عاتق الأشخاص الذين يرافقون المريض أو المريض الذي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل السادس
المراقبة

المادة 38 : علاوة على أشكال المراقبةالأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع ديار الإقامة الصحية لمراقبة المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصحة.

المادة 39: يجب أن تنصب المراقبة, لاسيما على

- احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها في هذا المجال,»

- ظروف التكفل بالمرتفقين,

- نوعية الخدمات والأآداءات المقدمة,

- احترام قواعد حفظ الصحة والأمن.

المادة 40 : يتعيّن على الأعوان المكلفين بالمراقبة
إعداد محاضر يدوئون فيها المخالفات و التقصيرات

تبلغ نسخة من المحاضر إلى الوزير المكلف
بالصحة و إلى مسؤول دار الإقامة الصحية.

المادة 41: في حالة معاينة مخالفات أو
تقصيراتء تعذر دار الإقامةالصحيةالتى يجب
عليها الامتثال في أجل لا يتجاوز شهرا (1).

المادة 42 : في حالة عدم احترام الإعذار. تتعرض
دار الإقامة الصحية للعقوبات الآتية :

- توقيف ممارسة النشاط لمدة شهرين (2)»

- غلق دار الإقامة الصحية لمدة ستة (6) أشهرء

يقرر الوزير المكلف بالصحة العقوبات المذكورة
أعلاة.

المادة 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق
0 مارس سنة 2008.

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

الملحمق
دفتر الأعباء النموذجي
المطبق على ديار الإقامة الصحية

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
شروط إنشاء ديار الإقامة الصحية و التزاماتها.

الفصل الأول
الشروط التقنية المتعلقة بديار الإقامة الصحية

المادة 2: يجب أن تنجز ديار الإقامةالصحية
بجوار الهياكل الصحية ويجب أن تستجيب لكل
مقاييس البناء والراحة والنظافة والأمن طبقا

المادة 3 : يجب أن تنجز ديار الإقامة الصحية طبقا
الخصائص التقنية المرفقة بدفتر الأعباء هذا.

المادة 4: يجب أن تشتمل ديار الإقامة الصحية
على التهيئات الضرورية التي تسمح بتسهيل وصول
الأشخاص المعوقين إلى مختلف هياكل وخدمات

المؤسسة.

الفصل الثاني

التزامات ديان الإقامة الصحمية

المادة 5: يجب أن يقتصر استقبال ديار الإقامة
الصحية على مرافقي مريض أو مريض يتابع علاجا
لا يستلزم الإقامة بالملستشفى الذين يقدمون وصفة
طبية؛ دون سواهم.
خدمات الإيواء والإطعام والمرافقة وفقاللمقاييس
والممارسات المعمول بها في هذا المجال.

المادة 7: يجب أن تتوفر ديار الإقامة الصحية على
مستخدمين مؤهلين في الاستقبال والإطعام وأداء
الخدمات المقدمة.

المادة 8: يجب على ديار الإقامة الصحية اكتتاب
والتي تغطي المنشآت والأنشطة والمستخدمين
والمقيمين.

المادة 9: يجب أن تلصق ديار الإقامة الصحية
تسعيرات الإقامة و تلتزم العمل بها.


ربيع الأول هام 1429 ه
5 الدج سنة 2008

الفصل الثالث
الالتزامات المالية

المادة 10 : يمكن ديار الإقامة الصحية أن تتلقى
مساهمات من الدولة والجماعات المحلية والهيئات
العمومية والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 11 : تدفع الإعانات المالية بسبب تبعات
الخدمة العمومية إلى المؤوسسة طبقا للتنظيم المعمول
به.

المادة 12 : ترسل ديار الإقامة الصحية كل سنة
مالية إلى الوزير المكلف بالصحة وقبل نهاية السنة,
النفقات الناجمة عن الخدمة العمومية.

المادة 13: يجب أن يكون لديار الإقامة الصحية
محافظ حسابات يضمن مراقبتها المالية والتصديق
على حساباتها.
إلى الوزير المكلف بالصحة.

المادة 14: يجب أن ترسل ديار الإقامة الصحية
نسخة من التقرير السنوي عن نشاطاتها إلى الوزير
المكلف بالصحة.

المادة 15: يجب أن تخضع ديار الإقامة الصحية
للتفتيش و المراقبة اللذين يقوم بهما الأعوان المؤهلون
ويجب أن تضع تحت تصرفهم كل المعلومات و الوثائق
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16 : تتعرض دار الإقامة الصحية عند عدم
التقيّد بشروط دفتر الأعباء هذا إلى العقوبات الإدارية
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

بديار الإقامة الصحية

يجب أن تستجيب ديار الإقامةالصحية
خصائص التقنية الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

أولا : الخصائص المتعلقة بديار الإقامة الصحية

- عشر (10) غرف على الأقل,

- يهو يسهلالاتصال بين مختلف الأجزاء
المشتركة ووصول الأشخاص المعوقين لمختلف هياكل
وخدمات المؤسسة,

- رواق أو عدة أروقة عرضها 1,60 مترا على الأقل
مضيئة على الدوام,

- سطح و / أو حديقة؛ عند الاقتضاء,

- مصعد فى حالة بناية ذات طابق أو عدة طوابق

ثانيا : الخصائص المتعلقة بالغرف
(10) أمتار مربعة لشخصين و نافذة على الأقل وأثاث
جيّد ومرحاضء وتستجيب لشروط الراحة الحرارية
والصوتية والأمنية.

- قاعة استحمام كاملة مساحتها 3,5 أمتار مربعة
و مغسل للوجه و اليدين و مغطس أو مرش ومراحيض
والماء الساخن والبارد والورق الصحي ومرآة
ومصباح إضاءة فوق المفسل ومنشبة كهربائية
والصابون والغسولء»

- جهاز تدفئة و الهواء المكيف»

- سريران مقياس كل واحد 200 سنتيمتر << 100
سنتيمتر أو سرير كبير بمقياس 200 سنتيمتر <* 200

- طاولة سرير لكل شخص مزودة بمصباح

- طاولة و كرسي لكل شخصء

- خزانة ثياب مزودة بتعليقات الملابس لكل
شخص»

- سلة مهملات»

- هاتف

- أفرشة تتضمن ستة (6) أجواخ و ثلاثة ( 3) أغلفة
وسادة يجب تغييرها بعد رحيل كل مقيم أو كل يومين
بالنسبة لنفس المقيم و أغطية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- ثلاث (3) مناشف الاغتسال وثلاث (3) مناشف
استحمام يجب تغييرها بعد رحيل كل مقيم أو كل

-النظام الداخلي و تعليمات الطوارئ ودليل
هاتفي.

ثالثا : الخصائص المتعلقة بالأجزاء المشتركة

- مصلحة للاستقبال الدائم 24 سا /24 ساء

- مطبخ جماعي مجهز حسب عدد الأشخاص

- مطعم مساحته مناسبة لعدد الأشخاص
المستقبلين مزود بهاتف وبتدابير تسهيل استقبال
الأشخاص المعوقين,

- قاعة للاسترخاء مزودة بتلفاز وهاتف»

- مراحيض تتضمن مغسلا للوجه واليدين
ومراحيض للمقيمين والماء الساخن والبارد والورق
الصحي ومرأآة ومصبح للإضاءة فوق المغسل
والصايون»

- مراحيض تتضمن مغسلا للوجه واليدين
ومراحيض مخصصة للمستخدمين العاملين بدار
الإقامة الصحية والماء الساخن والبارد والورق الصحى
ومرآة ومصباح للإضاءة فوق المغسل والصابون,

- مكان حفظ الألبسة متفصل و مناسب

- مولد كهربائي احتياطيء

- خزان ماء مناسب»

- أداة إخماد الحريق على مستوى كل طابق في
حالة جيّدة للتشغيل.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 104-08 مؤرّخ في 22 ربيع الأول

9 الموافق 30 مارس سنة 2008, يتضمن

إنشاء المجمومة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الأندلسية.

إن رئيس الحكومة,

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

لمحاسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - المقر- الهدف
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية.
المادة 2 : المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الأندلسية مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي؛ وتدعى
تخضع المجموعة للقواعد الإدارية في علاقاتها مع
لدو لة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.
المادة 3: توضع المجموعة تحت وصاية الوزير
المادة 4: يحدد مقر المجموعة بمدينة الجزائر . ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر بناء على اقتراح من الوزير
المادة 5 : تتولى المجموعة مهمة حماية الموسيقى
لأندلسية الجزائرية وحفظها وتعميمها.
-السهر على حسن أداء الأعمال على الآلات
الموسيقية والأعمالالصوتيةالمتعلقة بالتراث
الموسيقي الأندلسي الجزائري؛
- تشجيع إبداعات الأعمال الموسيقية المستمدة من
التراث الموسيقي الأندلسيء
- العمل على تلقين التراث الموسيقي الأندلسي
وتعميمه بتنظيم حفلات موسيقية للمطالعة,
- توفير الشروط الملائمة لبروز المواهب الفردية
والجماعية في مجال الموسيقى الأندلسية,
- تمثيل الجزائر في مختلف التظاهرات الوطنية
والدولية الخاصة بالموسيقى الأندلسية,
- نشر أعمالها على جميع الدعائم,

وتطويرهاء

- تأسيس أرشيف مكتوب ومسموع مرتبط
بهدفها.

الماة 6 : تتولى المجموعة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط العام الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الثاني
التنظيم والعمل
الملكة 7: يسير المجموعة مدير ويديرها مجلس
إدارة وتزود بمجلسر فني.

المادذة 8 : تتضمن المجموعة, إضافة إلى هياكل
تسييرهاء مجموعة أركسترات. تتكون الأركسترا من
مختصين ويعيّن أعضاءها المجلس الفني للمجموعة.

الملكة 9: يسير الأركسترا رئيس أركسترا يعين
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

- ضمان الإدارة ا فنية وا تقنية للآر» دا

- توجيه التدريبات»

- اقتراح البرنامج السنوي لنشاط الأركسترا.
المادّة 10 : يحدد التنظيم الداخلي للمجموعة بقرار

من الوزير المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من مدير
المجموعة بعد موافقة مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 11: يتكون مجلس إدارة المجموعة من
الأعضاء الآتين :

لوزير المكلف بالج
لوزير المكلف با

لوزير المكلف بالشباب والرياضة»

-المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون أو
ممثله,

-المدير العام للمؤسسةالعمومية للإذاعة
المسموعة أو ممثله,

- المدير العام للديوان الوطني لحقوق المؤلف,

- ثلاثة (3) ممثلين عن الجمعيات الثقافية الأكثر
تمثيلا والتي تنشط في مجال الموسيقى الأندلسية.

يحضر مدير المجموعة اجتماعات المجلس بصوت
استشاري ويتولى أمانته.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

يساعده في أشغاله.

المادّة 12 : يتداول مجلس إدارة المجموعة,. لاسيما
- مشروع النظام والتنظيم الداخليين للمجموعة,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,

- الاتفاقات والعقود والاتفاقيات والصفقات التى
تدخل فى اختصاص المجموعة,

- قبول الهبات والوصاياء

- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات»:

- الحسابات السنوية؛

- مشروع الميزانية.

المادة 13 : يعين أعضاء مجلس إدارة المجموعة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عضوية
أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة15:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وفي حالة عدم

اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8)
وفي هذه الحالة تصح مداولات مجلس الإدارة مهما
تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

المادة 16 : تحرر مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس الجلسة وكاتبها.

تبلغ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيماالمداولات
المتعلقة بالميزانية التقديرية وحصيلة المحاسبة والمالية
والذمة المالية للمجموعة.

القسم الثاني
المدين

المادئة 17: يعين المدير بمرسوم بناء على اقتراح
من الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 18 : يضمن المدير السير الحسن للمجموعة,
وبهذه الصفة :

- يتصرف باسم المجموعة ويمثلها أمام القضاء وفي
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين
ويعين في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى
المالية,

- يعد البرامج والتقارير الخاصة بنشاطات

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته,

- يعد مشروعي النظام والتنظيم الداخليين

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

يمكن المدير أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود
صلاحياتهمء. وذلك تحت مسؤوليته.

القسم الثالث
المجلس الفني

المادة 19: يتولى المجلس الفني للمجموعة المهام

الآتية:


ربيع الأول هام 1429 ه
5 الدج سنة 2008

مستوى الأعمال المنتجة ونوعيتهاء

- إبداء الآراء التقنية حول جميع الأعمال المنتجة
أو المزمع إنتاجهاء

- القيام بجميع الدراسات المتصلة بمهام المجموعة.

المادئة 20 : يتشكل المجلس الفني من روّساء
أركسترات وموسيقيين ومختصين في الموسيقى
الأندلسية.

يحدد المجلس الفني نظامه الداخلى.

الفصل الثالث
أحكام مالية

الماذة 21 : تشتمل ميزانية المجموعة على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- نتاج نشاطات المجموعة,

- إعانات الدولةء

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- جميع النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 22 : تزود الدولة المجموعة برصيد أولى
ووزير المالية.
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 24 : يتولى محافظ حسابات يعين طبقا
للتنظيم المعمول به فحص حسابات التسيير المالي
والمحاسبي للمجموعة ومراقبتها.

المادة 25 : يرسل مدير المجموعة الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائّج وكذا التقرير
السنوى عن النشاطاتء. مرفقة بتقرير محافظ
الحسابات إلى الوزير المكلّف بالثقافة والوزير المكلّف
بالمالية بعد مصادقة مجلس الإدارة.

المادة 26 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1429 الموافق
0 مارس سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الملحق
دفتر الشروط العام

المادة الأولى : تتمثل تبعات الخدمة العمومية التي

- تلقين الموسيقى الأندلسية في إطار فضاءات
التكوين والتعميم الفنيء لا سيما في الوسط المدرسي

- جمع التراث الموسيقي الأندلسي وتسجيله
وحفظه.

- السهر على كتابة التراث الموسيقى الأندلسى
بالسولقاج,

- إقامة الحفلات الموسيقية للمطالعة,
بالموسيقى الأندلسية وتعميمهاء

- تنظيم مسابقات خاصة بالآلات والصوت قصد
اكتشاف المواهب,

- نشر المؤلفات الموسيقيةالأندلسية ووضعها

المادّة 2 : تتلقى المجموعة؛ كل سنة مالية. مساهمة
الشروط هذا.

المادّة 3: ترسل المجموعة, كل سنة مالية: إلى
الوزير المكلف بالثقافة قبل تاريخ 30 أبريل من كل
سنة؛ دفتر شروط سنوي عن تبعات الخدمة العمومية
والتي يفرضها عليها دفتر الشروط هذا.

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
ميزانية الدولة

المادة 4: تخضع مساهمات الدولة للمحاسبة
العمومية.

المادّة 5 : ترسل حصيلة استخدام مساهمات الدولة

إلى وزير المالية في نهاية كل سنة مالية من الميزانية.
الكككتتتككتتتتت.. :

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 105 مورّخ في 23 ربيع الأول
9 الموافق 31 مارس سنة 2008 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 -237
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 238
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004

والمتضمن تذة تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الاتصال,»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الاتصال؛ تحت سلطة الوزيرء على ما يأتى :

1-الأمين العام. ويساعده مديرا (2) دراسات»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى نشاطات الحكومة
وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخار جية وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العمومية وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع أجهز الإعلام
وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الحركة الجمعوية
وتنظيمهاء

- التنسيق مع الهيئات العمومية,

- إعداد حصائل النشاطات ومتابعة مخططات
نشاط القطاع,

ربيع الأول هام 1429 ه
5 0 سنة 2008

- متابعة العلاقات الاجتماعية والمهنية وتطبيق
العمومية التابعة للقطاع.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان

3 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وعملها
4 - الهياكل الآتية :

- مديرية الاتصال السمعي البصريء

- مديريةالشؤونالقانونية والتوثيق
والأرشيفء

- مديرية التطوير والدراسات المستقبلية,
- مديرية الاتصال المؤسساتيء»

- مديرية التعاون والتبادل»

- مديرية الإدارة والوسائل.

الماذة 2 : مديرية الصحافةالمكتوبة. وتكلف
الوطنية وتنفيذهاء

- ضمان مت بعة تقييما لنشاطات التابعة

-اقتراح كل تدبير يهدف إلى تجسيد الأهداف
المسطرة فى مجال الصحافة المكتوبة,

- مباشرة دراسات تهدف إلى تحسين نشاطات

-دراسة طلبات إنشاء الإصدرات الدورية

-دراسة طلبات اعتمدد الصحفيين الذين

يمارسون عملهم لحساب هيئًات الصحافة المكتوبة التي
تخضع لقانون أجنبيء بالتشاور مع السلطات المعنية,

- دراسة طلبات اعتماد ممارسة الأنشطة المقننة,
- تسيير العلاقات مع هيئات الضبط الوطنية.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

- تطوير وتنظيم علاقات الاتصال مع فاعلي
الصحافة الوطنية المكتوبة بدعائمهاالورقية
والإلكترونية,


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

- إعداد وتحيين بنك معطيات خاص بالصحافة
الوطنية المكتوبة بدعائمها الورقية والإلكترونية ,

- دراسة الطلبات الخاصة بإنشاء الإصدارات

- متابعة مدى تطور محتوى الصحافة الوطنية
المكتوبة بدعائمها الورقية والإلكترونية,

- ضمان متابعة نشاطات نشر الصحافة الوطنية
المكتوبة بدعائمها الورقية والإلكترونية,

- ضمان متابعة وتنفيذ سياسة دعمالدولة

- جمع وتحليل الإحصائيات الخاصة بنشر

- إنجاز أو العمل على إنجاز دراسات قصد معرفة
وضعية الصحافة الوطنية المكتوبة بدعائمها الورقية
والإلكترونية,

- جمع وتحليل المعطيات الخاصة بالفضاءات
الإشهارية فى الصحافةالوطنية المكتوبة بدعائمها
الورقية والإلكترونية,

- إعداد الخريطة الوطنية لتوزيع الصحافة
المكتوبة ومتابعة إنجازها.

- ضمان متابعة نشاطات طبع وتوزيع الصحافة

- إعداد وتحيين بنك معطيات خاص بطبع وتوزيع

- جمع وتحليل الإحصائيات الخاصة بطبع وتوزيع

- تقييم نشاط مؤسسات الصحافة العمومية

- العمل على جمع المعطيات الاقتصادية وتلك
الخاصة بتسيير مؤسسات وأجهزة الصحافة العمومية,

- إعداد قاعدة معطيات حول موّسسات الصحافة
العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- العمل على تطوير القدرات المهنية للصحفيين,

- تطوير العلاقات مع هيئات الضبط والجمعيات
والمنظمات المهنية والنقابية للصحفيين.

«*المديريةالفرعية للصحافة الأجنبية» و

- منح اعتمادات للصحفيين الأجانب طبقا
للتنظيم المعمول به

استيراد الصحف الأجنبية,

الصحف الأجنبية في الجزائر وتوزيعها.

المادة 3: مديرية الاتصال السمعي البصري».
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في تحديد أنماط دعم الدولة لتطوير
السمعي البصري ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان متابعة نشاطات المؤسسات تحت الوصاية
مع تنفيذ وتقييم مخططات الأنشطة التابعة لها

- دراسة طلبات ممارسة أنشطة السمعي البصري
وتسليم التراخيص بشأنهاء
ان الاتصال الإلكتروني وتنفيذه ومتابعته

وتق ,

-دراسة الطلبات الخاصة ببث البرامج الإذاعية
والتلفزية واستغلال الذبذبات الإذاعية الكهربائية
المخصصة لمجال البث الإذاعي والمساهمة في إعداد دفاتر
الشروط المتعلقة بهاء

- إنجاز أو العمل على إنجاز كل دراسة من شأنها
تحسين البث الإذاعي والتلفزي وكذا نوعية مضامين

- ضمان الرصد الإعلامي السمعي البصري»

- تخطيط الذيذبات الإذاعية الكهربائية الممنوحة
المخصصة للبث الإذاعي والتلفزي وتسييرها بالتنسيق
مع الإدارات المعنية,

-دراسة طلبات الاعتماد لممارسة الأنشطة المقننة,

- تسيير العلاقات مع هيئات الضبط الوطنية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:
تحت الوصاية: وتكلف بما يأتي :
- السهر على تنفيذ دعم الدولة لتطوير السمعي
البصري في مجال الإنتاج والتوزيع ,
- إعداد المقاييس التقنية في مجال البث الإذاعي
والتلفزي.
لسهر على ضمان ديمومة الخدمة العمومية في

لمساهمة في إعداد دفاتر الشروط الخاصة

- ضمان متابعة نشاطات المؤسسات تحت الوصاية
ومراقبتها,

- السهر على تحسين التغطية التلفزية والإذاعية
عبر التراب الوطني.

‎٠‏ المديرية الفرمية للاتصال التلفزي الوطني:
وتكلف بما يأتي :

‏- متابعة نشاط مختلف المتعاملين في مجال
الاتصال التلفزي,

‏- متابعة شبكات البرامج التلفزية ذات الطابع
العام والموضوعاتي والجهوي وتقييم تنفيذهاء
-السهر على احترام مقاييس إنتاج البرامج
والقواعد المسيرة للنشاط التلفزي,
لعمل على وضع الآليات الملائمة لقياس مدى
ة وتعميمهاء
قتراح مختلف التدابير التحفيزية لتث لتشجيع
إعداد تقارير دورية حول الاستغلال في مجال
لسهر على أداء الخدمة العمومية في المجال
لإعلامي التلفزي.

‎٠‏ المديرية الفرهية للاتصال الإذاعي الوطني:
وتكلف بمايأتي :

‏- متابعة نشاط مختلف المتعاملين فى ميدان
البث الإذاعي المسموع,

‏- متابعة شبكة البرامج الإذاعية ذات الطابع العام
والموضوعاتي والجواري والدولي وتقييم تنفيذهاء

‏- السهر على احترام مقاييس إنتاج البرامج
والقواعد التي تحكم النشاط الإذاعي,

‏5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

‏- العمل على وضع الآليات الملائمة لقياس مدى
المسموعية وتعميمها,

‏- المبادرة باقتراح مختلف التدابير التحفيزية
لتشجيع الإنتاج الإذاعي الوطنيء

‏- إعداد تقارير دورية حول الاستغلال في المجال
الإشهاريء

‏- السهر على أداء الخدمة العمومية في المجال
الإعلامي الإذاعي.

‏- ضمان الرصد الإعلامي لمختلف وسائل الإعلام
لأجنبية الإذاعية والتلفزية والإلكترونية,

‏-المتابعةالدائمة لتطورات الحقل السمعيى
لبصري وإعداد دراسات بشأنهاء

‏- متابعة نشاط مختلف المتعاملين في ميدان
لاتصال السمعي البصريء

‏-دراسة طلبات اعتماد الهيئات السمعية
للتشريع المعمول به,

‏- متابعة وتحليل البرامج الإذاعية والتلفزية
لأجنبية الخاصة بالجزائرء

‏- إعداد بنك معطيات خاص بطلبات اعتماد

‏المادة 4 : مديرية الشوؤون القانونية والتوثشيق
والأرشيفء. وتكلف بما يأتي :

‏- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تدخل في إطار تنفيذ برنامج العمل الخاص بالقطاع
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

‏- ضمان مشاركة ‎١‏ لقطاع في العمل ‎١‏ لتشريعىي

‏- دراسة ومتابعة المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

‏- المساهمة في نشر وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تهم القطاع,

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي
تدخل في إطار تنفيذ برنامج نشاط القطاع بالاتصال
مع الهياكل المعنية,

- ضمان المساعدة القانونية لهياكل الإدارة
المركزية,

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات
تحت الوصاية وعملها.

«المديريةالفرعيةللدراسات القانونية

- دراسة ومتابعة المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع ,

- ضمان معالجة المعلومة القانونية وتوزيعهاء

- إعداد دراسات تقييمية حول مدى تطبيق
التشريع والتنظيم على مستوى القطاعء؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

٠الديرية‏ الفرمية للتوثيق والأرشيفء وتكلف

- جمع الوثائق المتعلقة بالقطاع وحفظها ونشرهاء

- إحصاء الاحتياجات واقتناء الوثائق التقنية
والقانونية,

- ضمان إعداد النشرة الرسمية للوزارة ونشرها

- تزويد الهياكل المركزية والمؤسسات تحت
الوصاية وكذا الهيئات الأخرى, بالمنتجات الوثائقية ,
القطاع والحفاظ عليه ومتابعة تنفيذه.ء با لتشاور مع
الهيئات الوطنية المؤهلة,

- إعداد بنك معطيات خاص بالنصوص التشريعية
والتنظيمية المسيرة للقطاع وتحيينه,

- المساهمة في نشر وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية المته قة بالقطاع.

المادّة 5 : مديرية التطوير والدراسات المستقبلية,
وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- جمع المعلومات الضرورية لمتابعة مدى تطور
تنمية التكنولوجيات في قطاع الاتصال,

- إنجاز أو العمل على إنجاز تقييم يتعلق بمدى
التطور التكنولوجي في القطاع,

- تطوير استعما الإعلام الآلي على مستوى
الوزارةء

- إنجاز أو العمل على إنجاز دراسات مستقبلية
تتعلق بتطوير قطاع الاتصالء بالاتصال مع الهياكل
المعنية,

- اقتراح كل إجراء أو عمل من شأنه تشجيع

- إعداد برامج إنجاز خاصة بمشاريع القطاع
وضمان متابعتها وإعداد الحصائل المتعلقة بها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

«المديرية الفرعية للدراسات المستقبلية, وتكلف

- إعداد برامج التجهيزالسنوية أو المتعددة
لسنوات وضمان متابعة إنجازهاء

- إعداد وتحيين إحصائيات خاصة بالصفقات
لعمومية المبرمة من الهيئات والمؤسسات تحت وصاية
لوزارةء
بالاستثمارات النهائية الخاصة بالقطاع بالاتصال مع
لهياكل المعنية والمؤسسات تحت الوصاية,

- ضمان الاتصال والتنسيق مع المصالح المختصة

- إعداد تقارير تقديرية وإنجاز أو العمل على

على مستوى القطاعء:
تكنولوجيات الإنتاج» والبث والبث التلفزي,
الإعلام والاتصال,
- تنسيق ومتابعة برامج اقتناء تكنولوجيات
الإعلام والاتصال على مستوى القطاعء,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 دبيع الأول

- إعداد حوليات إحصائية عن القطاع,

- تسيير شبكات الأنترنت والشبكة الداخلية
للوزارة,

- تسيير بنك المعطيات الخاص بالوزارة»

-السهر على تحديث وسائل الإنتاج والبث
الإذاعي والبث التلفزي,

- متابعة برنامج تطوير التلفزةالرقمية
الأرضية وتقييمه.

- إنجاز دراسات متعلقة بوسائل الإعلام
الماذة 6 : مديرية الاتصال المؤسساتي» و
مجال الاتصال»
- تطبيق السياسة الوطنية للاتصال المؤسساتيء
- اقتراح نشاطات الاتصال المؤسساتي داخل
الوطن وخار جه
- تنسيق نشاطات الاتصال الاجتماعي.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

«المديرية الفرعية للاتصال المؤسساتي الوطنيء
وتكلف بما يأتي :

- ضمان الرصد الاتصاليء

- متابعة نشاطات الاتصال الخاص بالدولة»

- المشاركة في برنامج الاتصال الاجتماعي
- تقييم أثر نشاطات الاتصال المؤسساتي:

- المشاركة في تطوير الاتصال المؤسساتي.

وتكلف بما يأتي :

- إعداد برنامج الاتصال الخارجي بالتنسيق مع
الهياكل والمؤسسات المعنية,

للخار ج:

دوريةء
- المشاركة فى كل دراسة حول الاتصال الخار جيى

- اقتراح كل مبادرة من شأنها تحسين صورة
الجزائر

9 ه
5 0 سنة 2008

المادّة 7: مديريةالتهاون والتبادل, وتكلف

- ضمان تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال
التعاون والتبادل مع البلدان الأجنبية في ميدان
الاتصال؛

- دراسة نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
المتتخصصة واقتراحهاء
والبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصال ومتابعة تنفيذها.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

«المديريةالفرهية للتبادل الثنائي: وتكلف

- ترقية ومتابعة التعاون الثنائي بالتنسيق مع
المصالح المعنية في وزارة الشؤون الخار جية,
والبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصال ومتابعة تنفيذها.

٠المديريةالفرعية‏ للعلاقات المتعددةالأطراف
والنشاط الموجه للخارج, وتكلف بما يأتي :

- تنظيم نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
المتخصصة وتفعيلهاء

- المشاركة بالتنسيق مع الهياكل المعنية في
تحضير الندوات الدولية المتعلقة بالقطاع.

- تسيير المستخدمين والوسائل المادية للوزارة:
المتعلقة بالموارد البشرية ,

- ضمان الشروط
المستخدمين,

والوسائل الضرورية لعمل

-إعداد مخططات التكوين الخاصة بالقطاع
ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد ميزانية الوزارة,

- ضمان تسيير اللجنة الوزارية للصفقات
العمومية.


ربيع الأول هام 1429 ه
5 الدج سنة 2008

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

«المديريةالفرهيةللميزانيةوالمصاسبة

- تحضير ميزانية الإدارة المركزية وتنفيذهاء

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية الخاصة
بالقطاع,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية وضمان تنفيذهماء

- مركزة وإعداد مشاريع ميزانيتي التسيير
والتجهيز للمصالح اللامركزية والمؤسسات التابعة
لقطاع الاتصالء بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة
بالمالية,

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية والسهر على احترام أحكام وإجراءات إعداد
العقود,

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزانيات المصالح
اللامركزية والمؤسسات التابعة للوزارة المكلفة
بالاتصال,

وعقلنة استعمال النفقات | مية,

- إعداد تقييمات الميزانية واقتراح التصحيحات
الضرورية.

-إعداد مخطط التكوين وتنفيذةء:

- تحديد احتياجات القطاع في التكوين,
مع مؤسسات التكوين ,
القطاع,

*المديرية القرهية للوسائل العامة, وتكلف

- تحديد احتياجات الإدارة من المعدات والأثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية للإدارة المركزية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- ضمان صيانة وسائل الإعلام الآلي للوزارة »

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بنشاطات الوزارة:

- تحيين جرد الأملاك المنقولة والعقارية للوزارة.

- توظيف وتسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية التابعة لهاء

- إحصاء الاحتياجات الخاصة بالموارد البشرية

- إعداد تقارير دورية حول تقييم الموارد البشرية
للقطاع,

-السهر على تطبيق واحترام التنظيم المتعلق
بالعمل على مستوى الإدارة المركزية والمؤسسات تحت
الوصاية,

- القيام بكل دراسة من شأتها تحسين ظروف
العمل والنجاعة.

المادّة9: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال على مؤسسات القطاع وأجهزته. كل
هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسئدة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 10: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالاتصال والوزير
المكلّف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى

الماذة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 238 المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1429 الموافق
1 مارس سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مور في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السّيد جمال الدين بن طيبء بصفته مديرا للمناجم
والصناعة في ولاية أدرار.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

الأمين العام للمركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السيد سليم دبيبء بصفته أمينا عاما للمركز الثقافي
الإسلامي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة المؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السّيد محمد بحري ترشاق » بصفته رئيسا للدراسات
بالمكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

5 ربيع الأول هام 1429 ه
2 أبريل سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مور في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السيد أحمد حسونء بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية البيضء بناء على طلبه.
الكككتكتتكتكتككككتتتتتت..:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول هام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
المدير العام للديوان الوطني للتطهير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيد
كريم حسنيء مديرا عاما للديوان الوطني للتطهير.
للااامخشخ

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
مديرالشؤون الدينيةوالأوقاف في ولاية
تبسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيد
سليم دبيبء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية


ربيع الأول 9 ه
0 الدج سنة 2008

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
المدين العام للمركز الاستشفائي الجامعي في
غرب مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد

عمر بورجوانء مديرا عاما للمركزالاستشفائي
عا

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
المدين العام للمركز الاستشفائي الجامعي في

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد

سليم زرمان: مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي
عا

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
مدير ديوان حظيرة التاسيلي الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد

صالح أمقرانء مديرا لديوان حظيرة التاسيلي
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد
أحمد بن سالم؛ مفتشا بوزارة الاتصال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة المؤفسسات
الصفيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيد

محمد بحري ترشاقء مكدّفا بالدّراسات والتلخيص,

مكلّفا بتسييرالمكتبالوزاري للأمن الداخلي فى

المؤسسة بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة
ع

مرسوم رئاسي مرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة المؤفسسات الصّفيرة
والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيد

مصباحي نوريء نائب مدير للتاهيل بوزارة المؤسسات
جا

مرسوم رئاسي موَرخ في 24 ربيع الأول مام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بوزارة العلاقات مع البرمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تعيّن الآنسة
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية بوزارة
العلاقات مع البرلمان.
للاخ

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
مدير التكوين المهني في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السّيد
عبد الرحمان قاسميء مديرا للتكوين المهني في ولاية
الوادي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرارات

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 9 الموافق 16
مارس سنة 2008. يتضمن منح امتياز للمؤسسة
الوطنية ' سوناطراك - شركة ذات أسهم '
لنظام نقل الكثافات بواسطة الأنابيب الملسمى
211"

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بناء على توصية سلطة ضبط المحروقات:

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك ". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-07
لمؤرخ في 26 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد إجراءات منح امتياز نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب وسحبه. لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى طلب الامتياز رقم 51 المؤرخ في 6
فبراير سنة 2008 للمؤسسة الوطنية " سوناطراك -

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 342-07 المؤرخ في 26 شوال عام 1428
الموافق 7 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يمنح

ربيع الأول هام 1429 ه
لدي سنة 2008

مقررات, آراء

امتياز للمؤسسة الوطنية ' سوناطراك - شركة ذات
أسهم " لنظام نقل الكثافات بواسطة الأنابيب المسمى
' 21 " الرابط بين حوض الحمراء وسكيكدة.

المادة 2 : يتعين على المؤسسةالوطنية
"سوناطراك - شركة ذات أسهم ", أن تستغل امتياز
النقل الممنوح وفقا لدفتر الشروط الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6 مار س سنة 2008.

وزادة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مور في 25 جمادى الأولى عام
8 الموافق 10 يونيى سنة 2007, يحدد كيفيات
المبادرة بدراسات تحديد مواقع الممهلات وأماكن
وضعها وإعدادها والمصادقة عليها.

إن وزيرالدولة,. وزير الداخلية والجماعات
ووزير الأشغال العمومية,
ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق,


ربيع الأول 9 ه
5 الدج سنة 2008

- وبمقتخ المرسوما تنفيذي رقم 392-04
4 والمتعلق برخصة شبكة الطرق,»
- وبمقتخ المرسوما تنفيذي رقم05 - 499
مرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
نة 2005 الذي يحدد استعمال الممهلات والشروط
- وبمقتخ القرا ر المؤرخ في 10 ربيع الأول عام
1427 الموافق9 أبريل سنة 2006 الذي يحدد طبيعة
لممهلات وشكلها ومقاييسها ومواصفاتها التقنية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 499 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاهء
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات المبادرة بدراسات
تحديد مواقع الممهلات وأماكن وضعها وإعدادها
والمصادقة عليهاء والمسماة أدناه الدراسة.

الملة 2 : يمكن أن يرد طلب وضع الممها من:

- الإدارات والمرافق العمومية المعنية,
- مصالح الأمن,

- المواطنين.

الملّة 3: يتكون ملف الدراسة مما يأتي :

- طلب وضع الممهلء,

- عدد الحوادث المسجلة.؛

- تقدير متوسط حركة المرور اليومية,

- شكل موقع وضع الممهل,

- مخطط حركة المرورء عند الاقتضاءء
الضرورية لتقييم الوضعية.

الملئة 4 : تؤسس على مستوى كل ولاية لجنة تقنية
ير أسها الوالي أو أحد ممثليه وتتكون مما يأتي :

- مدير الأشغال العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- مدير النقل»

- مدير السكن والعمران»

- ممثل الأمن الوطني»

- ممثل الدرك الوطني»

تتولى أمانة اللجنة مصالح مديرية الأشغال

المادّة 5 : تتولى اللجنة المؤسسة وفق أحكام المادة 4
أعلاه. على أساس موافقة الوالي المؤهل إقليميا وطبقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 499
المؤرّخ في 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. فحص
وضع الممهل.

المادّة 6 : بعد قرار وضع الممهل يصدر الوالي
المؤهل إقليمياء قرارا بذلك ينشر في سجل القرارات
الإدارية للولاية. يعود إنجاز الممهل إلى مصالح البلدية
العمومية, وفقا لأحكام التنظيم المعمول به؛ لا سيما
تلك التي ينص عليها القرار المؤرخ في 9 أبريل سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: تحدد لوحة الإشارات للممهلات في الملحق
المرفق بهذا القرار.

المادئة8: يزالالممهل حسب نفس الشروط
والأشكال التي تم وضعه بهاء إذا أصبح عديم الجدوى
بسبب ظروف جديدة لحركة المرور أو الأمن.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 10 يونيو سنة 2007.

وزيرالدولة» وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية
والجمامات المحلّية عمان غول

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير النقل
محمد مغلاوي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 0 0

الملحق 2 - الإشارة العمودية للممهل على شكل شبه
1 - الإشارة العمودية للممهل على شكل حدبة : * إشارات المقدمة :
* إشارات المقدمة : يجب أن توضع هاتان اللوحتان على بعد 40 إلى
يجب أن توضع هاتان اللوحتان على بع وي إن | مشر عن الصهل الأول وذ لك لحك مدت عملي الاريق
0 متر من الممهل الأول وذلك لحث المستعملين على على اليقظظلة والتقليل من السرعة.

51

* الإشارات الموقعية:
* الإشارات الموقعية : وضع قع على يمين حفع

ويتمم بلافتة تتضمن عبارة ' ممر مرتفع ".
يجب وضع اللوحة الآتية على يمين الممهل.

هم 4

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


