Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-252 ممضي في 05 غشت 2024
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 4
  Summary: يتضمن وضع وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية في حالة عطلة لأغراض الحملة الانتخابية للانتخابات الرئاسية المسبقة لسنة 2024.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-253 ممضي في 05 غشت 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تكليف الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بتسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بالنيابة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 24-253 ممضي في 05 غشت 2024
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تكليف الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بتسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بالنيابة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-250 ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 4
  Summary: يحدد أحكام دفتر الشروط العامة المفروضة على خدمات الاتصال السمعي البصري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-251 ممضي في 29 يوليو 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية موجهة لإنجاز صوامع لتخزين الحبوب على مستوى بعض الولايات.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تعيين ممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 18
  Summary: يحدد الأتاوى المطبقة على الأعمال الطبوغرافية التي تنجزها المصلحة المكلفة بمسح الأراضي.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 21
  Summary: يحدد تعريفة النسخ وملخصات وثائق مسح الأراضي.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة والمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المركز الوطني للصناعة السينماتوغرافية.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 2024
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2024
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2024
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2024, Number: 053
‎١, ١1 7‏ " 2 صفر عام 1446 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ 7 غشت سنة 2024م

‏م رئاسي رقم 252-24 مؤرخ في 30 محرّم عام 1446 الموافق 5 غشت سنة 2024, يتضمن وضع وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية فى حالة عطلة خاصة لأغراض الحملة الانتخابية للانتخابات الرئاسية المسبقة لسنة 2024

‏مرسوم رئاسي رقم 253-24 مؤرخ في 30 محرّم عام 1446 الموافق 5 غشت سنة 2024, يتضمن تكليف الأمين العام لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بتسيير و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

‏مرسوم تنفيذي رقم 250-24 مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد أحكام دفتر الشروط العامة المفروضة على
خدمات الاتصال السمعي البصري

‏مرسوم تنفيذي رقم 251-24 مؤرخ في 23 محرّم عام 1446 الموافق 29 يوليو سنة 2024, يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية
جهة لإنجاز صوامع لتخزين الحب

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة بوعلام في ولاية البيض

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بقسم الدراسات ومعالجة
المعلومات بمجلس المحاسبة.

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة للمجلس الأعلى للشباب..

‏رم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى
رُم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمنان تعيين مكلفين بالدراسات والتلخي

‏م رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتخ
الدولي من أجل التضامن والتنمية

‏اسيم رئاسية مؤرخة في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, تتضمن التعيين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين مدير الدراسات والبحث بالمعهد
الدبلوماسى والعلاقات الدولية..

‏م رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للمالية والوسائل بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء ورقلة

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام للإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة

‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

‏اسيم رئاسية مؤرخة في 16 شوال عام 1445 الموافق 25 أبريل سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة ومفوّضين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية (استدراك)..


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ فى 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين ممثلى الوزير المكلف بالمالية لدى ا(

الوطنية للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية للمحا
قرار مؤرخ في 12 محرّم عام ‎١1446‏
‏المكلّفة بمسح الأراضي

قرار مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة 2024, يحدد تعريفة النسخ وملخصات وثائق مسح الأراضي

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية
العامة للخزينة والمحاسبة

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 17 محرم عام 1446 الموافق 23 يوليوسنة يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة المركز الوطة

نة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة

قرار مؤَرّخ في 4محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو سنة 2024, يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى الإدارة المركزي

قرار مؤّر خ في 8 محرّم عام 1446 المواة يوليو سنة 2024, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة ال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

مرسوم رئاسي رقم 252-24 مؤرخ في 30 محرّم عام 1446
الموافق 5 غشت سنة 2024, يتضمن وضع وزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
في حالة عطلة خاصة لأغراض الحملة الانتخابية؛
للانتخابات الرئاسية المسبقة لسنة 2024.

إنَّ رئيس الجمهوريّة.؛ و زير الدفاع الوطني»

- بناء على التستور ء لا سيّما المادة 7-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يُوضع السيد ابراهيم مراد. و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. فى حالة عطلة
خاصة, خلال الفترة الممتدة من 14 غشت سنة 2024 إلى غاية
4سبتمبر سنة 2024, و ذلك لأغراض الحملة الانتخابية
للانتخابات الرئاسية المسبقة لسنة 2024.
المادة 2 : يتولى تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية بالنيابة, إطار سام في الدولة
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 محرّم عام 1446 الموافق 5 غشت سنة
204
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 253-24 مؤرخ في 30 محرّم عام 1446
الموافق 5 غشت سنة 2024, يتضمن تكليف الأمين
العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية بتسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بالنيابة.

إن رئيس الجمهوريّة, وزير الدفاع الوطني؛
- بناء على الآستور, لا سيّما المادة 7-91 منه.
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 252-24 المؤرخ في 30
محرّم عام 1446 الموافق 5 غشت سنة 2024 والمتضمن وضع
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية في
حالة عطلة خاصة لأغراض الحملة الانتخابية للانتخابات
الرئاسية المسبقة لسنة 2024, لاسيما المادة 2 منه؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ المعدل والمتمم؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 ربيع
الأول عام 1445 الموافق 8 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين السيد العربي مر زوق؛ أميناً عاما لوزارة الداخلية
المادة الأولى : يُكلّف السيد العربي مر زوق, الأمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
بتسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية بالنيابة؛ خلال الفترة الممتدة من 14 غشت سنة
4 إلى غاية 4سبتمبر سنة 2024.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 محرّم عام 1446 الموافق 5 غشت
سنة 2024.
7
مرسوم تنفيذي رقم 250-24 مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يحدد أحكام دفتر
الشروط العامة المفروضة على خدمات الاتصال

السمعي البصري.

إِنْ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الاتصال»

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛ء

-وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10
صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023 والمتعلق بالإعلام؛

- و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

-وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر عام 1417
الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني.

-وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

-وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل»
المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال مع الجة المعطيات ذات الطابع

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

-و بمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقايةمن
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

-وبمقتضى القانون رقم 20-23 المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 2 ديسمبر سنة 2023 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-24 المؤرخ في 20 شوال
عام 1445 الموافق 29 أبريل سنة 2024 والمتعلق بالصناعة
السينماتوغرافية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على
التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسى للمؤسسة العمومية للبث الإذاعى والتلفزي
في الجزائر , المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-16 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 والمتضمن
دفتر الشروط العامة الذي يحدد القواعد المفروضة على كل
خدمة للبث التلفزيوني أو للبث الإذاعي.

- و بعد رأي السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى
البصري»

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون رقم
3 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2023 والمتعلق بالنشاط السمعى البصري. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد أحكام دفتر الشروط العامة المفروضة
على خدمات الاتصال السمعي البصري.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على كل خدمة بث
"واب تلفزيون" أو "واب إذاعة", العامة أو الموضوعاتية التى
تبث عبر الأقمار الصناعية أو الهرتز الأرضى أو الكابل أو
عبر الإنترنت, سواء كان البث مفتوحا أو عبر وسيلة
تشفير , التابعة للقطاع العمومي أو المرخص لها.

المادة 3 : تكون الأحكام الخاصة المفروضة على أي خدمة
اتصال سمعي بصري و/ أو أي خدمة اتصال سمعي بصري
عبر الإنترنت الموضوعاتية المرخص لها محل دفتر شروط
خاصة تحدده السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى

المادة 4 :يجب أن تكون البرامج التي تبثها أي خدمة
اتصال سمعي بصري و/ أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر
الإنترنت الموضوعاتية المرخصة لها مطابقة لموضوع
الموضوعاتية.

المادة 5 : يجب على خدمة اتصال السمعى البصري و/ أو
خدمة اتصال السمعي البصري عبر الإنترنت عند تصميم
وإعداد القواعد المتعلقة بالبرمجة وبث البرامج, احترام أحكام
الدستور والتشريع والتنظيم المعمول بهماء والسهر على

احترام المبادىئ الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- القيم الوطنية ورموز الدولة.

-السيادة الوطنية والوحدة الوطنية ووحدة التراب
الوطني., والأمن والدفاع الوطنيين, والنظام العام وكذا
المصالح الاقتصادية والسياسة الخارجية للدولة الجزائرية؛

- الهوية الوطنية والثوابت والقيم الدينية والأخلاقية

- الدين الإسلامى والمرجعية الدينية الوطنية والديانات
الأخرى»

- الحقوق الأساسية والحريات الفردية والجماعية.

- مبداً استمرارية البث.

الفصل الثاني

المادة 6 : يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت اعتماد ميثاق
أخلاقيات خاص بهاء يتضمن القيم والمبادئ والقواعد
الأخلاقية المتعارف عليها عالمياوالتي تحكممختلف
برامجهاء دون الإخلال بالقواعد المنصوص عليها في ميثاق
آداب و أخلاقيات مهنة الصحفي الذي يعدّه المجلس الأعلى

لآداب و أخلاقيات مهنة الصحفى.

يبل هذا الميثاق إلى السلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري.

المادة 7: يجب أن تستجيب البرامج الإعلامية التي تبث

-التأكد من صحة المعلومة. ولاسيما عبر اللجوء إلى
مصادر متنوعة وذات مصداقية؛

-الموضوعية والخلو من أي مبالغة أو استخفاف
بالتعليق المرتبط بالوقائع والأحداث العامة.

- عدم تغيير معنى ومضمون الصور والفيديوهات في
البرامج باللجوء إلى طرق تكنولوجية.

- تفادي أي لبس بين الإعلام والترفيه؛ ووجوب التمييز
بينهما بوضوح في حالة تضمن البرنامج هذين الصنفين»ء
ذلك التوازن والصرامة عند أخذ الكلمة,؛ في ظل احترام التعبير
التعددي لتيارات الفكر والر أي»

- عدم إطلاق ادعاءات أو بيانات أو عروض كاذبة. بآأي
شكل من الأشكال. من شأنها تضليل الجمهور.

المادة 8 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
ضمان التعبير التعددي لتيارات الفكر والرآأي في مضمون

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

البرامج التي تبثها وذلك في إطار احترام مبداً المساواة في
المعاملة والنزاهة والاستقلالية, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 9: يتعين على أي خدمة اتصال سمعي بصري و /أو
البرامجالإخبارية والسياسية والعامة,السهر على الخصوص»

- التزام الحياد والموضوعية.

-الامتناع عن خدمة مصالح و أغراض مجموعات سياسية
أو عرقية أو اقتصادية أو مالية أو دينية أو إيديولوجية أو

-الامتناع عن توظيف الدين لأغراض حزبية و/أو منافية

- تمييز فقرات سرد الوقائع الإخبارية عن فقرات التعليق
وإبداء الرأي»

-احترام قرارات السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي
لانتخابات خلال العمليات الانتخابية.

المادة 10: تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو خدمة
تصال سمعي بصري عبر الإنترنت خلال العمليات
لانتخابية,طبقا للأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 ر جب عام 1442
لموافق10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
لمتعلق بنظام الانتخابات., المعدل والمتمم؛ بمايأتي:

-تطبيق القواعد المتعلقة بإنتاج وبرمجة وبث برامج
لضبط السمعى البصري, و كذا الهيئة المكلفة بمراقبة
لانتخابات.

المنصف للحيز الزمني بين المترشحين. حسبما تحدده
لسلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري والهيئة
- احترام فترة الصمت الانتخابي طبقا للتشريع المعمول

به

- الامتناع عن بث سبر الآراء واستطلاع نوايا الناخبين
خلال فترة الصمت الانتخابي.

المادة 11 :يجب أن تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري
و/ أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بالحياد عند
عرض الأحداث التى تنظمها الأحزاب السياسية أو الجمعيات
المعتمدة, بحيث يكون هذا العرض ذا طابع إعلامي بحت.

المادة 12 : يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/
أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت التأكد من كفاءة
وخبرة وصفة المستشارين والخبراء والمسؤولين الذين
يشار كون في البرامج.


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

والمسؤولين خلال ظهورهم في البرامج.

المادة 13 :يجب أن تسهر أي خدمة اتصال سمعي بصري
و/ أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت على أن
تجري عروض المتدخلين مهما تكن صفتهم وموضوع
تدخلهم, في مناخ يسوده الاحترام والهدوء وخال من عبارات
السب والإهانة والابتذال بالنظر إلى القيم الراسخة في
المجتمع الجزائري.

المادة 14 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت ببث بيان الرد أو
التصحيح وفق الشروط والكيفيات المحددة في الباب الثالث
من القانون رقم 20-23 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 2 ديسمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
مضمون البرامج

المادة 15 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت, بضمان احترام
نظام الحصص في البرامج المحددة طبقا للقانون رقم 20-23
المؤرخ فى 18 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2ديسمبر سنة
3 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

-نسبة ستين في المائة (60 66), على الأقل. من البرامج
التي تبث هي برامج وطنية. من بينهانسبة عشرين في
المائة (20 16), على الأقل. مخصصة سنويا لبث المصنفات

- نسبة عشرين في المائة (20 66). على الأكثر . من البرامج

-نسبة عشرين في المائة (20 66). على الأقل, من البرامج
الناطقة باللغات الأجنبية فى نسخها الأصلية والمتعلقة
بالأعمال الوثائقية و أعمال الخيال معنونة سفلياء

-التأكد من بلوغ الإنتاج الوطني بالنسبة للأعمال
الموسيقية والثقافية الناطقة أو المؤداة بلغة وطنية. نسبة
ستين فى المائة (60 96) على الأقل.

يتعيّن على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو خدمة
اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت عدم بث كل فيلم
سينمائي قبل انقضاء مدة ستة (6) أشهر من تاريخ عرضه
الأول فى قاعات السينما عبر التراب الوطنى الأ برخصة من

المادة 16 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو

- عرض برامج ذات جودة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- احترام المعايير التقنية والفنية المعمول بها عالمياء في
إنتاج البرامج»

- ترقية اللغتين الوطنيتين والرسميتين»

- السهر على التلاحم الاجتماعي وترقية التراث الوطني
والثقافة الوطنية بجميع تعابيرها.

المادة 17 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت في البرامج التي

- عدم المساس بكرامة الإنسان وحياته الخاصة وشرفه
وسلامته المعنوية وصحته وأمنه؛

-الامتناع عن الإشادة بالعنف والتحريض على الكراهية
والتمييز العنصري و/أو الإرهاب ضد أي شخص بسبب
أصله أو جنسه أو انتمائه لعرق أو ديانة معينة,؛

-عدم تشجيع روح الإقصاء أو القذف أو الإهانة أو سب
الأشخاص.

- تجنب استفغلال المعاناة الإنسانية لأغراض ترويجية أو
إشهارية أو للتقليل من شأن وكرامة الأفراد.

- تجنب تقييد مشاركة الأشخاص فى الحوارات والحصص
التفاعلية وفي حصص الألعاب أو الترفيه بي تنازل منهم
: بصفة نهائية أو لفترة غير محددة عن حقوقهم الأسا اسية.

المادة 18 : تسهر كل خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت على الملاءمة بين
السياق الذي تم فيه أخذ الصور والموضوع الذي تتناوله.
ولهذا الغرض :

-يجب. عند استعمال صور من الأرشيف إعلان ذلك على
الشاشة. مع الإشارة إلى مصدر الصور ء عند الضرورة»

- يجب تقديم الصور المنجزة في إطار إعادة تمثيل أو
محاكاة وقائع حقيقية أو مفترضة للمشاهدين على أساس
هذا الإطار.

- يجب اتخاذ التدابير الضرورية عندما يتعلق الأمر ببث
صور أو أصوات صعب تحملها أو شهادات تتعلق بأحداث
مؤثرة بشكل خاص, ويجب إعلام الجمهور بذلك مسبقا.

المادة 19 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باتخاذ تدابير
ملائمة لتسهيل ولوج الأشخاص ذوي العاهات البصرية و/أو
العاهات السمعية إلى البرامج السمعية البصرية عبر
تسخير آليات ملائمة, تحدد في الاتفاقية المبرمة مع السلطة

المادة 20 : يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت أن تلتزم عند بث
البرامج والنشرات الإخبارية بالحيز الزمني الذي تحدده


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 21 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت ببث الرسائل ذات
المنفعة العامة والبلاغات وفق القواعد التى تحددها السلطة
الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري.

الفصل الرابع
البرمجة

المادة 22 : تلزم أي خدمة بث تلفزي أو واب تلفزيون
بإظهار شعارها على الشاشة طوال مدة البث.

يمكن أن تستثنى الفواصل الإشهارية من هذا الالتزام بناء
على طلب المعلن أو وكيله.

المادة 23 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بإعلام الجمهور
بشبكة برامجهاء في أجل خمسة عشر (15) يوما ,على الأقل.
قبل يوم بث البرامج المعلن عنهاء بكل الوسائل الملائمة.

وتلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو خدمة اتصال
سمعي بصري عبر الإنترنت بعدم تعديل شبكة برامجها في
أجل يقل عن سبعة (7) آيام بالنسبة ليوم بث البرامج المعلن
ببعض الظروف الاستثنائية. على الخصوص ما يأتى :

- عارض يرتبط بالحقوق المحمية بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو خدمة اتصال
سمعي بصري عبر الإنترنت باحترام مواقيت البث المعلن
المباشر للبرامج.

المادة 24 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
برامج الخيال. و عند الاقتضاء, بعض البرامج الأخرى وذلك
وفق التصنيف المحدد فى المادة 25 أدثاه.

المادة 25 : تصنف برامج الخيال. وعند الاقتضاء بعض
البرامج الأخرى, وفق ثلاث (3) فئات؛ أخذا بعين الاعتبار
معايير حماية الطفل والمراهق و كذا الشارة المحددة من
طرف السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى البصري
المفروضين وفق المعايير الآتية:

- الفئة (1) :البرامج التي تتضمن مشاهد من شأنها أن
تصدم الأطفال دون سن عشر (10) سنوات»

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

- الفئة (11) : البرامج التي تسبب اضطرابا للأطفال دون
سن اثنتى عشرة (12) سنة؛ خاصة عند لجوء السيناريو إلى
العنف الجسدي أو النفسي بصفة منتظمة ومتكررة.

- الفئة (111) : البرامج المتضمنة مشاهد عنف شديدة
ومن المحتمل أن تلحق ضررا بالنماء الجسدي أو العقلي أو
الأخلاقي للأطفال والمراهقين دون سن ست عشرة (16) سنة.

تبث هذه الشارة في الشاشة طوال مدة عرض البرنامج
والإعلانات الترويجية له.

ترفق هذه الشارة بتنبيه مكتوب وصوتي بلغة البرنامج»

المادة 26 : يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري
و/ أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت, احترام
شروط ومواقيت البرمجة لكل فئة من الفئكات المنصوص
عليها فى المادة 25 أعلاه.؛ و التى تحددها السلطة الوطنية

المادة 27: تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو خدمة
تصال سمعى بصري عبر الإنترنت بإتاحة خدمات إضافية
البصري التي من شأنها تمديد عرض البرمجة الأساسية أو
ستكماله أو إثرائه أو تسهيل وصول الجمهور إليه.
لتقنيات التفاعلية.

يجب أيضا استغلال أي خدمة إلكترونية للتواصل مع
الجمهور تسمح بإثراء البرامج, كمايجب ضمان الترويج
لهذه الخدمات.

المادة 28 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت في ظل احترام
حالة القوة القاهرة.

أسباب انقطاع بث أي خدمة اتصال سمعي بصري واأو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت.

في حال انقطاع البث لمدة تتجاوز ستين (60) يوماء تلزم
حول أسباب الانقطاع للسلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري.

في حال انقطاع البث غير المبرر , تمشح السلطة الوطنية
أجل ثلاثين (30) يوما لتسوية الوضعية قبل الشروع في
إجراءات إلغاء الرخصة.


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

الفصل الخامس
القضايا المعروضة على الجهات القضائية
المادة 29 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بالامتناع عن بث
برامج أو صور أو حوارات أو تصريحات أو وثائق من شأنها
التأثير على أحكام القضاة أو التقليل من شأنها أو المساس
بسلطة القضاء أو استقلاليته., و ذلك تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.
المادة 30 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت, تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول»
بالامتناع عن بث برامج أو صور أو حوارات أو تصريحات أو
وثائق تمس بسرية التحقيق الابتدائي والتحقيق القضائي
و/أو فحوى المناقشات التي تجرى في الجهات القضائية أو
تقارير عن المرافعات المتعلقة بالأحداث و بالحياة الخاصة
للأشخاص و شرفهم و بقرينة البراءة و حقوق الدفاع.
كما تمتنع عن بث صور أو رسوم أو أي بيانات توضيحية
أخرى تعيد تمثيل كل أو جزء من ظروف الجنايات أو الجنح
المنصوص عليها في المادة 47 من القانون العضوي رقم
14-3 المؤّرخ في 10 صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة
3 والمتعلق بالإعلام والمذكور أعلاه.
المادة 31: يجب على كل خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت المتحصلة على
معلومات ذات صلة بإجراءات التحري والتحقيق من النيابة
العامة طبقا للتشريع المعمول به, التقيد بنقل المعلومة دون
إضافة أو تحريف, تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.
الفصل السادس
حقوق الطفل
المادة 32: تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بضمان المصلحة
العليا للطفل والدفاع عن حقوقه وإبرازها في أي مضمون
المادة 33 : تسهر أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
بمايأتي:
- عدم إلحاق الضرر بحقوق الطفل المحددة في الاتفاقيات
الدولية والتشريع الساري المفعول.
- عدم بث برامج من شأنها إلحاق الضرر بالنمو البدني أو
العقلي أو بأخلاق الأطفال والمراهقين؛
- التزود بآليات لحماية الطفل والمراهق في البرامج التي
-الامتناع عن أي شكل من أشكال التمييز بين الأطفال
المبني على الجنس أو العرق أو السن أو الدين أو الوضعية
الاجتماعية أو المستوى التعليمي أو المظهر الجسدي, أثناء
تحضير المقابلات أو إنتاج البرامج الإعلامية حول الأطفال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الامتناع عن بث أي معلومة أو خبر أو صورة من شأنها
أن تلحق الضرر بالطفل أو المراهق حتى مع عدم الإفصاح عن
الهوية الحقيقية للطفل أو المراهق أو حجب صورتهما أو
-حماية الأطفال والمراهقين من العنف فى المضامين
السمعية البصرية وذلك باستعمال المنبهات المناسبة
المادة 34 : يجب أن تحترم الرسائل الإشهارية الموجهة
للأطفال المبادئ المتعلقةبحمايةالطفولة.ويجب أن لاتستغل
براءة الأطفال, وأن لاا تتضمن أي إشارة أو تلميح من شأنها أن
لايمكن أن يكون الأطفال واصفين للمنتوج أو للخدمة
موضوع الرسائل الإشهارية.ولايمكن أن يكونوا ممثلين
رئيسيين إلا إذاو جدت صلة مباشرة بينهم وبين المنتوج أو
المادة 35 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت, قبل إظهار الطفل
-الحصول على ترخيص مكتوب من وصيه الشرعي»
- إعلام الوصي الشرعي بمضمون البرنامج قبل الحصول
- إجراءت تسجيلات البرامج خارج فترات التمدرس

الفصل السابع
العلاقات مع المواطنين

المادة 36: تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
متناول المشاهدين والمستمعين. ما يأتى :

- عنوان بريدي وإلكتروني»

- رقم هاتف.

المادة 37 : يمكن المواطنين إرسال تعليقات واحتجاجات
وشكاوى تخص البرامج إلى العنوان البريدي و/ أو إلى الموقع
لإلكتروني. ويمكن أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت الرد على ذلك.

المادة 38 : يجب إعلام الجمهور بصفة آلية. بالسعر
لواجب دفعه لاستعمال خدمة معلوماتية عن بعد أو هاتفية
برسم مضاعف. خلال عرض الخدمة.

المادة 39 : يتم إعلام الأشخاص المدعوين للمشاركة في
لبرنامج بعنوانه وموضوعه.

المادة 40: يمنع إعطاء بيانات من شأنها أن تحدد هوية
لشخص المشارك في البرامج, بما في ذلك اسمه أو عنوانه أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

رقم هاتفه أو علامة مميزة أو الكشف عن أمور خاصة يعرف
بهاء عندما لا يوافق على الكشف عن هويته والإفصاح عن

المادة 41 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بأن تكون
المعلومات المتعلقة بقياس نسبة المشاهدة أو الاستماع
لبرامجها صادرة عن مؤسسات مختصة في هذا المجال.

الفصل الثامن

المادة 42: تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بمنح الأولوية في

المادة 43 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو خدمة
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء و ترسل القائمة إلى

المادة 44 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بضمان دورات
التكوين و تجديد المعارف و تحسين المستوى لفائدة

ترسل مخططات التكوين وتجديد المعارف وتحسين
المستوى سنويا إلى السلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري.

المادة 45 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باحترام التزاماتها
تجاه هيئات الضمان الاجتماعى. لاسيما تلك المتعلقة
بالتصريح بكل مستخدميها و إرسال الوثائق الشبوتية إلى
السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري.

المادة 46: يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت تزويد الصحفيين
والفريق التقني المرافق للصحفيين ببطاقة مهنية تثبت
صفتهم عند ممارسة النشاط الصحفي.

الفصل التاسع
الإشهار والرعاية وإظهار المنتوج
والاقتناء عبر التلفزيون
المادة 47 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باحترام الأحكام
والرعاية وإظهار المنتوج والاقتناء عبر التلفزيون.

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

المادة 48 : تبث الرسائل الإشهارية باللغتين الوطنيتين

الرسميتين.

استخدام العلامات التي تحتوي على عبارات أو إشارات
باللغة الأجنبية ضروريا فى مقدمة الإشهار أو وصف
المنتجات أو الخدمات المعنية. داخل التراب الوطنى.

تنتج و تبث الرسائل الإشهارية الموجهة للبث الدولي

المادة 49 :يجب أن يكون بث الرسائل الإشهارية في
فواصل مميزة بوضوح عن باقي البرامج, في البداية والنهاية.
ويتضمن عبارة "إشهار".

المادة 50 : يجب أن لا تستعين الرسائل الإشهارية التى
يتم بثهاء لفظيا أو مرئياء بأشخاص يقدمون بصفة منتظمة
النشرات الإخبارية السمعية البصرية والبرامج الإخبارية.
في وسائل الإعلام الوطنية وبأشخاص محل متابعة جزائية.
سواء في الجزائر أو في الخارج.

المادة 51 : يجب أن يكون مضمون الرسالة الإشهارية
صادقا ونزيها ولائقا.

وبهذه الصفة يجبء على الخصوص, ما يأتي :

- أن يحترم كرامة الإنسان»

- أن يخلو من أي ابتذال و آلا يخالف الأخلاق والآداب
العامة

- أن يحترم المبادئ المتعلقة بحماية الطفولة وحماية

- أن يخلو من الإدعاءات أو العروض الكاذبة أو المضللة.

-أن يخلو من أي تمييز وخطاب الكراهية.

- أن يخلو من التحفيز على السلوك المضر بالصحة أو

- أن يخلو من مشاهد عنف ومن أي تحفيز على المساس
بسلامة الأشخاص والممتلكات.

المادة 52 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بعدم بث الإشهار
الكاذب والمقارن والخفى.

المادة 53 : يجب أن لا تتضمن الرسائل الإشهارية التي
تستعمل صورة المر آة آية إشارة من شأنهاالمساس بصورتها
وشرفهاوكرامتها.

المادة 54 : يمنع بث الرسائل الإشهارية و رعاية أو إظهار
أو الخدمات أو الأنشطة الآتية:


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

- الأسلحة النارية والذخيرة وكذا الأسلحة البيضاءء
لاسيما تلك المصنوعة فى شكل ألعاب.

-المنتجات الممنوع حيازتها واستهلاكها أو الخدمات
أو الأنشطة المحظورة بموجب التشريع والتنظيم المعمول

-مواد التبغ والمشروبات الكحولية وأي مادة أخرى
معينة ومصنفة مضرة بالصحة.

المادة 55 : يخضع بث الرسائل الإشهارية المتعلقة بالمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية ذات الاستعمال الطبى
البشري أو التي تتضمن ادعاءات وقائية أو علاجية لأمراض
السلطات المؤهلة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 56 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بعدم بث رسائل
إشهارية لفائدة حزب سياسي أو مترشحين للانتخابات»
سواء بمقابل مالى أو بصفة مجانية.

المادة 57 : يجب احترام حقوق الملكية الفكرية للغير»
لاسيما في حال استغلال إبداعاتهم أو أسمائهم أو صورهم أو
غير ذلك في بث الرسالة الإشهارية.

المادة 58 : يمكن إدراج الرسائل الإشهارية بين برنامجين.

كما يمكن إدراجها خلال البرامج, بشرط آلآ تمس بسلامتها
وقيمتهاء وأن تأخذ في الحسبان مدة البرنامج وطبيعته
ومقاطعه الطبيعية.

يجب أن تنقضي فترة لا تقل عن خمس عشرة (15) دقيقة

المادة 59 :يجب أن لايتعدى الوقت المخصص لب +
الرسائل الإشهارية مدة ثماني (8) دقائق في كل ساعة من

ترفع هذه المدة استثنائيا إلى عشر (10) دقائق في كل
ساعة. كحد أقصىء خلال شهر رمضان المعظم.

المادة 60 : لا تطبق المدة الزمنية المنصوص عليها في
أحكام المادة 59 أعلاه؛ على :

- الرسائل ذات المنفعة العامة التى تكتسى طابعا غير
إشهاري»

- رسائل الإشهار الذاتي لخدمة الاتصال السمعي البصري»
لاسيما الومضات الترويجية لبرامجها.

المادة 61 : لايمكن أن يتخلل بث المصنفات
السينماتوغرافية أكثر من فاصلين (2) إشهاريين.

كمايجب الأيتجاوز الفاصل الإشهاري خلال بث
المصنفات السينماتوغرافية مدة ست (6)دقائق في مجموعه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 62 :يجب آلا تقل مدة البرامج التي يمكن أن
تتخللها فواصل إشهارية عن ست وعشرين (26)دقيقة.
باستثناء البرامج من صنف الرو بور تاج الإشهاري أو
الاقتناء عبر التلفزيون.

المادة 63 : عندما تتكون البرامج الناقلة للمنافسات
الرياضية أو الأحداث أو فنون العرض من أجزاء منفصلة
تتخللها فواصل زمنية, يكمن إدراج الرسائل الإشهارية بين
هذه الأجزاء المفصولة زمنيا.

المادة 64 : في إطار احترام قواعد المنافسة والشفافية
والمساواة بين المعلنين. تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري
و/ أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بإعداد
تسعيرة خاصة بالرسائل والومضات الإشهارية التى تبثها
وبتمكين المعلنين من الاطلاع عليها.

المادة 65 : يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/
أو خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت, عند تحديد
التسعيرة الخاصة بالرسالة والومضة الإشهارية, مراعاة
الحد الأدنى للسعر الذي تحدده السلطة الوطنية المستقلة
لضبط السمعى البصري.

المادة 66 : يجب أن يخضع بث الومضات الإشهارية

المادة 67 : لايمكن أن يتخلل النشرات الإخبارية أو
البرامج الإعلامية السياسية. أو البرامج ذات الطابع الديني
رسائل إشهارية. أو أن تكون محل رعاية أو إظهار منتوج.

المادة 68 : يجب إعلان الرعاية بشكل واضح, في بداية
البرنامج محل الرعاية و/أو خلاله و/أو في نهايته.

يمكن أن يتضمن إعلان الرعاية اسم الراعي أو علاماته أو
رمزا آخرا مميزا له.؛ لاسيماعن طريق الإشارة إلى منتجاته
أو خدماته.

يقتصر إعلان الرعاية خلال البرنامج على التذكير باسم
الراعى أو بمساهمته.

توجه الرعاية لتمويل برامج الألعاب والمسابقات, وقد

المادة 69 : لايجب أن تحث البرامج التي يتولى رعايتها
شخص طبيعي أو معنوي على شراء أو إيجار منتجاته أو
خدماته.

المادة 70: تمتنع أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت عن أي رعاية
لبرامجها من طرف حزب سياسي أو مترشع للانتخابات.

المادة 71: تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو خدمة
اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باحترام الشروط التي
تحددها السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى البصري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 72 : يجب أن تكون برامج الاقتناء عبر التلفزيون
مطابقة للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيماالمتعلقة
بالتجارة وبحماية المستهلك. كما يمنع إشراك الأطفال في
هذه البرامج ولو تعلق المنتوج بهم مباشرة.

المادة 73 : يجب أن تنص برامج الاقتناء عبر التلفزيون
على سعر المنتجات والخدمات المقدمة.

المادة 74: تحدد السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى
البصري المدة المخصصة لبرامج الاقتناء عبر التلفزيون
وأوقات بثها.

الفصل العاشر
العلاقات مع الهيئات

المادة 75: تلتزم آي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باحترام حقوق
المؤلف والحقوق المجاورة عند بث المصنفات المحمية

المادة 76: تلزم آي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
حقوق المؤٌلف والحقوق المجاورة في إطار أحكام الأمر رقم
05-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
وبتسليم نسخة منها للسلطة الوطنية المستقلة لضبط

المادة 77 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بإجراء الإيداع
القانونى للأعمال السمعية البصرية لدى الهيئات العمومية

المادة 78: تلزم آي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
الأعمال السمعية البصرية لدى الهيئة العمومية المؤهلة
لحفظ التراث السمعي البصري.

المادة 79: يبقى استعمال أ رشيف الأعمال السمعية
البصرية خاضعا لإبرام اتفاقية مع الهيئة العمومية المؤهلة
لهذا الغرض.

الرقابة

المادة 80 : تلزم آي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بإبلاغ السلطة
الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري والوزارة المكلفة
بالاتصال بأي تعديل يطراً على العناصر المكونة لطلب
الرخصة في أجل شهر واحد (1), ابتداء من تاريخ هذا التعديل.

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

المادة 81 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي البصري و/ أو
خدمة اتصال سمعى بصري عبر الإنترنت بالاحتفاظ
ووضعهاتحت تصرف السلطة الوطنية المستقلة لضبط

المادة 82 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بتزويد السلطة
الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري بأي وثيقة أو
معلومة تطلبها لتمكينها من رقابة مدى احترام التزاماتهم.

المادة 83 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو
السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى البصري أو أي
شخص تعينه. من الدخول إلى المقرات لرقابة مدى احترام
الالتزامات المنصوص عليها فى دفتر الشروط هذاء ودفاتر
الشروط الخاصة والاتفاقيات.

المادة 84 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري و/ أو خدمة
اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت بإرسال تقارير محافظي
الحسابات و كذا الحصيلة و حسابات السنة المنصرمةسنوياء
إلى السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري.

المادة 85 :يجب على أي خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت نشر الحسابات
الاجتماعية للشخص المعنوى المستغل لخدمة الاتصال
السمعي البصري عبر الصحافة المكتوبة و/ أو الإلكترونية.

المادة 86 :دون الإخلال بالأحكام التشريعية المطبقة في
هذا المجال, كل من لم يحترم بنود دفتر الشروط العامة
يتعرض إلى عقوبات إدارية تتخذهاضده السلطة الوطنية
المستقلة لضبط السمعي البصري, طبقا لأحكام الباب الثامن
من القانون رقم 20-23 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 2 ديسمبر سنة 2023 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني عشر
المجال التقني

المادة 87 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري مرخص
لها بحيازة نظام نهائي لبث البرامج على التراب الوطني.

المادة 88 : تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري مرخص
لها بعدم تجاو ز مدة البث التجريبي ثلاثة (3) أشهر ,؛ ابتداء

المادة 89 : تمارس أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت من خلال موقع
إلكتروني موطن حصريا وماديا لدى الهيئة المكلفة بالبث
الإذاعي والتلفزي الجزائري ومنطقيا بالجزائر بامتداداسم
النطاق " 2ل.".


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

المادة 90 : تلزم أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت باتخاذ التدابير
واستعمال الوسائل اللازمة لمكافحة كل محتوى من شأنه
المساس بالمبادئ المنصوص عليها في المادة 3 من القانون
العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10 صفر عام 1445 الموافق 27
غشت سئنة 2023 والمذكور أعلاه والحيلولة دون امكانية
النفاذ إليه والسحب الفوري لهذه المحتويات.

المادة 91 :يجب أن يكون استفغلال الطيف الترددي
الراديوي من طرف أي خدمةاتصال سمعي بصريمطابقا
للمواصفات التقنيةالضروريةالتى تحددهالهيئات
المختصة في هذاالمجال.طبق اللتشريع والتنظيمالمعمول

المادة 92: تلتزم أي خدمة اتصال سمعي بصري وأو
البرامج التي تبثها من خلال استعمال التجهيزات التقنية
المطابقة للمعايير الدولية.

المادة 93 : يجب أن تتطابق المقرات والأجهزة والمعدات
التي تستعملها خدمات اتصال السمعي البصري وأو خدمة
اتصال السمعي البصري عبر الإنترنت مع المواصفات
التقنية الضرورية لضمان السلامة العامة فيما يتعلق خاصة
بالتجهيزات الكهربائية ومنافذ النجدة و تجهيزات الوقاية
من الصواعق والحرائق.

المادة 94: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 222-16
المؤّرخ في 8 ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016
والمتضمن دفتر الشروط العامة الذي يحدد القواعد
المفروضة على كل خدمة للبث التلفزيوني أو للبث الإذاعي.

المادة 95 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسمية

حرر بالجزائر في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي
7
مرسوم تنفيذي رقم 251-24 مؤرخ في 23 محرّم عام 1446
الموافق 29 يوليو سنة 2024. يتضمن إلفاء
تصنيف قطع أراضٍ فلاحية موجهة لإنجاز صوامع

إن الوزير الأول

- يناء على تقرير و زير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام
9 الموافق 3 غشضت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
لفلاحي, لاسيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, المعد
والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون رقم
16-8 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3غشت سنة
8 والمتضمن التوجيه الفلاحى؛ يهدف هذا المرسوم إلى
لتخزين الحبوب على مستوى بعض الولايات.

المادة 2 : تعيّن حدود قطع الأراضي الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه؛ التي تبلغ مساحتها الإجمالية 86 هكتارا
و96 آرا و8 سنتياراء. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم.

تلحق قائمة الولايات والبلديات ومساحات قطع الأراضي

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمية

حرر بالجزائر في 23 محرّم عام 1446 الموافق 29 يوليو
سنة 2024.


2 صفر عام 1446 ه

الرسمنة يّة الجزائريّة / العدد 53
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 غشت سنة 2024م

الملحق
قائمة الولايات والبلديات ومساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية إلغاء التصنيف

الأغواط

أم البواقي

المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 1 و2

ملك بلدي

وحدة للإنتاج الفلاحي المزرعة النموذجية سي
الهاشمى - سابقا

0 را و47سنتيارا |المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 4 نهاري علي

3هكتارات و165را و53 | المستثمرة الفلاحية الفردية الساسي محمد

وحدة للإنتاج الفلاحي المزرعة النموذجية سي
رابح - سابقا

وحدة للإنتاج الفلاحي المزرعة النموذجية

5هكتارات ملك خاص للدولة

4هكتارات و79آرا و82 المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 7

5 هكتارات و47آرا و43 المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 5


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

3هكتارات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة بوعلام في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد مسعود
بن حامو؛ بصفته رئيسا لدائرة بوعلام في ولاية البيض.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بقسم الدراسات ومعالجة المعلومات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد حسين
بن الصم, بصفته مديرا للدراسات بقسم الدراسات ومعالجة
المعلومات بمجلس المحاسبة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

4هكتارات و85 آراو73
سنتيارا لعقاب برقاع

14 آراو27سنتيارا

5هكتارات

و32آرا و83
سنتيارا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المستثمرة الفلاحية الجماعية رقم 4

ملك خاص للدولة
ملك خاص للدولة

ملك خاص للدولة - فائض عن المزرعة الفلاحية
الاشتراكية سى معمر - سابقا

العامة للمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيدة خديجة
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة2024, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للشباب:

- عبد الستار غمام عماره؛ بصفته مديرا للإدارة والمالية.

-سمير أحمد عبد المالك. بصفته رئيسا للدراسات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليوى سنة 2024, يتضمنان تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيِّن السيد حسين بن الصم»
مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد يوسف العشاب,»
مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

7:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين رئيس قسم
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل
التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محوّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد رشيد بكى.
رئيسا لقسم المالية بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 محزّم عام 6 الموافق
3 يوليو سنة 2024 تتضمن التعيين بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخار جية والجالية الوطنية
بالخارج, ابتداء من 30 أبريل سنة 2024 :

- إدريس لطرش؛ رئيسا للديوان»

- عبد النور خليفي, مديرا عاما لإفريقياء

- عبد المالك بوهدو ؛ مديرا عاما لآسيا وأو قيانوسياء

2 صفر عام 1446ه
7 غشت سنة 2024 م

- أسماء بعبوش, مديرة للدراسات؛

-عمار حجار , مديرا للدراسات.

- عز الدين بشقه. مديرا للدراسات.

- آمال جلاب, مديرة لبلدان أمريكا اللاتنية والكاراييب.

-سامي بوكلية, مديرا لأمريكا الشمالية.

-عباس بلفاطمي, مديرا للمغرب العربي واتحاد المغرب
العربي؛

-حسين العتلى, مديرا للعلاقات الاقتصادية والتعاون
الدولي؛ ‎١‏

- يوسف سعدو. مديرا للوثائق والأرشيف,ء

- عبد الحفيظ هاشم مديرا للمراسم والزيارات الرسمية
والمؤتمرات»

- أحلام صارة شريخي, نائبة مدير لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج :

- مراد بوقادوم. مديرا لبلدان أوروبا الغربية؛

-عامر دحماني, مديرا لعصرنة العمل الدبلوماسي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محوّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تعين السيدة والسيدان الآتية
أسماؤهم, بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج :

-ساعد بوخالفة, نائب مدير للمعلومة الاستراتيجية.

- حسان غناى,؛ نائب مدير للميزانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج :

- نور الدين حامدي؛ نائب مدير لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية.


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

والمتعددة الأطراف والقانون الدولى والمؤسسات القضائية
الدولية.

- الهادي بريشي؛ نائب مدير لمراقبة ومتابعة التسيير
المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

- راضية يدو , نائبة مدير للشؤون العامة والاجتماعية.

- مولود بن باله؛ نائب مدير للتحليل والتقييم؛

-على جهاد بورعة. نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجى»

-شهرزاد بربرة؛ نائبة مدير للشؤون القضائية والإدارية؛

- محمد بكير ء نائب مدير للتعاون في ميدان البيئة.
والتقنية.

- محمد هيبة.؛ نائب مدير للتعاون في ميدان التنمية
المستدامة؛

-عمر سلمات؛ نائب مدير لأمريكا الجنوبية.

-طه يشير بن شريف؛ نائب مدير للولايات المتحدة

- إبتسام براهمي, نائبة مدير لبلدان أوروبا الشرقية.

- عبد الحليم بودريقة؛ نائب مدير لفرنساء

- سعد الله كحال. نائب مدير لبلدان الساحل,
السفرء

- عبد القادر شريف درقاو يء نائب مدير للامتيازات
الدبلوماسية والقنصلية.

7
3 يوليو سنة 2024 يتضمن تعيين مدير

الدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محروّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024,. يعيّن السيد محند أمقران
جمعة. مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين المدير العام
للمالية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد عبد الخالق
شرفة.مديرا عاما للمالية والوسائل بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

لابب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024. يعيّن السيد عماد الدين
دادة؛ أمينا عاما لمجلس قضاء ورقلة.
ا
يوليوى سنة2024, يتضمن تعيين المدير العام
للإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق23يوليوسنة2024, يعيّن السيدمسعود
بن دريديء مديرا عاما للإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

ا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يتضمن إنهاء .مهام مدير
ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 محرّم عام 1446
الموافق 23 يوليو سنة 2024, تنهى مهام السيد مسعود
بن دريدي؛ بصفته مديرا لضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

#__ااا
مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 شوال عام 1445 الموافق
5 أبريل سنة 2024,ت تتضمن إنهاء ء مهام سفراء

فوق العادة ومفوّضين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 32 الصادر في 26 شوال عام 1445
الموافق 5 مايو سنة 2024.

الصفحة 20 - العمود الثانى - السطر 15

- يقراً : "لإحالته على التقاعد".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيوى
سنة 2024 ب يتضمن تعيين ممثلي الوزير المكلف
بالمالية لدى المجالس الوطنية للخبراء

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24
يونيو سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادتين الأولى و2 من المرسوم التنفيذي رقم 29-11
المؤْرّخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة2011
الذي يحدد رتبة وصلاحيات ممثلي الوزير المكلف بالمالية
والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية
لدى المجالس الوطنية للمصف الوطنى للخبراء المحاسبين

والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات والمنظمة الوطنية
للمحاسبين المعتمدين, لمدة ثلاث (3) سنوات :
السادة :

لدى المجلس الوطني للمصف الوطني للخبراء المحاسبين.

بالمالية لدى المجلس الوطني للغرفة الوطنية لمحافظي
الحسابات»

-قرتي محمد, بصفته ممثلا للوزير المكلف بالمالية لدى

7

قرار مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليوى

سنة 2024, يحدد الأتاوى المطبقة على الأعمال

الطبوغرافية التى تنجزها المصلحة المكلّفة

إن و زير المالية؛
- بمقتضى الأمر رقم 654-68 المؤٌرّخ في 11 شوال عام 1388
الموافق 30 ديسمبر سنة 1968 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1969. لاا سيما المادتان 100 و 101 منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤّرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح
الأراضي العام وتأسيس السجل العقاري. المعدل والمتمّم؛

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

- وبمقتضى القانون رقم 16-90 المؤرخ في 16 محَرم عام
1 الموافق 7 غشت سنة 1990 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1990, لاا سيما المادتان 56 و 57 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-21 المؤرخ في 25
شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن حل
الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل أملاكها وحقوقها
وواجباتها ومستخدميها إلى و زارة المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية المعدّل والمتمّم؛
لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-1 المؤّرّخ فى
11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1412 الموافق
5 يناير سنة 1992 الذي يحدد الأتاوى المطبقة على الأعمال
الطبوغرافية التي تنجزها مصالح الوكالة الوطنية لمسح
الأراضي»

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 101 من الأمر رقم
664-68 المؤَرّخ في 11 شوال عام 1388 الموافق 30 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.؛ تحدّد الأتاوى التى تدفعها كل مصلحة
وجماعة و هيئة عمومية تطلب مساعدة مصلحة مسح الأراضي
لتنفيذ أشغال طبوغرافية؛ طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1412
الموافق 15 يناير سنة 1992 الذي يحدد الأتاوى المطبقة على
الأعمال الطبوغرافية التي تنجزها مصالح الوكالة الوطنية
لمسح الأراضي.

المادة3:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

لعزيز فايد


2 صفر عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53
7 غشت سنة 2024 م

الملحق
الأتاوى الطبوغرافية
تحسب أتاوى (أ) العمل الطبوغرافي الذي تنجزه مصلحة مسح الأراضي بجمع العناصر الآتية:
*- تعريفة حسب العمل وأهميته (01.
الأتاوى (أ) هي مجموع التعريفتين (0 و(11) ه () 2( + (01.

" ريدة الوانت ' 0 0 -ج
1 2.500,00 دج

.000,00 دج

..1.500,00دج

0.. دج

- يحسب كل يوم بداً فيه العمل كاملا. ب :
-مصاريف أخرى (وسائل النقل في الميدان, الأجهزة الطبوغرافية و أجهزة التصوير القياسي, أجهزة الإعلام الآلي, لوازم ومواد
خاصة مختلفة) محسوبة مع تعريفة الوقت المقضي.

1 - التزوية - تحديد نقاط المحطة ونقاط أخرى بالإحداثيات س ع ص ( مسقط 1131) :

-رسم ثابت لكل ورشة 0ج
- للقمم الواقعة في المناطق المسطحة ...200000 دج /قمة
- للقمم الواقعة في المناطق ذات كسور ..... ...3.000,00 دج /قمة

ملاحظة: ُ :0 )+ )ا >
يشمل الثمن التزويد ووضع تركيبة الأوتاد الخفيفة ذات نموذج عاد. باستثناء النُْصب أو المعالم الراسخة الخاصة التي تجسد
كليا أو جزئيا هذه القمم.

الزيادة قدرها من 9010 إلى 9630 فيما يخص المسالك الحضرية (عادية أو دقيقة) في الطرق ذات المرور المكثف.

ب) تحديد إحداثيات النقاط عبر نظام تحديد الموقع الجغرافي والملاحة عبر الأقمار الصناعية (0888) :

-رسم ثابت لكل ورشة 0 .ع
ا 0 رج /قمة
- للقمم الواقعة في المناطق المسطحة.. 0000 أقمة
- للقمم الواقعة في المناطق ذات كسور. ....30.000,00 دج

ج) الأشغال التحضيرية (تحديد إحداثيات نقاط السند) :

ام شة 0ع
- رسم ثابت لكل ورشة ....


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ًٍ 2 ٍ سام
ِ م

زيادة ب:

-للقمم الواقعة في المناطق المسطحة 0 يوج /قمة
- للقمم الواقعة في المناطق ذات كسور 0 رج /قمة
2 - رفع منتظم لأرض حضرية؛ ضحوية وريفية :

رفع طرق, ومجاري المياه. وسكك حديدية؛ و بنايات صلبة.؛ عموما و جميع التفاصيل والعوارض الطبوغرافية التي تسهل وضع
العلامات والرسم وحساب المساحات.

التعريفة المطبقة على الملكيات المبنية وغير المبنية الواقعة داخل المدن. القرى والضواحى
ا 0

0ج م2

ج - ريفية
تطبق هذه التعريفة على الملكيات المبنية وغير المبنية الواقعة خارج المدن والقرى والضواحي والمراكز المبنية

3) رفع طبوغرافي مع ترسيم الحدود و وضع النصب والقسمة لأرض جرداء :

يتضمن هذا العمل إجراء رفع طبوغرافي وترسيم الحدود, ووضع الخُصب والقسمة لقطعة أرض حسب المعايير المحددة, وكذا
حساب المساحة وإعداد ملف تقنى لذلك.

0ع
زيادة ب:
-لكل مجموعة ملكية ... 1.000,00 دج / مجموعة ملكية


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليوى
سنة 2024 يحدد تعريفة النسخ وملخصات وثائق

إن وزير المالية.

-بمقتضى الأمر رقم 654-68 المؤَرّخ في 11 شوال عام 1388
الموافق 30 ديسمبر سنة 1968 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1969 لاسيما المادتان 100 و101 منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن
إعداد مسح الأراضي العام و تأسيس السجل العقاري, المعذل

والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-90 المؤرخ في 16 محّرم عام
1 الموافق 7غشت سنة 1990 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1990, لاا سيما المادتان 56 و57 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم التنفي لتنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5ارمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-21 المؤرخ
في 25 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021
والمتضمن حل الوكالة الوطنية لمسح الأراضي وتحويل
أملاكها و حقوقها وواجباتها ومستخدميها إلى وزارة
المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية, المع تل والمتمّم.
لاسيماالمادة 8 منه.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-21 المؤَرّخ في
1 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك
الوطنية وصلاحياتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1412 الموافق
5 يناير سنة 1992 الذي يحدد تعريفة النسخ وملخصات
وثائق مسح الأآراضي التي تسلّمهاالوكالة الوطنية لمسح

الأراضىء
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 101 من الأمر رقم
654-8 المؤَرّخ في 11 شوال عام 1388 الموافق 30ديسمبر
سنة 1968 والمذكور أعلاه,؛ تحدد تعريفة النسغ
وملخصات وثائق مسح الأراضي التي تسلمهامصالح
مسح الأراضي للخواص والمصالح والجماعات والهيئات
لعمومية؛ طبقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2: يجب أن يرفق طلب تسليم المعلومة
لمسحية على الشكل الرقمي و/ أو على شكل نسغ
و/ أو في شكل مستخر جات للوثائق المسحية.؛ بتبرير الدفع
لمسبق لقيمة الكلفة الضرورية لإعداد الوثاتق
(نقداء أو بالحساب البريدي الجاري أو بالدفع
لإلكتروني).

لايطبق هذا الإلزام الآخير على المصالح والجماعات
وثائق مسح الأراضي عند أول مطالبة بهامن طرف الهيشة

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1412
الموافق 15 يناير سنة 1992 الذي يحدد تعريفة النسغ
وملخصات وثائق مسح الأراضي التي تسلّمهاالوكالة
الوطنية لمسح الأراضي.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمتية

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

لعزيز فايد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ًٍ 2 ٍ سام
ِ م

الملحق
تحسب أتاوى عمل منجز أو خدمة تقوم بها مصالح مسح الأراضي مباشرة على أساس التعريفات الآتية :

1- وثائق متعلقة بالشهر العقاري وبالحفظ المسحى :

(الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 ,المعد ل والمتقم. والمرسومان رقم 62-76 و63-76
المؤرخان في 24 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976.المعدلان والمتممان).
1- إعداد المستخرجات نموذج 4 مكرر (5ا014)

ابت 0 .ع
زيادة ب:
-لكل سطر لتعيين مجموعات الملكية 0 دج اسطر
2- مستخرج المخطط المسحي 60160 , 0015)
أ) مستخرج مخطط مجموعة ملكية واحدة بتفاصيل داخلية. مداخل المخطط وأرقام مجموعات الملكية المجاورة :

0 .ع

ب) مستخرج قسم كامل, جزء أو عدة أجزاء للمخطط المسحي يتضمن ما بين مجموعتي (2) ملكية إلى 100 بتفاصيل
داخلية. مداخل المخطط وأرقام مجموعات الملكية المجاورة :

-رسم ثابت حسب حجم الوثيقة:
5.000,00 دج
.دج
1.0000 دج

0 دج /مجموعة ملكية

ج) مستخرج قسم كامل, جزء أو عدة أجزاء للمخطط المسحي يتضمن أكثر من 100 مجموعة ملكية بتفاصيل داخلية.
مداخل المخطط وأرقام مجموعات الملكية المجاورة :

0 دج

0 رج /مجموعة ملكية

إِنّ استنساخ مستخر جات المخططات المسلّمة من طرف الإدارة أو المطبوعة من طرف المستفيد تبقى لاستعماله الشخصى
ولايمكن أن تكون. في أي حال من الأحوال. محل استنساخ أو إشهار أو تنازل.

0 .ع


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 53
0 دج

5- إعداد جداول المعلومات والاستعلامات ذات الطابع المسحي :

آ) جدول تعيين أرقام مجموعات الملكية و أسماء الجيران لمجموعة ملكية أو فوج من مجموعات الملكية (جدول يملاً
بناء على طلب عاجل) (0014) :

0 .دج

0 دجا سطر
ب - جدول تعيين التحولات التي حدثت منذ إعداد مسح الأراضي العام (جدول يملأبناء على طلب عاجل) (6613) :
-رسم ثابت لكل مجموعة ملكية 0 .ع
زيادة ب:

- لكل تحويل مخصص لكل مجموعة ملكية 0 دج /تحويل

ج - جدول التعيين المتعلق بتأسيس مسح الأراضي العام (رسالة طلب جواب للمصلحة المكلفة بمسح الأراضي - بناء على
طلب عاجل) 2606) :

0 .1ج

آ1- مستخرجات أو نسخ من الأرشيف القديم لمصالح مسح الأراضي :

00. دج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 ًٍ 2 ٍ سام
ِ م

ب - مستخرج مخطط يتضمن ما بين مجموعتي (2) ملكية إلى 100:

5.000,00 دج
..2.000,00 دج
00ج

0 دج /مجموعة ملكية
ج) مستخرج مخطط يتضمن أكثر من 100 مجموعة مكلية :
- رسم قابت ااا 1650000
د) مستخرج مخطط نسخة صورة (©502:171), مخصص للإدارات العمومية :
0 .يج

0 جح /مجموعة ملكية

- يجب أن تكون المخططات والوثائق الأخرى التي تقدمها المصلحة المكلفة بمسح الأراضي. مطابقة للمخططات والوثائق
الأصلية.

- إن استنساخ المستخر جات المسلّمة من طرف الإدارة أو المطبوعة من طرف المستفيد تبقى لاستعماله الشخصي ولا يمكن.
في أي حال من الأحوال. أن تكون محل استنساخ أو إشهار أو تنازل, بأي صفة كانت.

1- فحص وثيقة القياس :

0 .ع

- لكل مجموعة ملكية جديدة مستحدثة ...ا يي 100,00 دج / مجموعة ملكية جديدة مستحدثة

في حالة إيداع و ثيقة القياس بعد رفع التحفظات. يتعيّن دفع إتاوة جديدة بمبلغ 500 دج.

‎1١‏ - مصاريف المراسلة

‏إذا لم تسلّم النسخ والمستخر جات في الحين. تضاف إلى حقوق التسليم مصاريف الإرسال والمراسلة.


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

قرار مؤَرَّخ في 12 محرّم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة
للخزينة والمحاسبة.

إن و زير المالية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-23 المؤرخ في
9 بيع الثاني عام 1445 الموافق 13 نوفمبر سنة 2023
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-و بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ني الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024
والمتضمن تعيين السيد عبد اللطيف شاو ش, مديرا لإدارة
الوسائل والمالية فى المديرية العامة للخزينة والمحاسبة
بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد اللطيف شاوش»
مدير إدارة الوسائل والمالية بالمديرية العامة للخزينة
والمحاسبة. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير المالية
على جميع الوثائق والمقررات, بما في ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 محرم عام 1446 الموافق 18 يوليو
سنة 2024.

لعزيز فايد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024, يتضمن استخلاف عضوى في مجلس
إدارة المركز الوطني للصناعة السينماتوغرافية.

بموجب قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد جلال مناد. ممثل الوزير
المكلف بالتجارة. عضوا في مجلس إدارة المركز الوطني
المتبقية من العضوية, تطبيقا لأحكام المادتين 12 و13 من
المرسوم الرئاسي رقم 412-21المؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 1 والمتضمن إنشاء
مركز وطني للصناعة السينما توغرافية. المعدل.

7

قرار مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو
سنة 2024, يتضمن استخلاف عضو فى اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1446 الموافق
3 يوليو سنة 2024, يعيّن السيد فريد عزيب., ممثل الوزير
المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية). عضوا
والفنون, خلفا للسيدة راضية تاميمونت, للفترة المتبقية
من العضوية, تطبيقا لأحكام المادة 102 من القانون رقم 12-23
المؤرخ في 18 محرم عام 1445 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصفقات العمومية.

قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 6 الموافق 10 يوليو سنة
4. يتضمن تكوين لجنة تقنية لدى الإدارة
المركزية لو زارة السياحة والصناعة التقليدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤَرّخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,؛ المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-08 المؤَرّخ في 3
رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى السلك
الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤَرّخ في 19
رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-08 المؤَرّخ في 24
رمضان عام 1429 الموافق 24 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك

2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤَرّخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرّخ في 28
شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤَرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية,المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية؛
المعدل والمتمم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ
في 4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة2020
والمتعلق باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان
لطعن واللجان التقنية فى المؤسسات والإدارات

-وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 2 محوّم عام 1444
لموافق 31 يوليو سنة 2022 والمتضمن تكوين اللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 2 محرّم عام 1444 الموافق 31
يوليو سنة 2022 الذي يحدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 78و80 من
المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤَرّخ في 4ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ تكوّن


2 صفر عام 1446 ه
7 غشت سنة 2024 م

لجنة تقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة
وكذا النظافة والأمن الداخلي للمؤسسة.

المادة 2 : تتكون اللجنة التقنية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. من أعضاء يمثلون الإدارة, و أعضاء يمثلون الموظفين؛
طبقا للجدول الآتي :

المادة 3:ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميية

حرّر بالجزائر في 4 محرّم عام 1446 الموافق 10 يوليو
سنة 2024.

مختار ديدوش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤر خ في 8 محرّم عام 1446 الموافق 14 يوليو سنة
4. يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة
المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1446 الموافق 14 يوليو
سنة 2024, تحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية

لوزارة السياحة والصناعة التقليدية, وفقا للجدول الآتي :

يرآس اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة

لسيد ترخوش دريس, مدير
الإدارة العامة والوسائل.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


