Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-132 ممضي في 14 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 16 مايو 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-133 ممضي في 14 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 16 مايو 2007، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-134 ممضي في 14 مايو 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 16 مايو 2007، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أبريل 2007
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 16 مايو 2007، الصفحة 12
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 أبريل سنة 1994 والمتضمن وضع بعض الموظفين المنتمين إلى سلك المهندسين المعماريين الخاص بوزارة السكن في حالة خدمة لدى رئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2007
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 16 مايو 2007، الصفحة 13
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتشغيل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتشغيل.


Content:

Year: 2007, Number: 032
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32 ل ا 7

مرسوم رئاسي رقم 132-07 موْرًخ في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 14 مايو سنة 2007, يتضمن تحويل اعتماد
في ميزانية الدولة. 00

مرسوم رئاسي رقم 07 - 133 موْرًخ في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 14 مايو سنة 2007, يتضمن تحويل اعتماد

مرسوم رئاسي رقم 134-07 موْرًخ في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 14 مايو سنة 2007, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلّية

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 22007
والتنظيم والتقنيات الجمركية بالمديرية العامّة للجمارك

مرسوم راسي موْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
والتهيئة العمرانية في ولاية قسنطينة

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتخ
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكي

مرسوم رئّاسي مؤْرَّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في

مرسوم رئاس مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحة
والسكان في ولاية قسنطينة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, تتضمن إنهاء مهام مديرين للسياحة

مرسوم رئاسي مرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
والصّناعة التقليدية في ولاية غرداية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2

م رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية..

قرارات,. مقررات,ء آراء

قرار وزاري مشة ك مؤرَخ في 27 ربيع الأول عام 1428 الموافق 14 أبريل سنة 2007, يتم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 أبريل سنة 1994 والمتضمّن وضع بعض الموظفين المنتمين إلى سلك المهندسين المعماريين الخاص
بوزارة السكن في حالة خدمة لدى رئاسة الجمهوريّة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1428 الموافق 25 يناير سنة 2007,. يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتشة


8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 132-07 مورخ في 26 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 14 مايى سنة 22007
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 11
محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانيةالتكاليف
المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 26 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 28 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 43
المؤرخ في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة
2007 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتمادد قدره مليار وثلاثمائة وسبعة وسبعون
مليونا وثمانون ألف دينار (1.377.080.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
7- 03 "نفقات تنظيم الانتخابات".

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2007
مليوناوثمانون ألف دينار (1.377.080.000 دج)
يقيٌّدفي ميزانيات تسيير الوزارات وفي
لأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 14 مايو سنة 2007.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 3 5 د ه

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات ا مختلفة

رئيس الحكومة - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخايات
التشريعية ل17 مايو سنة 2007 0 .ه12

1.00

مجموع العنوان الثالث 0هش 1.2

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه ه12

مجموع الفرع الأول 0.ه2ظ.1
مجموع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة 0 ه12

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
10-7 |الإدارة المركزية- النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية ل17 مايو سنة 2007 520000

520000
مجموع العنوان الثالث 520000

مجموع الفرع الجزئي الأول 200000


8 ربيع الثان 8 ه 70 111
16 0 ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات التشريعية ل 17 مايو سنة 2007 1.20

مجموع القسم السابع 1.20
مجموع العنوان الثالث 1.20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.20

مجموع الفرع الأول 202200

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية 20

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الأول

الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات ال مختلفة

05-7 |الإدارة المركزية - الانتخابات 206000
206000
206000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2600


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 3 5 د ه

الجدول الملحق (تايع)

العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
15-7 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 0 م5
مجموع القسم السابع 0 م5
مجموع العنوان الثالث 0 م5

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 م5

مجموع الفرع الأول 5.0
القفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

05-7 |المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الانتخابات

مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع السادس

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية 0 1323


8 ربيع الثان 8 ه 70 111
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
15-7 الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية ل17 مايو سنة 2007 250
2350
مجموع العنوان الثالث 250
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
مجموع الفرع الأول 2350

مجموع الاعتمادات ال مخصصة لوزير العدل» حافظ الأختام 230

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
7- 16 |الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
التشريعية ل17 مايو سنة 2007 10000
10000
10000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1000
مجموع الفرع الأول 10200
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال 10000
المجمورع العام للاعتمادات الملخصصة 333,50[


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

رئكاسي رقم 133-07 مؤرًخ في 26 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 14 مايى سنة 22007

يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 11
محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانيةالتكاليف
المالية لسنة 22007

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سذنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 27 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
عتماد قدره مائّة مليون ومائّة وخمسون ألف دينار
(100.150.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 03-37 "نفقات تنظيم
لانتخابات”".

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2007
عتماد قدره مائّة مليون ومائة وخمسون ألف
دينار (100.150.000 دج) يقيّد في ميزانيتي
تسيير الوزارتين وفي الأبواب المبينة في الجدول
للملحق بهذا المرسوم.

المادة3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 25 المؤرخ لشعبية.
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22007

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
14 مايو سنة 2007.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزادة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات التشريعية ل 17 مايو سنة 2007
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية

0 2
0 2
0 2
0 2
0 2
0 ظه2


8 ربيع الثان 8 ه 70 111
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات 202200
202200
مجموع العنوان الثالث 202200

مجموع الفرع الجزئي الأول 2020

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 1*0«
مجموع القسم السابع 2121000
مجموع العنوان الثالث 2121000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2121000
مجموع الفرع الأول 2150

0ههه”*[2ه2

المجموع العام للاعتمادات المخصصة 1210


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم ركاسي رقم 07 - 134 مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 14 مايو سنة 22007
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجمامات المطلّية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

1 - وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 27 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سذنة 2007 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22007

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2007 اعتمان
قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالداخلية والجماعات
المحلية؛ الفرع الثاني- المديرية العامة للأمن الوطني
وفي الباب رقم01-37 "الأمن الوطني - المصاريف

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة» وزير

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
14 مايو سنة 2007.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428

الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التشريع والتنظيم والتقنيات الجمركية
بالمديرية العامّة للجمارك.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
الهواري دوحيء بصفته مديرا للتشريع والتنظيم

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مدير التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية
قسنطينة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من

أول أكتوبر سنة 2006, مهام السّيد نصر الدين خميسة,
بصفته مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية
قسنطينة,. بسبب الوفاة.

_اااسسسي_ يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
عضى بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية. لتكليفه


8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايو سنة 22007 يتضمّن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية بجاية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, تنهى مهامٌ السّيد

مختار مليصء بصفته مديرا للتربية في ولاية بجاية,

لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏
‏2ك سه

الموافق 2 مايى سنا 7, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
في ولاية قسنطينة:, لإحالته على التّقاعد.
عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للسياحة في الولايات.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام

السيدة والسيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين

للسياحة في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظيفتين
1 - صبرينة باشاء في ولاية بسكرة»

2 - العربي مشريء في ولاية بومرداس

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
محمد حمودة. بصفته مديرا للسياحة في ولاية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
نور الدين بونافع. بصفته مديرا للسياحة في ولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير السياحة والصّنامةالتقليدية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد

عبد الوهاب رابحء. بصفته مديرا للسياحة والصناعة

التقليدية في ولاية غرداية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ساو ههه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مفتّش
بالمفتشية العامّة للجمارك.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السئيد
الهواري دوحيء مفتشا بالفتشية العامة للجمارك.

مرسوم رئاسي مرخ في 14 ربيع الثان اني عام 1428
الموافق 2 مايوسنة 7 يتضين تاميين

رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
الملكية واللأسلكية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد محمد
بلفضيلء رئّيسا لمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ربيع الثاني عام 128
الموافق 2 مايوسنة 7 تتضمن تميين

عام 1428 الموافق2 مايو سنة 2007 يعيّن السئيد
عبد الوهاب رابح.ء مديرا للسياحة في ولاية باتنة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السئيد

نور الدين بونافع, مديرا للسياحة في ولاية بسكرة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تعيّن السئيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للسياحة في الولايتين
1 -العربي مشريء في ولاية عنابة.
2- صبرينة باشاء زوجة حريرشء في ولاية

بومرداس


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سذنة 2007 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 ربيع الأول عام
8 الموافق 14 أبريل سنة 2007, يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 أبريل سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الموظفين المنتمين إلى
سلك المهتندسين المعماريين الخاص بوزارة
السكن في حالة خدمة لدى رئاسة الجمهوريّة.

إن الآمين العام للحكومة,
والأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,
ووزير السكن والعمران:

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المورخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-91 المؤرخ
في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين
إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز والسكن,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 3 يناير سنة 2005 والمتضمّن
تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- نظرا للقرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 22
شؤال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994 والمتضمّن
وضع بعض الموظفين المنتمين إلى سلك المهندسين
المعماريين الخاص بوزارة السكن في حالة خدمة
لدى رئاسة الجمهوريّة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام المادّة الأولى
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 أبريل سنة
4 والمتضمّن وضع بعض الموظفين المنتمين إلى سلك
المهندسين المعماريين الخاص بوزارة السّكن في حالة
خدمة لدى رئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : يتمّم الجدول المبيّن في المادّة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 أبريل سنة 1994
والمذكور أعلاه. كما يآتي :

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1428
الموافق 14 أبريل سنة 2007.
الأمين العام
لرئاسة الجمهورية

نور الدين صالح

وزير السكن
والعمران

محمد نذير حميميد
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1428 الموافق 25 يناير سنة
007 يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
للتشغيل.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 77 المؤرخ
في19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي

يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء لا سيما المادة 27 منهء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
التّنفيذي رقم 77-06 المؤرخ في19 محرم عام 1427
الموافق 18 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
المادة 2 : يضم تنظيم الوكالة الوطنية للتشغيل,
تحت سلطة المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعدء
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.
الفصل الأول
الهياكل المركزية
المادة 3: تضم الهياكل المركزية للوكالة الوطنية
- مديرية تنظيم سوق التشغيل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- مديرية تنشيط شبكة الوكالات»:

- مديرية الإعلام والدراسات والتوثيق,

- مديرية الإعلام الآلي»

- مديريةاليدالعاملةالأجنبية والتنصيب
بالخار ج»

- مديرية الموارد البشرية والوسائل»

- مديرية المالية والمحاسية.

المادة 4 : يلحق مباشرة بلمدير العام :

* الاتصال والتسويق»

* الشؤون القانونية والتعاون,

- مكتب التنظيم العام,

يكلف المدير العام المساعد بتنسيق مختلف هياكل

- تنظيم نشاطات الوساطة وتسيير سوق

- المشاركة في تنظيم وتنفيذ برامج التشغي
لتي تقررها الدولة,

- تسيير أعمال الشراكة مع الهيئًات الخاصة
لمعتمدة والبلديات التي تمارس نشاطات التنصيب
وتطويرهاء

- ضمان مهام الرقابة المسندة إليهابموجب

وتضم أربع (4 ) مديريات فرعية:

- المديريةالفرعية للتنصيب والتعويضء»

- المديريةالفرعية لتسيير ومتابعة أجهزة
التشغيلء

- المديرية الفرعية للشراكة,

- المديرية الفرعية للمحافظة على التشغيل وإعادة
التأهيل المهني.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 6 : تكلف مديرية تنشيط شيكة الوكالات

- تطوير شبكة الوكالات»

-تقيد ناهج تسيير سوق التشفي
وتطويرهاء

- تنشيط نشاطات الهياكل الجهوية والمحلية
وتنسيقها ومتابعتها وتقييمها.

- وتضم ثلاث ( 3 ) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لتطوير ودعم شبكة الوكالات,

- المديرية الفرعية للتنسيق والمراقبة.

المادة 7: تكلّف مديريةالإعلام والدراسات
والتوثيق بما يأتي :

- تنظيم وضمان معرفة وضعية السوق الوطنية
للتشغيل واليد العاملة وتطويرهاء

- استغلال المعطيات الإحصائية التى تقدمها
مختلف المصادر والقيام بكل الدراسات, والتحاليل
والتحقيقات المرتبطة بالتشغيل,

- تنظيم مصالح التوثيق والأرشيف للوكالة
وتسييرها.

وتضم ثلاث ( 3 ) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للدر اسات,

- المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف.

المادة 8 : تكلّف مديرية الإعلام الآلي بما يأتي :
للتشغيل وتكييفهاء

- تنظيم تسيير الشبكةا ماتية وسيرها
وصيائتهاء

وتضم ثلاث ( 3 ) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لإدارة الشبكة المعلوماتية,

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سذنة 2007 م

- المديرية الفرعية لتطوير ومتابعة التطبيقات
المعلوماتية,

- المديرية الفرعية للاستغلال.

المادة 9: تكلّف مديريةاليدالعاملةالأجنبية
والتنصيب بالخار ج بما يأتي :

- متابعة تطور اليد العاملة الأجنبية في الجزائرء
في إطار التشريع والتنظيم المتعلقين بتشغيل الأجانب,

- تنظيم البطاقية الوطنية للعمال الأجانب
وتسييرهاء
العمال الجزائريين في الخارج,

- تنفيذالتدابيرالناجمة عنالاتفاقيات
والاتفاقات في مجال التشغيل طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

وتضم مديريتين فرعيتين :

- المديرية الفرعية لليد العاملة الأجنبية,

- المديرية الفرعية للتنصيب في الخارج.

المادة 10: تكتلّف مديريةالمواردالبشرية
والوسائل بما يأتي :

- ضمان تسيير مستخدمي الوكالة الوطنية

- ضمان تكوين كفاءات الموارد البشرية للوكالة
وتطويرهاء

- ضمان تزويد مختلف الهياكل بالوسائل المادية
والتجهيزات.

- وتضم ثلاث ( 3 ) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للتكوين وتطوير الكفاءات»

- المديرية الفرعية للوسائل.

المادة 11: تكلّف مديرية المالية والمحاسبة
-إعداد ميزانيةالوكالة الوطنية للتشغيل
وتنفيذهاء

- مسك محاسبة الوكالة وتسييرها.


8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

وتضم مديريتين فرعيتين :

الفصل الثاني
الهياكل الملية
المادة 12 : تضم الهياكل المحلية للوكالة الوطنية
- الوكالات الولائية للتشغيل؛
- الوكالات المحلية للتشغيل.
المادة 13 : تكلّف المديريات الجهوية للتشغيل
بضمان ما يأتي :
- تسيير الوسائل البشرية والمادية والمالية,
- تسيير الشبكة المعلوماتية الجهوية؛

- تسيير الإعلام على مستوى سوق التشغيل

- تقديم الدعم التقني للوكالات الولائية والوكالات

- مصلحة الإدارة والوسائل,
- مصلحة الإعلام والتسيير المعلوماتي,

- مصلحة تنشيط الوكالات الولائية والوكالات

المادة 14 : تكلف الوكالات الولائية للتشغيل

- ضمان تنظيم سوق التشغيل المحلية عن طريق
للاسيماءالتقريب بين عرض وطلب التشغيل
وتسييرهاء

- المشاركة في تنفيذ الأجهزة وبرامج التشغيل في
الولاية,

- تقديم. شهرياء كل المعطيات والمعلومات الخاصة
بسوق التشغيل المحلية وإعداد تقرير عن نشاطاتها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وتضم كل وكالة ولائية للتشغيل ثلاث (3)

- مصلحة طالبي الشغلء»

- مصلحة معالجة نشاطات التدخل في سوق

المادة 15 : يدير الوكالة الولائية للتشغيل رئيس
وكالة؛ يكلّف بما يأتي :

- تنسيق نشاطات الوكالات المحلية ومتابعتهاء

- مساعدة الوكالات المحلية في علاقاتها مع

- دعم جميع المعلومات التي تقدمها الوكالات

المادة 16 : تكلّف الوكالات المحلية للتشغي
بما يأتي :

وتسييرهاء
- المشاركة في تنفيذ الأجهزة وبرامج التشغي
على المستوى المحلي؛
- تقديم » شهرياء كل المعطيات والمعلومات الخاصة
بسوق التشغيل المحلية وإعداد تقرير عن نشاطاتها.
وتضم كل وكالة محلية للتشغيل ثلاث (3)
- مصلحة طالبي الشغلء»
- مصلحة معالجة نشاطات التدخل فى سوق
يدير الوكالة المحلية للتشغيل رئيس وكالة.
المادة 17 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1428 الموافق 25
يناير سنة 2007.
الطيب لوح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سنة 2007 م

الملحق 1

عدد المديريات الجهوية للتشغيل

الاختصاص الإقليمي

ولاية الجزائر.

ات

الوكالات الولائية للتشغيل

: البليدة - تيبازة - المدية - الجلفة.

ت : تيزي وزو - بجاية - البويرة - بومرداس.

: الشلف - معسكر - عين الدفلى - غليزان.

: وهران - تلمسان - عين تيموشنت - سيدي بلعباس - مستغائم.
: عنابة - الطارف - قالمة - سوق أهراس - سكيكدة.

: ورقلة - إيليزي - غرداية - الوادي - تامنفست - الأغواط.

: بشار - أدرار - تندوف - النعامة.

الملحق 2

عدد الوكالات الولائية للتشغفيل

ولاية الأغواط

ولاية أم البواقي


8 ربيع الثاذ 8ه وسمما يّة الجزائري
دبيع 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

الملحق 2 (تابع )
الاختصاص الإقليمي
ولاية بسكرة

العدد | الوكالات الولائية للتشغيل

ولاية بشار

ولاية البليدة
ولاية البويرة
ولاية تامنفست
ولاية تبسة
ولاية تلمسان
ولاية تيارت
ولاية تيزي وزو
ولاية الجزائر
ولاية الجلفة
ولاية جيجل
ولاية سعيدة

ولاية سكيكدة

ولاية سيدي بلعباس

ولاية عنابة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 3 5 د ه

العدد | الوكالات الولائية للتشغفيل الاختصاص الإقليمي

ولاية معسكر
ولاية ورقلة
ولاية وهران
ولاية البيئض
ولاية إيليزي
ولاية برج بوعريريج
ولاية بومرداس
ولاية الطارف
ولاية تيسمسيلت
ولاية الوادي
ولاية خنشلة
ولاية سوق أهراس
ولاية تيبازة
ولاية ميلة
ولاية عين الدفلى
ولاية النعامة
ولاية عين تيموشنت
ولاية غرداية

ولاية غليزان


8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
16 ساي سنا 2007 ام الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

الملحق 3
عدد الوكالات المحلية للتشغيل واختصاصها الإقليمي

الولاية | العدد | الوكالات المصلية للتشغيل الاختصاص الإقليمي
لبلديات : رقان - برج باجي مختار - تيمياوين - سالي -
كنتة -ان زغمير.

بات : تيميمون - تنيركوك - قصر قدور - تامنطيت.
: أولف - أقابلي - تيت - أوغروت - تيمقتن.

ت : بوقادير - الصبحة - واد سلى - أولاد بن عبد القادر.

لبلديات : تنس - سيدي عكاشة - الظهرة - المرسى - مصدق -
تاجنة - تلعصة - سيدى عبد الرحمان - أبو الحسان - بوزغاية -
بنايرية - واد قوسين - زبوجة - بني حواء - بريرة - تاوقريت.

. «ستت سد .واد الفضة - بشي راشد - أولاد عياس.

بلدية : حاسي الدلاعة.

لبلديات : قصر الحيران - العسفية - سيدي مخلوف.

الكرشة - الحرملية - أولاد زوي - سوق نعمان - بر الشهداء.

لبلديات : مسكيانة - بحير الشرقى - الراحية - البلالة - الضلعة
- الجازية.

البلديات : أفلى - قلتة سيدي ساعد - عين سيدي علي - بيضة -
بريدة - القيشة - الحاج مشري - الطويلة - واد مرة - واد مزي -
سبقاق - سيدي بوزيد - تاجرونة.
حاسي الرمل بلدية : حاسي الرمل.
4

- مدوكال - سقانة.

لبلديات : مروانة - حيدوسة - واد الماء - تكسالنت - أولاد سي
سليمان - لمسان - قصر بلزمة - الحاسي - عين جاسر - أولاد
سلام - تالغمت - الرحبات - راس العيون - 4


الولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32 ل ا 7

للدمق 3 (تايع)

العدد | الوكالات المحلية للتشغيل الاختصاص الإقليمي
البلديات : عين توتة - واد الشعبة - بني فضالة الحقانية - يوزينة
- الأربعاء - تيلاطو - معافة.

البلديات : أريس - واد الطاقة - فوم الطوب - إيشمول - ثنية
العابد - شير - منعة - تيغانمين - إينوغيسن - تكوت - كيمل -

البلديات : نقاوس - القصبات - بومقرة - سفيان - أولاد عوف.
البلديات : أقبى - صدوق - أو زلاقن - مسيسنة - إغرم - بني

-أيت رزين - تامقرة - بوحمزة - أمالى.

لبلديات : سيدي عيش - أدكار - أكفادى - ث ينى - تينبدر -
سيدي عياد - تيبان - لفلاي - السوق أوفلا.

لبلديات : خراطة - ذراع القايد - درقينة - تامريجت -

لبلديات : سوق الاثنين - بوخليفة - تيشي - فرعون - برباشة -

قنديرة - ملبى - أوقاس.

تيفرة - تيمزريت - ن - بني جليل.

لبلديات : أولاد جلال - راس الميعاد - بسباس- سيدي خالد -

الدوسن - شعيبة - الغروس.

لبلديات : طولقة - فوغالة - برج بن عزوز - لشانة - بوشقرون -
لواء - مخادمة.

لبلديات : القنطرة - عين زعطوط - جمورة - برائيس - الوطاية.

لبلديات : زريبة الواد- عين الناقة - المزيرعة-الفيض - خنقة


8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سنة 2007 م

العدد

الوكالات المحلية للتشغيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

للدمق 3 (تايع)

لبلديات

لبلديات

البردي.

لبلديات

سلامة -

الاختصاص الإقليمي

العبادلة - عرق فراج - مشرع هواري بومدين - مريجة

: بني ونيف - قصابي - كرزاز - أولاد خضير - تيمودي.
: بوفاريك - بني مراد - الشبلي.
: العفرون - واد الجر - عين الرمانة.

: الأريعاء - مفتاح - جبابرة - صوحان - بوقرة - أولاد

حمام ملوان.
وادي العلايق - بني تامو - بن خليل.

بوينان - الصومعة.

: عين بسام - المقراني - سوق الخميس - الخبوزية - بثر
غبالو-

روراوة - عين العلوي - عين لحجر - الهاشمية - واد

الأخضرية - بودربالة - بوكرم - قرومة - زبرير - معلة

- قاديرية - جباحية - عمر.

القصر - أغبالى - الشرفاء - الصهاريج.

: سور الغزلان - الدشمية - ريدان - معمورة - ديرة -
الحجرة الزرقاء - تاقديت - برج اوخريص - مزدور - الحاكمية.

: إن صالح - إن غار - فقارة الزاوية.

: إن قزام - تازروق - تين زواتين.


الولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 8 ربيع الثاني عام 1428 ه

العدد | الوكالات المحلية للتشغيل

بكر العاتر

16 مايى سنة 2007 م
الملحق 3 (تابع)

الاختصاص الإقليمي

لبلديات : بئرالعاتر - سطح قنطيس - فركان - نقريز
- صفصاف الوسرة.

لبلديات : الونزة - لعوينات - بوخضرة - مرسط - المريج.

لبلديات : الماء الأبيض - العقلة المالحة - الحويجبات - أم علي.

لبلديات : الغزوات - دار يغمراسن - السواحلية - سوق الثلاثاء -
باب العسة - مسيردة الفواقة - مرسى بن مهيدي - العين
الكبيرة - ندرومة - جبالة - حنين - تيانت - بن راشد.

البلديات : مغنية - حمام بوغرارة - بوحلو - سيدي مجاهد - بيني

البلديات : الرمشي - السبعة شيوخ - الفحول - عين يوسف -
حناية - زناتة - أولاد رياح - فلاوسن - عين فتاح - بني

ور ستوسن.

البلديات : سبدو - لعزايل - العريشة - سيدي الجيلالي - البويهي
- القور - عين تالوت - بني بهدل - عين النحالة.

البلديات : صبرة - بني مستر - تيرني بني هديل - عين الغرابة.

البلديات : فرندة - مدريسة - مادنة - عين الكرمس - جبيلة

الرصفاء - تاخمرت - عين الحديد - سيدي بختي - سيدي عبد
الرحمان - مدروسة.

لبلديات : قصر الشلالة - الفايجة - زمالةالأمير عبد القادر -

لبلديات : المهدية - عين زريت - سبعين - الناضورة - حمادية -

لبلديات : الرحوية - جيلالي بن عمار - مشرع الصفاء - تيدة -
سيدي علي ملال - قرطوفة.


8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
16 ساي سنا 2007 ام الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

الملحق 3 (تابع)
الولاية العدد | الوكالات المحلية للتشفيل الاختصاص الإقليمي

عين الحمام البلديات : عين الحمام - بني يني - أيت يحيى - أمسوحال -
أيلولة أومالى - إجر - بوزغن - بني زيكي - إيفرحونن - أبي

إيفليسن - عكورن - زكري - فريحة.
البلديات : بوغنى - المعاتقة - سوق الاثذ ثنين - تيزي نتلاتة -
واضية - مشتراس - بونوح - آسي يوسف - آيت بوعدو - اقني

ذراع الميزان لبلديات : ذراع الميزان - أيت يحي موسى - مكيرة - تيزي غنيف
- عين الزاوية - فريقات.

الأربعاء ناث إراثن لبلديات : الأربعاء ناث إراثن - إرجن - أيت أو مالو - بني دوالة -

لبلديات : أزفون - أغريب - أيت شفع - أقرو.

لبلديات : واسيف - أيت تودرت - إبودرارن - أيت بومهدي.

السحاولة.

لبلديات : باب الوادي - القصبة - بولوغين ابن زيري - واد قريش
- بوزريعة - بني مسوس - دالي ابراهيم - بن عكنون - الرايس

حميدوق.

لبلديات : باب الزوار - الدار البيضاء - برج الكيفان - برج
البحري.

لبلديات : الحراش - بوروبة - المحمدية - واد السمار .
: حسين داي - القبة - باش جراح - المقرية.

: بكر التوتة - أولاد الشبل - تسالة المرجة.

ت : الرويبة - الرغاية - عين طاية - هراوة - المرسى.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 3 5 د ه

الملحق 3 ( تابع)

العدد | الوكالات المحلية للتشفيل الاختصاص الإقليمي

زرالدة بلديات : زرالدة - سطاوالي - سويدانية.
سيدي موسى لبلديات : سيدي موسى - براقي - الكاليتوس.
عين البنيان لبلديات : عين البنيان - الحمامات - درارية.
لبلديات : الدويرة - خرايسية - العاشور - بايا حسن.

لبلديات : المعالمة - رحمائية.

لبلديات : عين وسارة - الخميس - قرنيني - سيدي لعجال -

حاسي فدول.

يات : حاسي بحبح - بويرة لحداب - حاسي العش - زعفران -

يات : البيرين - بنهار - عين فكة - حد الصحاري.

لبلديات : مسعد - مجبر - فيض البطمة - عمورة - دلدول -
سلمانة - أم العظام - سد الرحال - القطارة.

لبلديات : عين الإبل - الادر يسية - عين الشهداء - تاعظميت -

زكار - الدويس.

لبلديات : الميلية- أولاد يحى خدروش - سيدي معروف - أولاد
رابح - سطارة - غبالة - العنصر - بوراوي بلهادف - خير وادي

عجول.
البلديات : الطاهير - الأمير عبد القادر - وجانة - الشقفة - برج
الطهر -الشحنة - يوسيفف أولاد عسكر - سيدي عبد العزيز -

القنار نوشفي - الجمعة بن حبيبي - جميلة.


8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
16 ساي سنا 2007 ام الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

للدمق 3 (تايع)

العدد | الوكالات المحلية للتشغيل الاختصاص الإقليمي

عين الكبيرة البلديات : عين الكبيرة - بني عزيز - عين السبت - معاوية -
دهامشة - أولاد عدوان - سرج الغول - بابور - عموشة - واد
البارد - تيزي نبشار.

البلديات : بوقاعة - عين الروى - بني حسين - حمام قرقور -
ماوكلان - تالة ايفاسن - ايت تيزي - بوعنداس - ايت نوال
مزادة - بوسلام - بني موحلي - بني شبانة - بني اورتلان -
عين لقراج - حربيل - قنزات - ذراع قبيلة.

البلديات : العلمة - جميلة - تشودة - القلتة الزرقاء - بلعة - بازر
الصخرة - بكر العرش - الولجة - حمام السخنة - الطاية - التلة

- بيضاء - برج.

يات : عين ولمان - أولاد سى أحمد - أولاد تبان - الرصفة - بثر
ة - صالح باي - قلال بوطالب - قصر الأبطال.

: عين أزال - بوطالب - الحامة - عين لحجر.
: عين الحجر - سيدي أحمد - مولاي العربي.

: الحساسنة - تريسين - معمورة - عين السخونة.

لبلديات : سيدي بوبكر - يوب - حنات - سيدي عمار .

بكوش لخضر - بن عزوز - المرسى.

لبلديات : القل - شريعة - زيتونة - قنواع - أولاد عطية - خناق
مايون - واد الزهور - الولجة بو البلوط - بين الويدان -
الكركرة - بني زيد.

البلديات : الحروش - سيدي مزغيش - بني أولبان - مجاز
الدشيش - صالح بو الشعور - الغدير - زردازة - - أولاد حبابة -

البلديات : تمالوس - أم الطوب - عين قشرة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32 ل ا 7

العدد | الوكالات المحلية للتشفيل الاختصاص الإقليمي

البلديات : بن باديس - سيدي دحو الزاير - سيدي علي بوسعيدي
- لمطار - حاسي زهانة - بدر الدين المقرانى - شتوان - بليلة -
سيدي علي بن يوب - مولاي سليسن - الحصيبة - عين تيندمين

- طابية - بوخنفيس.

واد سفيون - بن عشيبة - شيلية.

تلاغ البلديات : تلاغ - تاغلميت - مزاورو - مرين - ضاية - واد السبع
- رأس الماء - رجم دموش - تافسور - وادي تاوريرة - تودموت
- سيدي شعيب - بثّر الحمام - مرحوم.

لبلديات : سرايدى - واد العثب.

4
برحال بلدي

: برحال - شطايبى - تريعات - العلمة.

لبلديات : بوشقوف - عين بن بيضاء - واد فراغة - مجاز الصفا-

دهوارة - واد الشحم.

لبلديات : واد الزناتي - بوحمدان - برج صباط - راس العقبة -
سلوى عنونة - عين مخلوف - تاملوكة - عين رقادة.

لبلديات : حمام النبايل - بني مزلين - بومهرة أحمد - عين صندل
- بوحشانة - خزارة.
لبلديات : حامة بوزيان - ديدوش مراد - بني حميدان - زيغوت

لبلديات : الخروب - ابن باديس - أولاد رحمون - عين عبيد -

بوجريو مسعود.


8 ربيع الثاني

16 مايى سنة 2007 م

الولاية

العدد | الوكالات المحلية للتشفيل

البرواقية

عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 3 ( تابع )

الاختصاص الإقليمي

البلديات : البرواقية - العمرية - سيدي نعمان - أولاد ابراهيم -
خمس جوامع - الزوبيرية - أولاد دايد - سغوان - ثلاثة دوائر -

لبلديات : قصر البخاري - أولاد عنتر - أولاد هلال - أم الجليل -
بوغار - مجبر - سائق - أولاد معرف - العوينات - مفتاحة.

لبلديات : تابلاط - الحوضان - العيساوية - مزغنة - ميهوب -
مغراوة - العزيزية - القلب الكبير - بعطة - بوسكن.

لبلديات : بوغزول - دراق - عزيز - بوعيش - الشهبونية.

لبلديات : بني سليمان - بوشراحيل - سدراية - السواقي -
سيدي الربيع - بئر بن العابد - جواب - سيدي زهار - سيدي
زيان - تفراوت - شلالة العذاورة - عين القصير - شنيقل.

البلديات : عين تادلس - صور - واد الخير - صفصاف - السوافلية
- منصورة - الطواهرية - عين سيدي الشريف - ماسرة -

سيرات - يوقيراط.

الأخضر - خضراء - عشعاشة - أولاد بوغالم.

لبلديات : بوسعادة - أولاد سيدي ابراهيم - بنزوح - خبانة -
مسيف - سيدي عامر - تامسة - الهامل - مجدل - جيل مسعد -
سليم - بثر فضة - عين الملح - عين فارس - سيدي امحمد - عين
الريش - محمد بوضياف - بن سرور - أولاد سليمان - الزرزور
- الحوامد - ولتان - منعة.

البلديات : حمام الضلعة - ونوغة - ختوتي - سد الجير -

البلديات : سيدي عيسى - بوطي السايح - عين لحجل - سيدي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سذنة 2007 م

للدمق 3 (تايع)

الاختصاص الإقليمي

البلديات : المحمدية - سيدي عبد المومن - الغمري - سجرارة -
عبد الجبار - الحشم - واد الابطال - عين فراح.

البلديات : سيق - الشرفاء - المامونية - حاسين - بو هني - مقطع

دوز - العلايمية - راس عين عميروش - عكاز - زهانة - القعدة.

: غريس - ماقضة - عوف - قرجوم - واد تاغية - بنيان.

سليمان - تيماسين - بليدة عامر - تييسيست.

: الرويسات - عين البيضاء - حاسي بن عبد الله - سيدي

: حاسي مسعود - البرمة.

: مرسى الكبير - عين الترك - بوصفر - العنصر.
: أرزيى - سيدي بن يبقى - قديل - حاسي مفسوخ.
: السانية - طفراوي - سيدي الشحمي - الكرمة.

: وادي تليلات - بوفتيس - البراية.


8 ربيع الثان 8 ه 70 111
16 0 ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 32

لمق 3 (تايع)

لبلديات : الأبيض سيدي الشيخ - عرباواة - عين العراك - البنود
- شلالة - بوسمغون - المهارة.

لبلديات : راس الوادي - أولاد ابراهيم - عين تاغروت - بر قصد

لبلديات : برج الغدير - الرابطة - فيلاسة - تقلعيت - بليمور
العنصر.

لبلديات : المنصورة - المهير - بن داود - أولاد سيدي براهيم -
حرازة - القصور - الياشير - ثنية النصر.

لبلديات : دلس - سيدي داود - أولاد عيسى - بغلية - تورقة - بن

لبلديات : برج منايل - جينات - يسر - تيمزرت - الناصرية.

لبلديات : بودواو - بودواو البحري - قورصو - أولاد هداج - أولاد

موسى.

لبلديات : خميس الخشنة - حمادي - الأربعطاش - الخروبة -

بوزقزة قدارة.


العدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 8 ربيع الثاني عام 1428 ه

الوكالات المحلية للتشغيل

بن مهيدي

الذرعان

16 مايى سذنة 2007 م

الملحق 3 ( تابع )

الاختصاص الإقليمي

لبلديات : بن مهيدي - زر يزر.

لبلديات : الذرعان - شيهاني - شبيطية مختار - بسباس -

لبلديات : القالة - عين العسل - رمل سوق - العيون - السوارخ.

: بوحجار - واد الزيتون - حمام بني صالح.

لبلديات : ثنية الحد - برج الأمير عبد القادر - سيدي بوتشنت -

لبلديات : برج بونعامة - لرجم - الاربعاء - بوقايد - سيدي

لبلديات : المغير - أم الطيور - سطيل - سيدي خليل.

لبلديات : قمار - المقرن - سيدي عون - حمراية - الرقيبة - بني

لبلديات : الدبيلة - حساني عبد الكريم - طالب العربي - دوار الماء
- حاسي خليفة - تاغزوت - ورماس.

لبلديات : جامعة - تندلة - مرارة - سيدي عمران.

لبلديات: قايس - توزيانت - الرميلة - تامزة - يبوس -
بوحمامة - مصارة - شيلية - الواجة - خيران.

لبلديات : سدراتة - خميسة - عين السلطان - زوابي - بئر
بوحوش - سافل الويدان - ترقالت - أم العظايم - واد كبريت -

مداوروش - ذريعة - تورة - رقوبة.

البلديات : مشروحة - أولاد ادريس - عين الزانة - أولاد مومن.


8 ربيع الثاني عام 1428 ه

16 مايى سنة 2007 م

الولاية | العدد

الوكالات المحلية للتشغيل

شرشال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 3 ( تابع )

الاختصاص الإقليمي

لبلديات : شرشال - سيدي غيلاس - حجرة النص - سيدي سميان
- أغبال - لرهاط.

لبلديات : حجوط - سيدي عمار - مناصر - مراد - بورقيقة -

لبلديات : بو اسماعيل - عين تاقوريت - خميستي - بوهارون -
فوكة ‏ دواودة.

لبلديات : الداموس - بني مليك - مسلمون - قوراية.

واد سقان - المشيرة - تاجنانت - بن يحي عبد الرحمان - أولاد

البلديات : فرجيوة - تسادان حدادة - العيادى - يريباس - تييرقنت
بوخاتم - الرواشد - مينار زرزة.

تيبركانين - الماين - بالعاص.

لبلديات : خميس مليانة - بئْر أولاد خليفة - برج الأمير خالد -

طارق بن زياد - واد جمعة - عين السلطان.

لبلديات : مليانة - عين لشياخ - بربوش - واد الشرفة - عين
التركي - بن علال - سيدي الأخضر .

لبلديات : حمام ريغة - جندل - حسينية - بومدفع - عين البنيان.

جنين بورزق.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 3 5 د ه

الملحق 3 ( تابع )

الاختصاص الإقليمي
البلديات : ينى صاف - أولاد كيحل - سيدي بن عدة - سيدي
الصافى - عين الطلبة - الأمير عبد القادر - ولهاصة الغرابة-
سيدي أورياش.

البلديات : المالح - تارقة - أولاد بوجمعة.

البلديات : حمام بوحجر - عين الأربعاء - سيدي بومدين -

حساسنة - واد صباح - تمزورة.
البلديات : العامرية - حاسي الغلة - المساعيد - بوزجار.
البلديات : متليلي - سبسب - المنصورة - حاسي لفحل.
البلديات : المنيعة - حاسي القارة.

البلديات : عمى موسى - الأحلاف - الولجة - سوق الحد - الرمكة -

عين طارق - حد الشكالة - الحاسى - أولاد يعيش.

ورزان - بني زنتيس.

البلديات : واد رهيو - مرجة سيدي عابد - جديوية - الحمادنة -

الحمرى - أولاد سيدى ميهوب.

ملاحظة : تتكفل الوكالات الولائية للتشغيل في حدود اختصاصها الإقليمي بالبلديات التي لا تغطيها الوكالات المحلية
للتشغيل المذكورة أعلاه.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


