Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-113 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 4
  Summary: يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-114 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الإمتياز وواجباته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-115 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 13
  Summary: يحدد طبيعة روابط التبعية المحتملة الواجب عدم وجودها بين البائع والمشتري في عقد بيع الغاز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-116 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-138 ممضي في 28 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 30 مارس 2011، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-116 المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-271 ممضي في 28 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 16
          Summary: يتضمن نقل مقر المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-117 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 15
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-170 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية ومبلغها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-118 ممضي في 09 أبريل 2008
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-86 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات حساب مبلغ أجر ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2008
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن والعمران.


Content:

Year: 2008, Number: 020
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 الع 000 ه

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 113 مؤرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 يوضح مهام لجنة الإشراف

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 114 مؤْرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 يي
امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صا

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 115 مؤرَخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008, يحدد طبيعة روابط
التبعية المحتملة الواجب عدم وجودها بين البائع والمشت

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 116 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008, يتضمن إنشاء المدرسة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 117 موّرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008, يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 170-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 118 مؤْرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 86 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد الأحجام التجارية
الدنيا للموارد البيولوجية

م رئاسي مرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخي من زارة ال شوؤون الدينية

م رئاسي موْرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات

كاسي مؤرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
لتلخيص بوزارة السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضه”
والتجهيزات العمومية في ولاية الجلفة

م رئاسي مؤرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, ب
والبناء في ولاية تيندوف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل
الشؤون الدينية والأوقاف

ان رئاسيّان مؤرخان في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمنان تعيين مديرين

للشوّون الدينية والأوقاف في الولايات


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008, تتضمّن تعيين مديرين للثقافة في

م رنًا وَرّخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين مديرة النشاط
الاجتماعي في ولاية المدية

م رئاسي مؤرخ في24 ربيع الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل
الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 شؤال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007, يحدد كيفيات حساب مبلغ أجر
ارسة الأعمال الفنية المتعلّقة بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية

وزارة السكن والعمرا

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1429 الموافق 27 فبراير سنة 2008, ب
المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن والعمران


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 - 113 مؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008, يوضح مهام
لجنة الإشراف على التامينات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم .لاسيما المادة 210 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ماياتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 210 من الأمر
رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995. المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح مهام لجنة الإشراف على

المادة 2 : تسطر لجنة الإشراف على التأمينات

- العمليات المتعلقة بالإشراف وبالمراقبة المزمع
القيام بهاء

- وسائل تنفيذه.
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.
السنوي للجنة الإشراف على التأمينات والموافقة عليه
في النظام الداخلي للجنة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفصل الثاني
كيفيات وشروط أداء اجنة الإشراف
على التامينات لمهامها

القسم الأول
في مجال احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتأمين وإعادة التأمين

مطابقة عمليات التأمين وإعادة التأمين وشرعيتها.

المادة 5 : يقصد بعمليات التأمين وإعادة التأمين
ومعاهدة إعادة التأمين.

المادة 6 : يتولى مفتشو التأامين المؤهلون في هذا
المجال. طبقا لأحكام المادة 212 من الأمر رقم 95 -07
المؤرخ في 25 يناير سنة 1995. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. مراقبة مدى احترام شركات التأمين و/أو إعادة
التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية وكل متدخل
آخر في مجال التأمين للأحكام التشريعية والتنظيمية

القسم الثاني
في مجال القدرة على الوفاء

المادة 7: وفقا لأحكام المادة 212 من الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 25 يناير سنة 1995, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يمكن لجنة الإشراف على التأمينات المطالبة
بخبرات لتقييم كلي أو جزئي للأصول و/أو الخصوم
المرتبطة بالالتزامات التنظيمية لشركة التأمين و/أو
إعادة التأمين وفرع شركة التأمين الأجنبية.

تتولى الشركة والفرع المذكور فيا لفقرة الأولى
من هذه المادة. دفع نفقات الخبرة.

المادة 8: وفقا لأحكام المادة 213 من الأمر رقم
5 - 07المؤّرخ في 25 يناير سنة 1995 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يمكن لجنة الإشراف على التأمينات قصد
الحفاظ على أملاك شركة التأمين وأو إعادة التأمين
وفرع شركة التأمين الأجنبية ولتصحيح وضعيتهم: أن


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

- تقليص أو منع حرية التصرف في كل أو جزء
من عناصر أصولهاء
الشركة.

المادة 9: ترخص لجنة الإشراف على التأمينات:
التأمين و/أو إعادة التأمين التى تفوق نسبة 20 46.

المادة 10 : توافق لجنة الإشراف على التأمينات»
وأو إعادة التأمين التى تفوق نسبة 20 946 من أموالها
الخاصة. ‎١‏

المادة 11 : توافق لجنة الإشراف على التأمينات»
بمقرر من رئيسهاء على كل طلب تحويل جزئّي أو كلي
لمحفظة عقود شركة التأمين أو فرع شركة تآمين أجنبية
إلى شركة أو مجموعة شركات تأمين معتمدة بحقوقها
والتزاماتها.

المادة 12: تعين لجنة الإشراف على التأمينات
مفتش أو عدة مفتشين مساعدين للقاضي المحافظ في
المادة 238 من الأمر رقم 95 -07المؤرخ في 25 يناير
سنة 1995, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. ‏
إطار المهام المخولة لها أن تعرض على الوزير المكلف
بالمالية كل اقتراح تعديل للتشريع وللتنظيم المعمول
بهما.

القسم الثالث
في مجال التحقق من الموارد المالية

المادة 14 : يمكن لجنة الإشراف على التأمينات أن
تطلب من شر كات التأمين و/أو إعادة التأمين وفروع
شركات التأمين الآأجنبية:؛ في إطار جهاز المراقبة
الداخلية: برنامجا خاصا للوقاية واستكشاف ومكافحة

تبييض الأموال.

المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 114-08 مؤرخ في 3 ربيع
الثاني مام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008,
يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء
بحقوق صاحب الامتيان وواجباته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطةالقنوات, لاا سيما
المواد 73 و77 و78 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 20 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, المعدل,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-04 المؤرخ
في 4 صفر عام 1425 الموافق 25 مارس سنة 2004
والمتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -182
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة
5 والمتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل
وتوزيع وتسويق الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 73 و77 و78 من
القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع
الغاز بواسطة القنواتء يحدد هذا المرسوم كيفيات منح
امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها وكذا دفتر
الشروط المتعلق بحقوق صاحب الامتياز وواجباته.
الفصل الأول
أحكام عامة

الماذة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

أملاك الامتيان: مجموع أملاك الاسترجاع
وأملاك العودة المخصصة للامتيان.

الأملاك الخاصة : الأملاك التي يملكها صاحب
لامتياز خارج أملاك الاسترجاع وأملاك العودة.

أملاك الاسترجاع : الأملاك الملخصصة للامتيازء
غير الأملاك المعينة كأملاك للعودة؛ المستخدمة فى إطار
لمرفق المتنازل عنه والتي يملكها صاحب الامتياز طيلة
مدة الامتياز. يمكن أن تسترد أملاك الاسترجاع من
طرف الدولة. لكن بيبمحض مبادر تهاء عند انتهاء مدة
لامتياز» مقابل تعويض صاحب الامتياز.

أملاك العودة :الأملاك الضرورية للمرفق
لمتنازل عنه لتوزيع الكهرباء أو الغاز والتي يجب أن
تعاد ملكيتها أو التصرف فيها حتماً إلى الدولة عند
نتهاء مدة الامتياز. يمكن أن تكون هذه الأملاك من
أملاك عمومية أو من الأملاك الخاصة للدولة. كما يمكن
ألا تكون كذلك. فى هذه الحالة الأخيرة تكون الأملاك
بتداء ملكا للدولة.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

صاحب الامتيان : شخص طبيعي أو معنوي حاصل
على امتياز لتوزيع الكهرباء و/أو على امتياز لتوزيع
الغاز بواسطة القنوات.

المصيط : يتضمن المحيط الإقليم الذي يمنح فيه
صاحب الامتياز المرفق العمومي لتوزيع الكهرباء و/أو
الغاز. ويحدد هذا المحيط حسب مقاييس جغرافية

المرفق المتنازل عنه : خد مات توزيع الكهرباء
و/أو الغاز المتنازل عنه من طرف الدولة.

المادّة 3: تتاألف أملاك الامتياز من مجموع
لتجهيزات والمنشات المخصصة لتوزيع الكهرباء
والغاز القائمة فى محيط الامتيازء وكذا من تلك التى
يعدها صاحب الامتياز في إطار برنامج الاستثمار
لتوقعي والمصادق عليه من طرف لجنة ضبط الكهرباء
والغاز.
لتجهيزات والمنشآت على مجموع الخطوط الهوائية
والباطنية ومحطات التحويل والأجهزة الكهربائية
لعاملة بالجهد العالى والمنخفض بما فى ذلك الأعمدة
لصاعدة و أوصال الزبائن وكذا مراكز التحكم المحلية
وشبكات الاتصالات عن بعد.

تحتوي تجهيزات الامتياز أيضا على وسائل
لتموين بالطاقة الكهربائية غير المربوطة بالشبكات.
لمنشآت على مجموع القنوات وأجهزة الغاز العاملة
بالضغط المتوسط والمنخفض بما فى ذلك الأعمدة
لصاعدة وأوصال الزبائن وكذا مراكز التحكم المحلية
وشبكات الاتصالات عن بعد.

تحتوي تج تجهيزات امتياز توزيع الغاز أيضا على
وتوسيعات معدة بهدف توزيع الوقود الغازي بالضغط

المادة 4: تتصنف أملاك وتجهيزات ومنشآت
لامتياز ضمن أملاك العودة وأملاك الاسترجاع التي
تكون قائمتها محل بطاقية للعقارات. يتم إعداد هذه
لبطاقية وتحيينها السنوي حضور يا بين المصالح
لمختصة للوزارة المكلفة بالطاقة وصاحب الامتيازء

المادّة 5 : تتمثل المبادئ الأساسية لامتياز توزيع
لكهرباء و/أو الغازء لا سيما فيما يأتى :


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

- حق استغلال امتياز توزيع الكهرباء و/أو الغاز,
- حق استعمال أملاك الامتياز:
- الحق فى القبض المباشر لتسديدات هذا المرفق
لدى زبائن المرفق المتنازل عنه. لما يقوم صاحب
- واجب صاحب الامتياز في أداء الخدمة بالقيام
بتطوير المنشآت وإعادة تجديدها وصيانتها
وتصليحهاء
- واجب صاحب الامتياز في احترام مبادئ
استمراريةالمرفق المتنازل عنه وقابلية ملاءمته
والمساواة في معالجة شؤون الزبائن وكذا كل واجب
آخر يترتب عن المهام المتعلقة بالمرفق العمومي,
- واجب إرجاع أملاك الامتياز التي تعاد للدولة أو
التى تسترجهعها الدولة عند انتهاء مدة الامتيازء. مقابل
تعويض. تعاد تجهيزات الامتياز وعتادها ومنشآتها
في حالة سير جيدة ويتم التسديد المقابل لتطبيق هذه
الامتيان.
الفصل الثاني
منح الامتيازن

المادّة 6 : وفقا لأحكام المادتين 72 و73 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه, يمنح امتياز توزيع الكهرباء و/أو الغاز من طرف
لدولة الممثلة في الوزير المكلف بالطاقة, ويكون منح
هذا الامتياز محل طلب عروض تصدره لجنة ضبط
لكهرباء والغان.

تحضره لجنة ضبط الكهرباء والغاز ويوافق عليه الوزير

- إعلان طلب العروض الذي يوضح: على وجه
لخصوصء مبالغ ضمان التعهد وكفالة ضمان حسن
لتنفيذ ومحيط الامتياز ومدته وأملاكه وكذا مقاييس
لأداء التى على صاحب الامتياز احترامهاء

لتي يوافق عليها الوزير المكلف بالطاقة والتي تتعلق
بمحتوى طلب العروض والوثائق المكونة للعرض
وشروط تسليم العروض وفتح الظروف ومقاييس منح
لامتياز,ء

- استمارة التعهد بأحكام دفتر الشروط المتعلقة
بحقوق وواجبات صاحب الامتياز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يعالج ملف التعهدات لطلب العروض من طرف
لجنة ضبط الكهرباء والغاز. يمنح الامتياز حسب
المقاييس المضبوطة في المادة 7 أدناه.

المادّة 7: يمنح الامتيازء لاسيما على أساس
المقاييس العامة الآتية:

- المقدرة التقنية والمالية للمترشح للامتياز على :

1- تجسيد مختلف الالتزامات التي تمالتعهد بها
في إطار طلب العروض المذكور أعلاه. لا سيما تلك
المتعلقة بمقاييس الأداء.ومستوى الاستثمار وكذ

2 - تطوير المرفق المتنازل عنه على أساس تجربة
المترشحين التي اكتسبت في ميدان النشاط هذ
وكفاءة إطاراته ومسيريه.

- مقدرة المترشح للامتياز على :

1 - احترام كامل أحكام دفتر الشروط الملحق بهذ
لمرسوم والذي يحدد حقوق وواجبات صاحب الامتيازء
لأشخاص وال ممتلكات وخدمة الزبائن وحماية البيئة.

المادة 8: عند تسليم العرضء يوفر صاحب
لامتيازء لصالح الدولة ضمان تعهد يمده به بنك من
لدرجة الأولى. يعاد هذا الضمان لصاحيه عند منح
لامتياز.

يسلم صاحب الامتياز الذي تم اختياره: إثر طلب
لعروضء ضمانا لحسن التنفيذ لصالح الدولة يمده به
بنك من الدرجة الأولى.
ليوم الموالي لتاريخ انقضاء مدة استغلال الامتياز أو

المادّة 9: لصاحب الامتياز الحق فى استبدال كفالة
ضمان حسن التنفيذ هذه برهن من الرتبة الأولى لملك
أو عدة أملاك عقارية يمتلكها صاحب الامتياز أو بتأمين
مكافئ ومُرضء لصالح الدولة؛ مع مراعاة الشروط
الآتية:

بالطاقة لصاحب الامتياز»
- ألا تفوق قيمة الملك أو الأملاك التي تقوم مقام
الاستثمار المتبقية وكل تمديد لهذه المدة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 10 : يجب أن يتم إعداد كفالة ضمان حسن
التنفيذ لمدة لا تقل عن خمس (5) سنوات. يعاد تجديدها
كل خمس (5) سنوات بنفس الصيغة وبمبلغ يساوي
المبلغ الذي لم يسحب بعد من كفالة ضمان حسن
انقضاء كفالة ضمان حسن التنفيذ السابقة.
المادّة 11 : يمكن الوزير المكلف بالطاقة التصرف
في كفالة ضمان حسن التنفيذ أو التأمين المكافئ لصالح
الدولة . في الحالات الآتية :
-إذا تخلى صاحب الامتياز عن استغلال الامتياز
في أي حين قبل وصول نهاية الامتياز المتفق عليهاء
- إذا لم يقم صاحب الامتياز بتسديد العقوبات
المالية أو أي مبلغ مستحق لفائدة الدولة في إطار
الامتياز الممنوح,
- إذا تسحب مبلغ من كفالة ضمان حسن التنفيذ
ولم يقم صاحب الامتياز بإعادة كفالة ضمان حسن
التنفيذء هذه فى أجل محددء إلى مستواها السابق قبل
الفصل الثالث
سحب الامتيان

الملاة 12 : يجوز للوزير المكلف بالطاقة أن يضع
حدا للامتياز قبل تاريخ انتهائه فى الحالات الآتية :

- إذا لم يحترم صاحب الامتياز دفتر الشروط
المذكور فى المادة 7 أعلاه وتمادى في مخالفاته بعد تلقيه
إعذارا من الوزير المكلف بالطاقة,

-إذا لمويحترم صاحب الامتياز الأحكام

-إذا كان صاحب الامتياز محل إدانة تمنعه من
متابعة نشاطاته أو كان محل فسخ أو إجراء تصفية
قضائية لا تسمح له أن يوفي بالتزاماته أو تمنعه من
أن يتعهد بالتزامات جديدة.

المادة 13 : بغض النظر عن أحكام المادة 14 أدناهء
يجب أن يعلّل الوزير المكلف بالطاقة فسخ عقد الامتياز
بسبب عجز صاحب الامتياز» ولا يمكن أن ينفذ الفسخ
إلا في أجل ثلاثة (3) أشهر بعد تبليغ الإعذار لصاحب
الامتياز وبقائه دون جدوى.

بمجرد تبليغ الإعذار. يجب على المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة وصاحب الامتياز أن
يبحثاء خلال الأجل المذكور أعلاه. عن كل حل يمكّن من

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

ستمرارية المرفق المتنازل عنه. خلال هذه المدة. يتخذ
لوزير المكلف بالطاقة كل تدبير يراه مناسيا من أجل

ستمرارية المرفق.

المائة 14 : إذا تعرض الأمن العمومي للخطر أو
كانت ممارسة المرفق المتنازل عنه جزئية: يمكن الوزير
لامتياز.

المادة 15 : يجوز للوزير المكلف بالطاقة أن يفسخ
عقد الامتياز بالنسبة لمحيط الامتياز المتنازل عنه كليا
أو جزئيا والحكم على صاحب الامتياز بضياع حقوقه,
على حسابه في الحالات الآتية :

- انقطاع عام متواصل للتزويد بالطاقة تخص
أكثر من نصف عدد زيائن الامتياز لمدة تزيد عن ثمان
وأربعين (48) ساعة؛ لدواعي تسبب فيها صاحب
الامتياز,ء

- عدم تحقيق الأهداف المحددة للخدمة لأسباب
تخص صاحب الامتياز وتمت معاينتها كما يجب»

- عدم احترام التعهدات بتحسين الأداءء

- استحالة الرقاية من طرف الأعوان المحلفين
المؤهلين قانونا من قب لالوزير المكلف بالطاقة أو
متكررة ومتعمدة بفعل صاحب الامتياز:

- عدم احترام صاحب الامتياز للتنظيم المتعلق
بقطاع الكهرباء والغاز في استغلال وتسيير المنظومة
الكهربائية أو الغازية الذي يطبق عليه,

- ارتكاب مخالفات للتشريع ولدفتر الشروط
المعمول بهماء يعايتها الأعوان المحلفون.
الامتياز أو عن تقليص محيطه. لا سيما نتائجه
الضارة.

الفصل الرابع

المادّة 16 : تقوم المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة
بالطاقة وصاحب الامتيازء كل خمس (5) سنوات»
بدراسة حصيلة تنفيذ الالتزامات التى تعهد بها صاحب
الامتياز في مجال إنجاز المرفق المتنازل عنه. يقوم
الطرفانء باتفاق مشتركء بالترتيبات والتعديلات
اللازمة إذا رأيا ذلك ضرورياء بعد استشارة لجنة ضبط
الكهرباء والغاز.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادة 17 : وفقا للمواد 74 و166 و167 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه. تعد فروعالتوزيع التابعة لسونلغاز ش ذ.اء
صاحبة الامتياز للشبكات التي تستغلها وتصرح بها
لدى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

أشهر الموالية لنشر هذا المرسومء كآخر أجلء على أساس
نموذج التصريح الذي تحدده لجنة ضبط الكهرباء والغاز.
تتعهد بدفتر الشروط الملحق بهذا المرسومء خلال هذه

إلا أنه يجب أن تتم مطابقة شرو ط ممارسة نشاط
التوزيع من طرف فروع التوزيع التابعة لسونلغاز
ش.ن.أء للأحكام ‎١‏ لمحتواة في هذا المرسوم, تدري يجياء
خلال مدة تكييف لا تتجاوز خمس (5) سنواتء ابتداء
من تاريخ نشره.

لهذاالغفرضء تقدم فروعالتوزيعالتابعة
لسونلغاز ش.ذ.أ. الحاصلة على الامتيازات: للوزير
المكلف بالطاقة في أجل ستة (6) أشهر على أكثر تقديرء
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.ء جدولا زمنيا
لتحقيق المطابقة مع أحكام هذا المرسوم.

خلال الفترة الأولى من السنوات الخمس (5) » يتم

المادّة 18 : تلغى أحكام الحالتين 2 و3 من المادة 13
من المرسوم التنفيذي رقم 411-90 الموّرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماكة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
دفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب
امتيان توزيع الكهرباء و/ أوالغاز وواجباته

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى ضبط
حقوق وواجبات صاحب الامتياز لتوزيع الكهرباء و//أو
الغان.

المائة 2 : يقصد في مفهوم دفتر الشروط هذا

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الجهد المنخقض : الجهد الذي يقل عن كيلو فولت
واحد أو يساويه.

الضغطا) نخفض : الضغط الذي يقل عن 1,050

الجهد العالي : الجهد العالي من فئة "أ" (1114) : كل
جهد يفوق 1 كيلو فولت ويقل عن 50 كيلو فولت أو
يساويه.
0 كيلو فولت.

الضغط المتوسط : ضغط مطلق يفوق 1,40 "بار"
ويقل عن 5 'بار' أو يساويها.

المادّة 3 : بموجب الامتيازء تضمن الدولة لصاحب
الامتياز الحق الحصري في القيام بتوزيع الطاقة
الكهربائية و/أو الغازية داخل محيط الامتياز وفي
إعداد التجهيزات الضرورية لهذا الغرض.

لصاحب الامتياز الحق وحده في استخدام
تجهيزات الامتياز. ويقوم, إضافة إلى ذلك, بوظيفة

المادة 4 : يتقاضى صاحب الامتياز لدى الزبائن
سعرا موجها لمكافأة مرفق توزيع الكهرباء و/أو الغاز
وكذا الواجبات الأخرى التى يكلف بها. تُحدد لجنة
ضبط الكهرباء والغاز مكافأة صاحب الامتياز على
أساس منهجية يحددها التنظيم المعمول به. تتكوّن هذه
لمكافة من الآتى:

- مكافأة صاحب الامتياز بموجب نشاطاته ذات
لصلة بتوزيع الطاقة الكهربائية و/أو الغازية,

- مكافأة صاحب الامتياز بموجب نشاطاته ذات

المادة 5: يلزم صاحب الامتياز بالقبض لحساب
لدولة لكل الإتاوات أو الرسوم التي يتكفل بها الزبون.

المادّة 6 : وفقا للتشريع المعمول به. يجمع صاحب
لامتياز ويعيد دفع المساهمات التي تحتوي عليها
تعريفات الكهرباء والغاز والموجهة للقيام بتعديل
لتعريفات بين مختلف الامتيازات ولتمويل التكاليف
لدائمة للمنظومة الكهربائية أو المنظومةالغازية
وتكاليف التنويعء وفقا للمواد 94 و97 و98 و100 و103
من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادّة 7: زيادة على حاصل المرفق المتنازل عنه.
يتقاضى صاحب الامتياز حاصل الخدمات وأشفال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

توصيل الزبائن وأشغال تركيب وكراء وصيانة
لعدادات التى يتكفل بها الزبائن, وكذا مصاريف
وعقوبات توقيف وإعادة التزويد. ولهذا الغرض» يعرض
قائمة الخدمات وكذا لوائح الأسعار المتعلقة بها على
لوزير المكلف بالطاقة للموافقة عليها.

يعتبر ناتج بيع الطاقة وكذا ناتج الأشفال
والخدمات الأخرى لصالح الزبائن إيرادات استغلال
لمرفق المتنازل عنه.

يمكن صاحب الامتياز أن يتقاضى مباشرة لدى
لزبائن أجر الخدمات مقابل النشاطات التى لا تمت
بصلة مباشرة إلى الامتياز؛ شريطة ألا يتم القيام بها
على حساب نشاطه الرئيسي

المادّة 8 : يمكن صاحب الامتياز» بالنسبة للمنشآت
الواجب وضعها على شبكة الامتيازء إما اقتناء الأراضى
والمحلات الضرورية وإما اكتراءها. تعد الأراضى
والمحلات المقتناة جزءا من ممتلكات الامتياز وتعد

يجب أن تتضمن الإيجارات والعقود المعنية شرط
حلول يضمن تحويل حقوق صاحب الامتياز إلى الدولة,
عند الانتهاء العادي أو المسبق للامتياز. يبلغ صاحب
الامتياز هذه العقود إلى الدولة بطلب منها.

المادة 9: بشرط تسديد المستحقات المنصوص
عليها لاحتلال الأملاك العمومية, يحق لصاحب الامتياز
وحده.ء توسيع وتعزيز وتجديد وصيانة وتصليح كل
المنشآت الضرورية للتوزيع العمومي للطاقة
الكهربائية و/أو الفازية؛ داخل حدود محيط الامتياز,
إما فوق وإماتحت الطرق العمومية وملحقاتها.

المادّة 10 : لا يمكن صاحب الامتياز أن يعترض على
وضع منشآت خاصة بشبكة نقل الكهرباء أو الغاز أو
بشبكات التوزيع المجاورة أو بالزبائن لحاجاتهم الخاصة

الملئة 11 : يتحمل صاحب الامتياز مسؤولية سير
المرفق المتنازل عنه ويسيره طبقا لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما. وتقع على عاتقه مسؤولية
مجموع منشآت المرفق المتنازل عنه واستغلالها.

المائة 12 : وفقا للمادة 78 من القانون رقم 01-02
المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, يجب
على صاحب الامتياز؛ طيلة مدة الامتياز» ضمان خدمة
المرفق المتنازل عنه؛ في أحسن شروط الاستمرارية
والنوعية؛ في كل محيط الامتياز.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

لهذا الغرضء يجب على صاحب الامتياز أن يعد
لترتيبات والأشفال: يعرضه على الوزير المكلف
مكلف بالطاقة وإلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز قبل

المادة 13 : يتعهد صاحب الامتياز بتحسين
لمستوى التقني والتجاري والاقتصادي والمالي وكذا في
ميدان احترام واجبات المرفق العمومي. تتعلق هذه
لمقاييسء لا سيما بنوعية واستمراريةالتموين
بالطاقة وبنسبة التموين وبالعلاقة مع الزبائن وبمبلغ
لاستثمارات.

ولهذا الفرضء يجب أن يعرض صاحب الامتياز
على الوزير المكلف بالطاقة للموافقة, خلال أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ منح الامتيازء تعهدا
بتحسين الأداء يعده لمدة خمس (5) سنواتء وذلك بعد
استشارة لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

بالنسبة لفروع التوزيع التابعة لسونلغاز ش ذ.أء
يخفض أجل ستة (6) أشهر إلى ثلاثة (3) أشهر.

المادة 14 : يجب على صاحب الامتياز أن يقوم
بجميع نشاطاته باحترام قواعد حماية البيئّة وتلك
المتعلقة بالتعمير التي تطبق في محيط الامتياز.

الماة 15 : يلزم صاحب الامتياز باكتتاب كل عقد
تأمين تجاه الزبائن» لدى شركات تأمين مؤهلة بالجزائرء
فيما يخص المخاطر الناجمة عن الأضرار التي يمكن أن
ينجر عنها فقد كلي أو جزئي لمنشآت شبكته أو
الأضرار التي تلحق بالغير.

بغض النظر عن التأمينات المذكورة في الفقرة
أعلاه. تبقى تغطية المخاطر الأخرى على عاتق صاحب
الامتياز وحسب تقديرهء دون أن تعفيه هذه الإمكانية
من تحمل المسؤولية: بي حال من الأحوال.

يبلغ صاحب الامتياز إلى الوزير المكلف بالطاقة,
بصفة منتظمة وعلى الأقل مرة في السنة, جدولا
إجماليا لعقود التأمين السارية المفعول.

المايّة 16 ؛ داخل محيط الامتياز, ل سيما في وسما
المعالم التاريخية وكذا داخل المواقع المصنفة أو المسجلة,
تكون القنوات الجديدة أرضية أو ممدودة حسب تقنية
الشبكات على واجهات العمارات أو تقنية أو كيفية
ملائمة أخرى.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

بنائها قطع أشجار يضر بالبيئة: إما بواسطة خط
الممكن اعتبارا لتكلفة هذه التقنيات.

إذا تدلّت أغصان الشجر على الأملاك العمومية
وصار بإمكانها إلحاق أضرار بشبكة الامتيازء يقوم
صاحب الامتياز بأشغال الاقتضاب الضرورية بعد
إخبار مسير الأملاك. يتكفل مسير الأملاك بالملصاريف
المترتبة عن ذلك.

الماذة 18 : يتم اختيار المواقع والأشكال والمواد
والألوان لكل مبنى جديد أو غلاف سابق التصنيع,
تكون جزء من الامتياز ويكون صاحبُ الامتياز بالنسبة
له هو صاحب المشروع؛ بحيث تتحقق ملاءمة صائبة
بين تكلفتها واندماجها الجيد ضمن المحيط.

المادّة 19 : يخضع صاحب الامتياز لمراقبة حسن
الكهرباء والغازء وفقا للمادتين 114 و 115 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

لهذا الغرضء تحدد لجنة ضبط الكهرياء والغاز,
بالتشاور مع صاحب الامتياز؛ طبيعة المعلومات
وكيفيات وشروط تبادلهاء لا سيما ما يأتي:

- سعة المعلومة,
- طبيعة وشكل حاملات المعلومة الموجهة إلى لجنة
ضبط الكهرباء والغازء

- الإجراءات التي يجب أن تتبعها التبليغات
والبيانات,

- ترتيبات ضمان سرية المعلومات الحساسة,

- الآجال الواجب احترامها ودورية تبادل

للجنة ضبط الكهرباء والغاز الحق في دخول جميع
لأماكن والمنشآت أو مواقع صاحب الامتياز لإنتاج
لكهرباء بواسطة طلب بسيط منها لصاحب الامتياز.

يُعَد كل اعتراض من طرف صاحب الامتياز أو
أعوانه أو قادته على الرقابة التى تمارسها لجنة ضبط
لكهرباء والغازء ضمن احترام الأحكام القانونية
لمعمول بهاء خرقا للواجبات التي تعهد بها صاحب
لامتياز.

المادّة 20 : بالإضافة إلى الرقابة التى تمارسها
لجنة ضبط الكهرباء والغاز وسلطات أخرى يموجب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

التشريع والتنظيم المعمول بهماء فإن للوزير المكلف
بالطاقة إزاء صاحب الامتياز سلطة الرقابة التقنية
والمالية والمحاسبية والتسييرية.

يمكن الوزير المكلف بالطاقة؛ على وجه الخصوص,
أن يطلب إهداده بالوثائق التي يحوزها صاحب
لامتياز والمتعلقة بالعمليات ذات الصلة باستغلال
لمرفق المتنازل عنه, أو يطلب الاطلاع عليها.

يمتنع صاحب الامتياز عن العرقلة: بأي صفة من
لصفاتء للرقابة الممارسة قانونا من طرف الوزير

المادة 21 : يمكن الأشخاص المؤهلين لممارسة
لرقابة؛ المعينين من طرف الوزير المكلف بالطاقة أو
رئيس لجنة ضبط الكهرباء والغازء أن يقوموا في أي
وقت بكل الفحوص المفيدة في أداء مهمتهمء وعلى وجه
لخصوص أن يجروا التجارب والقياسات الضرورية
أو المحاسبية أو أن يحتفظوا بنسخة منها. ولا يمكنهم,
بأي حال من الأحوال؛ أن يتدخلوا في تسيير الاستغلال.
ومصحوبين بأمر بمهمة معد لهذا الغرض.

يجب أن يكون أعوان صاحب الامتيازء ذوو العلاقة
وظائفهم.

المادة 22 : يمد صاحب الامتياز الوزير المكلف
بالطاقة ولجنة ضبط الكهرباء والغاز مجاناء مرة في
السنة وبطلب منهما وفي أجل أقصاه شهر واحدء
وأو العالى من فكّة "أ" (1118) القائمةأو شبكة
الضغط المنخفض و/أو المتوسط القائمة. وخلال فترة
ضرورية. يمكن أن يتم الإمداد بالخططات على الورق أو
على أي حامل آخر متفق عليه بين الأطراف.

المادئة 23 : يقدم صاحب الامتياز»؛ بالنسبة لكل
سنة مدنية, للوزير المكلف بالطاقة وللجنة ضبط
الكهرباء والغاز في أجل أقصاه الستة (6) أشهر الموالية
للسنة المعنية, تقريرا عن النشاطء يبين فيه لا سيماء

- بالنسبة للأشغال الجديدة :

- التوسيعات والتعزيزات والأوصال والتجديدات
المنجزة وكذا ملخص عنالشروط الاقتصادية
لإنجازها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- بالنسبة للاستفلال :

- جدول الاستهلاك من الكهرباء أو الفان
والتحصيلات المقابلة مع بيان خاصيات التموين
وشروط تطبيق مختلف التعريفات,

- مؤشرات بنوعية الخدمة وقائمة التعطيلات
الكبرى التي أخلت, لا سيما بالاستغلال وكذا القيم التي

- بالنسبة للعلاقات مع الزبائن :

- معلومات عن مدى رضا الزبائن وكذا عن الأعمال
هذا الميدان.

الماة 24 : يلحق بالتقرير السنوي المذكور في
المادة 23 أعلاه تقييم من طرف صاحب الامتياز» للمؤن
والاهتلاكات لتجهيزات الامتياز وكذا قيمة التجهيزات
الأساسية لحساب الاستغلال حسب المنطقة الجغرافية
الملائمة لتوفير المعطيات المحاسبية والمالية ذات الدلالة
وكذا معلومة عن الآفاق المستقبلية لتطور الشبكة
وتنظيم المرفق التي يتوقعها صاحب الامتياز بالنسبة

المادة 25 : في حالة عدم توفير الوشائق المنصوص
عليهافي المواد من 20 إلى 24 أعلاه وبعد إعذار من
طرف الوزير المكلف بالطاقة أو لجنة ضبط الكهرباء
والغاز» بواسطة رسالة مضمونة مع وصل استلام تبقى
بدون إجابة لمدة خمسة عشر(15) يوماء يعرض
صاحب الامتياز نفسه للعقوبات المنصوص عليها في
القانون رقم 01-02المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادّة 26 : لا يعد محيط الامتياز عقبة أمام إبرام
مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة وأصحاب الامتياز
المعنيينءاتفاقات تتعلق بحالات الخدمة عند حدود
الامتياز والتي قد تعلل اقتصاديا إعداد تجهيزات تعبر
حدود الامتياز.

المادّة 27 : يلتزم صاحب الامتياز بمسك محاسبة
عامة تطابق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
نظام الامتياز. يمسك صاحب الامتياز محاسبة منفصلة
بالنسبة لكل مركز تكاليف وأر باح داخل المحيط الموكل
إليه.

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

تقابل الاستثمارات الضرورية لإبقاء وتطوير
القدرةالإنتاجية لمنشآت الامتيازء الاهتلاكات و/أو
المؤن الملائمة, عند الاقتضاء.

المادة 28 : يقدم صاحب الامتيازء للوزير المكلف
بالطاقة وللجنة ضبط الكهرباء والغازء الحسابات
السنوية, شهرا واحدا على أكثر تقدير بعد إقرارها من
طرف الهيئات الاجتماعية المعنية.

المادة 29 : بحكم مساهمته في إعداد توقعات
لتطور القطاع. يقترح صاحب الامتياز» على الوزير
المكلف بالطاقة وعلى لجنة ضبط الكهرباء والفازء

المادّة 30: في إطار النظام العام؛ تحدد شروط
توصيل المنتج بشبكة صاحب الامتياز ضمن القواعد
لتقنية للتوصيل وقواعد التحكم في المنظومة

لتزويد المسلم من طرف المنتج في النظام العام هي
منشاآت المنتج. ويتم التفاوض عليها بحرية بين صاحب
لامتياز والمنتج؛ في إطار النظام العام. تُوضح شروط
ضبط الكهرباء والغان.

المادة 32: تكون العقود مطابقة للأحكام
تنظيمية والوثائق النموذجية التى تنشرها لجنة
ضبط الكهرباء والغان.

الماة 33 : طبقا للمادتين 22 و23 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه,
وفي حالة إصدار طلب للعروض من طرف لجنة ضبط
الكهرباء والغاز لبناء منشآت جديدة لإنتاج الكهرباء,
يلزم صاحب الامتياز بشراء الكهرباء المنتجة كلها أو
بعضها بالشروط المحددة من طرف لجنة ضبط الكهرباء
والغاز وباتفاق مع المنتج الذي تم قبوله.

المادة 34 : يلزم صاحب الامتياز بأن يوصل بشبكة
التوزيع منشات إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر
الطاقات المتجددة و/أو الإنتاج المشترك المتعلقة
بالنظام الخاص والتي يقل جهد توصيلها بالشبكة عن
0 كيلو فولت أو يساويها والحاصلة على ترخيص
الاستغلال من طرف لجنة ضبط الكهرباء والغاز. تُعتبر
التكاليف الزائدة, الناتجة عن هذا الوصل تكاليف


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادّة 35 : طبقا للتنظيم المعمول به. يلزم صاحب
الامتياز بشراء الكهرباء المنتجة في مجملها ضمن
إطار النظام الخاص وفقا لأحكام المادة 26 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادة 36 : وفقا للمادة 12 من القانون رقم 01-02
المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه. تعد
منشآات الطاقة الكهربائية ذات القدرة الكلية التى
لا تتجاوز خمسة عشر (15) ميغاوات أو تساويهاء
القائمة في محيط الامتياز للتوزيعء» جزءا لا يتجزأً من
هذا الامتياز. يجب أن يتم استغلال هذه الأخيرة
وصيانتها وإعادة تأهيلها من طرف صاحب الامتياز
وتسجيلها في الملف المنصوص عليه في المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 114 المؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز
وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب
الامتياز وواجباته. لا تعد منشآت إنتاج الكهرياء
الممتلكة من طرف الجماعات المحلية والتى تكون طاقتها
غير مسوقة, جزءا من الامتياز. 1

المادة 37: يجب على صاحب الامتياز أن يقوم
بتطوير وسائل الإنتاج تماشيا مع تزايد الطلب على
الكهرباء. تكون القدرة الإضافية محل طلب للعروض.
والغاز.

المادّة 38: يقوم صاحب الامتياز بتحيين الجدول
لتوقعي الخماسي للحاجات من الزيادة في قدرة انتاج
لكهرباء التي تم التنازل له عنها ويبلغه سنويا إلى
لوزير المكلف بالطاقة وإلى لجنة ضبط الكهرباء
والغاز.

المادة 39 : يجب على صاحب الامتياز أن يضمن
ستمرارية الخدمة, لهذا الغرض يجب عليه أن يركب
بكل موقعإنتاج وحدات إنتاج للإغاثة ذات قدرة
لقدرة المركبة تمكّن من ضمان استمرارية الخدمة.

المادة 40 : يمكن صاحب الامتياز أن يبرم مع
مؤسسات مختصة عقود مناولة تعنى باستغلال وسائل
لإنتاج محل الامتيازء بالموافقة المسبقة للوزير المكلف
بالطاقة, إلا أنه يبقى مسؤولا عن سيرها الجيد.

المادّة 41 : بطلب من الوزير المكلف بالطاقة, يلزم
صاحب الامتياز» مقابل أجرء أن يقوم بتقديم أي خدمة
أو أشغال أو تموينء لها علاقة بنشاطه دون أن تكون
مياشرة من أهداف الامتياز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يمكن صاحب الامتياز القيام بتقديم الخدمات
والأشغال لصالح الغير بشرط ألا تتم على حساب نشاط
لامتياز أو بالتموينات ذات العلاقة بنشاط الامتياز
دون أن تكون مباشرة من أهداف الامتياز. يجب على

يسمح أيضاء بنفس الشروط وبنفس التحفظات
لواردة في الفقرة المذكورة أعلاه. بإقامة منشآت لإنجاز
مرافق أخرى مثل خطوط الاتصال عن بعد وشبكات
أسلاك توصيل المعلومات بالصورة. يكون هذا
من متعاملي المرافق المعنية وصاحب الامتياز وتحدد
لاسيمامبلغالتعويضات المدفوعة بموجب حق
لاستعمال.

المادّة 42 : بطلب من الوزير المكلف بالطاقة , يلزم
صاحب الامتياز الحالي, الذي أوشك عقده للامتياز على

لانتهاءء بأن يقوم, مقابل أجرء بضمان المرفق المتنازل

المادة 43 : لا تعتبر قوة قاهرة يمكن أن يحتج بها
صاحب الامتيازء كل ضريبة جديدة أو رسم أو مقرر من
على استغلال الامتيازء بما فى ذلك كل ضريبة جديدة أو
رسم أو مقرر يخص أملاك الاسترجاع أو العودة.

جار

مرسوم تتفيذي رقم 08- 115 مورخ في 3 ربيع

الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008,

يحدد طبيعة روابط التبعية المحتملة الواجب

عدم وجودها بين البائع والمشتري في
عقد بيع الفان.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادّة 60
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون
رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل
والمتمم, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد طبيعة روابط
التبعية المحتملة التي يجب ألا تكون موجودة بين البائع
والمشتري في عقد بيع الغاز.

الماذة 2 : طبقا للمادة 60 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. يجب أن تتضمن عقود بيع
الغاز المبرمة بعد صدور القانون رقم 07-05 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. رسالة تعهد من البائع يوضح فيها عدم
وجود علاقة ولا روابط محتملة مع المشتريء. كما هو

المادة 3: يجب على البائع أن يقدم للوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" نسخة من
عقود بيع الغاز وملاحقها والاتفاقات, المبرمة بين البائع
والمشتريء بعد تاريخ صدور القانون رقم 05 - 07
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه, بمجرد إمضائها.

الملاة 4 : تعتبر روابط التبعية موجودة بين البائّع
والمشتري في الحالات الآتية :

1 - يمتلك المشتري مباشرة أو عبر شخص وسيط
حصصا في رأسمال البائع,

2 - يمتلك البائع مباشرة أو عبر شخص وسيط
حصصا في رأسمال المشتريء

3- يمارس البائّع والمشتريء مباشرة أو من خلال
إحدى فروعهماء علاقة تجارية أو أعمالء خارج صفقة
مبرمة بين بائع حر ومشترٍ حر تم ابرامها في ظروف

يمكن أن تنتج روابط التبعية من نفس الطبيعة
بين المشتري والبائع من الروابط الموجودة بين كل واحد
منهما وشركة ثالثة. حتى في حالة غياب روابط ثنائية

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

المادّة 5: لا تشكل في مفهوم هذا المرسوم روابط

- المؤسسة الوطنية سوناطراكء, شركة ذات أسهم,
وفروعهاء

- المؤسسة الوطنية سوناطراكء, شركة ذات أسهم,
وشركة تسويق مشتركة تمتلك فيها المؤسسة الوطنية
سوناطراكء شركة ذات أسهمء مساهمة,

- جمعية مشتركة للإنتاج تمتلك فيها المؤسسة
الوطنية سوناطراكء: شركة ذات أسهم. حصصا وشركة
سوناطراكء شركة ذات أسهمء مساهمة,

- منتج وشركة تسويق مشتركة تمتلك فيها
المؤسسة الوطنية سوناطراكء. شركة ذات أسهم,

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
ااه سس

تنفيذي رقم 116-08 مؤْرخ في 3 ربيع
037 القاني هام 1429 المواقق 9 أبريل سنة 2008,
يتضمن إنشاء المدرسة الوطنيةالعليا

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 173

لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
صلب الخص "المدرسة".

المادّة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.
ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
العالي.

المادة 4: زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 5
و6 و7 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. تضمن المدرسة مهام التكوين العالي
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في ميدان

وتختص كذلك بتكوين كفاءات ذات مستوى
عالء متخصصة في مناجمنت المؤسسات والهيئات في
كل ميادين النشاط الاقتصاديء. سواء كان صناعيا أو
خدماتيا بإدخال تجربة الميدان في مسار التكوين.

المادة 5 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة؛

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطةء

- ممثل الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- ممثل الوزير المكلف بالسكن ,
- ممثل الوزير المكلف بالاشغال العمومية,
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلف بالنقل.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم
.ايو سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 117 مؤْرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008,
يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 110-90 المؤرخ في
9ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى سنة 1990
الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية
ومبلغها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير التكوين

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 70
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية
ومبلغهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمّم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز
يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 المعدل والمتمموالمذكور أعلاه, بمادة 15 مكررء
' ا مادة 15 مكرر : تمنح لمتربصي قطاع التكوين
والتعليم المهنيين المسجلين في التخصصات اليدوية
منحة دراسية شهرية قدرها خمسمائة دينار (500 دج).
تحدد قائمة التخصصات اليدوية التى تستفيد من
هذه المنحة بقرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم
ليوا مس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 118 مؤْرًخ في 3 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008,
يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 86-04
المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس
سنة 20014 الذي يحدد الأحجام التجارية الدنيا
للموارد البيولوجية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 86 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 367
المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 الذي يحدد شروط منع رخصة الصيد البحري
التجاري للأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم المرسوم

التنفيذي رقم 04 - 86 المؤرخ في 26 محرم عام 1425
الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
4 - 86 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الأدنى من نهاية الفك العلوي إلى نهاية أقصر شعاع
المادة 3: تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 - 86

المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه؛ بمادة 2 مكرر تحرّر كما يأتى :

" ا مادة 2 مكرر : لا يسمحء في حالة صيد التونة
الحمراء التي يقل حجمها عن 115 سم أو وزنها عن
0 كلغ, إلا بنسبة لا تتجاوز 8 4 من الصيد الثانوي ".

المادة 4 : يعدل الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم
4 - 86 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الفصيلة

سكومبريدي (إسقمريات)

1 الاسم ا محلي
التونة الحمراء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الاسم العلمي

الحجم الأدنى
5 سم (30 كلغ)

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئكاسي مؤرخ في24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السيد عبد اللّه طمين. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

الااييو اس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات الآتية, لتكليفهم

- صالح مجانيء في ولاية بجاية,

- عمر تناح في ولاية المدية,

- أحمد ذيابي, في ولاية برج بوعريريج.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء
السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السّيد رمضان دوارء. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران.
‎٠‏ اللسسييوا_ دامس

رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير السكن والتجهيزات العمومية في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تنهى مهام
السيد ياسين لكحل؛ بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية الجلفة, بناء على طليه.
لسشيةي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التعمير والبناء في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 تنهى مهام

في ولاية تيندوف.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيد
خالد خيالي: نائب مدير للدراسات والإنجازات بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.
يك
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 ربيع الأول عام
9 الموافق أول أبريل سنة 2008, يتضمّنان
تعيين مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 يعيّن السادة
الولايات الآتية :

- عمر تناح» في ولاية سيدي بلعباس»

- أحمد ذيابيء في ولاية المدية,

- صالح مجانيء في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيّد

_ااسجي سس

كاسي مؤرًخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أول أبريل سنة 2008,. يتضمن تعيين
مدير البيئة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 يعيّن السيد على
دلولة؛ مديرا للبيئة فى ولاية قالمة.

د

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, تتضمن تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن السيّد

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ربيع
الأول عام 1429 الموافق أوّل أبريل سنة 2008 يعيّن
السيّد فريد بقباقيء, مديرا للثقافة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول

عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تعيّن الآنسة

زوليخة باي بومزراقء. مديرة للثقافة في ولاية
اس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تعيّن الآنسة
فايزة موساويء نائبة مدير لتكنولوجية البناء بوزارة
السكن والعمران.
سس

مرسوم رئاسي مورخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمن تعيين
مديرة النشاط الاجتمامي في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تعيّن السيّدة
فادية بلاسكة. زوجة عبادة:. مديرة للنشاط الاجتماعي
في ولاية المدية. ‎١‏

اسيل سس

مرسوم رئاسي مورخ في 24 ربيع الأول عام 1429
الموافق أوّل أبريل سنة 2008, يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1429 الموافق أول أبريل سنة 2008 تعيّن السيّدة
فتيحة باحمدء زوجة عريبء نائية مدير للوسائل العامة
بوزارة الشباب والرياضة.


7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرّغ في 4 شؤال عام 1428
الموافق 5 نوقمبر سنة 2007. يهدد كيفيات
حساب مبلغ أجر ممارسة الأعمال الفنية المتعلّقة
بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية.

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 322-03
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن ممارسة الأعمال الفنيةالمتعلّقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- 323
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمّن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع
الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 324
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمّن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تتطبيقاللمادة 11 من المرسوم
التّنفيذيٌ رقم 322-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات حساب مبلغ أجر ممارسة
الأعمال الفنية المتعلّقة بالممتلكات الثقافية العقارية

المادة 2 : يتم الحصول على مبلغ الجزء الثابت
لأجر ممارسة الأعمال الفنية المتضمنة ترميم الممتلكات
على الكلفة التقديرية لأشغال الترميم مع حساب كل
الرسوم الخاصة بها. تكون هذه النسبة محل مفاوضة
بين صاحب المشروع وصاحب العمل استنادا إلى جدول
الحساب المحدد بالملحق الأول المرفق بهذا القرار مع الأخذ
بعين الاعتبار حالة حفظ الممتلك العقاري المحمي

وتعقد تنفيذ البيانات.

والمتغيرة حسب حجم الممتلك وتعقد أشغال الترميم

الماذة 4: يدفع لصاحب العمل مبلغ أجر الجزء
الثابت بعد القيام بكل مهمة من مهام الدراسة والنشر
والموافقة على ذلك في حدود النسب الآتية :

) مهام الدراسة :

أ. 1 - مهمة "البيانات والمصدر التاريخي 4596,
أ. 2 - مهمة "حالة الحفظ والتشخيص” 220146

أ. 3- مهمة "مشروع الترميم' 23096

أ. 4 - مهمة "المساعدة في اختيار المؤسسات” 246.

ب) مهمة "النشر" 396.

بمهام متابعة الأشغال ومراقبتها وعرض اقتراحات
لتسديد لحساب المستخدم/ شهريا طبقا للجدول المحدد
في الملحق الثاني المرفق بهذا القرار.
المادّة 6: يحسب أجر الدراسات لإعداد المخطط
لدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة ومخطط
حماية المواقع الأثرية واستصلاحها ومخطط تهيئة
طبقا للجدول المحدد في الملحق الثاني المرفق بهذا
لقرار.

يرتبط مبلغ هذا الأجر بمدة تدخل كل مختص
لمرفق بهذا القرار.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 7: يدفع مبلغ الأجر بعنوان إعداد المخططات
المذكورة في المادّة 6 أعلاه لصاحب العمل بعد القيام بكل
مرحلة من مراحل الدراسة والموافقة عليها فى حدود
النسب الآتية : 1

- المرحلة الأولى : التشخيص ومشروع
التدابير الاستعجالية

الماة 8: تراجع الملاحق المرفقة بهذا القرار
كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

وفى هذه الحالة تطبق جداول الحساب الجديدة
المتعلقة بكلفة المستخدم/ شهريا على العقود الخاصة
بالأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية
المحمية التي هي قيد الإنجاز دون أثر رجعي.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1428 الموافق 5
نوفمبر سنة 2007.

وزيرة الثقافة وزير المالية

الملحق الأول

الفئة ()
طوابق وتستلزم أشغالا ضعيفة أو متوسطة التعقيد,
أو لا يستدعي أشغالا معقدة للضبط وفق مقاييه
- ضريح ونصب ومعلم ضريحي بحجم محدود
لا يستلزم أشغالا معقدة لترميمه واستصلاحه.
الفئة(ب)
- ركام لأكثر من خمسة (5) منازل تقل عن ثلاثة
طوايق وتستعمل للسكن مع محلات تجارية مدرجة
وتستلزم أشغالا ضعيفة أو متوسطة التعقيد,

7 ربيع الثاني عام 1429 ه
3 أبريل سنة 2008 م

- ضريح ونصب ومعلم ضريحي يحجم محدود
لا يستلزم أشغالا معقدة لترميمه واستصلاحه.

- مبنى يقل عن ثلاثة (3) طوابق يستدعي أشغالا
معقدة سواء لترميم الهياكل أو للضبط وفق مقاييس
التجهيزات التقنية,

- مبنى يفوق ثلاثة (3) طوابق أو تفوق مساحة
أرضه ألف متر مربع (1000م2) يستعمل للسكن أو

- تكيية وظيفي لمب: يؤدي إلى أشغال قدة
- مركب ضخم يتشكل من عدة مبان ومساحات
خارجية مهيأة,

- مبنى يستلزم الاسترجاع عن طريق دراسة
الأجزاء المفقودة.

الفئة (ج)

- مركب ضخم يتشكل من عدة مبان ومساحات

تدخلات معقدة.

- مبنى يفوق ثلاثة (3) طوابق أو تفوق
مساحة أرضه ألف متر مربع (1000م2) يستلزم
أشغال ترميم معتبرة وضبط وفق مقاييس التجهيزات
طوابق وتستعمل للسكن مع محلات تجارية مدرجة
وتستلزم أشغال ترميم معقدة أو تكون موضوع تحويل
محدود يستلزم إرجاع الأجزاء المفقودة عن طريق
الدراسة والتي تكون أشغال الترميم بها والاستصلاح

- تكييف وظيفي لمبنى يؤدي إلى أشغال معقدة

-دراسات لإعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة ومخطط حماية المواقع
الآأثرية واستصلاحها ومخطط تهيئة الحظائر الثقافية.


0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق الثاني
جدول حساب كلفة المستخدم/ شهريا

جدول الحساب المستعمل لتحديد أجر الجزء الثابت لممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بترميم الممتلكات الثقافية
العقارية المحمية وكذا أجر دراسات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة ومخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها ومخطط تهيئة الحظائر الثقافية.

فئة المستخدمين كلفة المستخدم/ شهريا دج

مهنر معما للمعا المواقعالأثرية
7 د 1 مالم و لمواقع الأشري 0 إلى 135.000
رئيس مشروع.ء فثة او اب 1
مهندس معمارى للمعالم والمواقع الأثرية
7 9 1 بعالم 6 0 إلى 157.500
رديس مشروع؛ فده ج 1
ري
أقسام المشروع 0 إلى 90.000

ري في الداخل (تلاؤمية - تهيئة)

0 إلى 70.000
عالم اجتماعي إلى
اقتصادى

59.500 ‏إلى‎ ١

إلى 39.000

إلى 24.000

إلى 21.000

شريحة كلفة التقدير ج
15-0 0 إلى 9612 5 إلى 90135 3 إلى 9015
25-5 9 إلى 9611 5 إلى 96012,5 2 إلى 9014

5 -50 8 إلى 9610 5 إلى 90115 1 إلى 96013
0 - 100 7 إلى 909 5 إلى 9010,5 0 إلى 9012
0 - 200 005 إلى 90015 900115 إلى 00,725 00,5 إلى 92215
أكثر من 200 006 إلى 90015 90015 إلى 0025 5 002 إلى 9611


9 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 20 برل د ا

الملحق الثالث

جدول يساعد على تحديد مبلغ أجر ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بإعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة ومخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها ومخطط تهيئة الحظائر الثقافية.

المدة الإجمالية للتدخل

فكة المستخدمين كلفة المستخد
مين م /رشهريا في الشهن

الكلفة الإجمالية درج
مهندس معماري للمعالم والمواقع الأثرية,

رئيس مشروع.؛ فمئّة ج

مهندس معماري
مهندسوى كل أقسام المشروع
مهندس معماري في الداخل (تلاوّمية -

عالم آثار
مؤرخ
معماري

عالم اجتماعي
اقتصادى
متار - فاحص

مصور بواسطة الحاسوب

تقنيون لكل أقسام المشروع

المبلغ الإجمالي للأتعاب (بدون رسوم)
المرحلة الأولى
التشخيص ومشروع التدابير الاستعجالية 0640

المرحلة الثانية

البيانات, تحليل ومشروع تمهيدي 6035

المرحلة الثالثة
التحرير النهائي 9625


ا ”0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة السكن والعموان

قرار مورّخ في 20 صفر مام 1429 الموافق 27 فبراير سنة 2008, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن والعمران.

بموجب قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1429 الموافق 27 فبراير سنة 2008, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك المشتركة والأسلاك التقنية في الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران» حسب الجدول الآتي :

ممثّلى الموظفين ممثّلو الإدارة

لتصرفون آ آ عبود بوشريط كريمة بلقاسم عبد الرحمان عزوز
لمترجمون التراجمة الرئيسيون' |حفيظة بلقاسم إيمان بن داود خالد يسعد

للحللون الرئيسيون,

لمحللون,

لوثائقيون - أمثاء المحفوظات.

لمساعدون الإداريون الرئيسيون» ي توفيق سعيدي
لمساعدون الإداريون» عبد الرحمان عزوز
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون» 8 جد خالد يسه

كتاب المديرية الرئيسيون.

لمعاونون الإداريون» محمد شاتي محمد فيرية
لمحاسبون الإداريون» 7
لمساعدون المحاسيونء»
لأعوان الإداريون»
كتاب الاختزال»

كتاب وأعوان الرقن.

زين الدين صحراوي خالد يسعد

أعوان المكتب» مصطفى بن عزيز
العمال المهنيون, : يد تاب عبد الرحمان عزوز
سائقو السيارات والحجاب. يسى حيباة عبد الحفيظ حمزة

المهندسون المعماريون الرئيسيون»
المهندسون المعماريون»

المهندسون الرئيسيون»

مهندسو الدولة,

مهندسو التطبيق (بمافي ذلك

التقنيون,
التقنيون السامون,
الآلي). ‎١‏

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


