Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-112 ممضي في 06 مارس 2012
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة عيد المرأة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-104 ممضي في 05 مارس 2012
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 93-139 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 الذي يعدل القانون الأساسي للمعهد الوطني لحماية النباتات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-105 ممضي في 05 مارس 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-176 المؤرخ في 25 محرم عام 1416الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه الصالحة للشرب".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-106 ممضي في 05 مارس 2012
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 8
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 2000-371 المؤرخ في 22 شعبان عام 1421 الموافق 18 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-107 ممضي في 05 مارس 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-105 المؤرخ في 2 محرم عام 1424الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-108 ممضي في 05 مارس 2012
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 10
  Summary: يتضمن المصادقة على المخطط التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-109 ممضي في 06 مارس 2012
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 12
  Summary: يحدد تنظيم السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-99 ممضي في 06 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 13 مارس 2016، الصفحة 15
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 12-109 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد تنظيم السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-190 ممضي في 25 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 29 أبريل 2012، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء سلطات منظمة النقل الحضري لبعض الولايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-110 ممضي في 06 مارس 2012
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-141 ممضي في 05 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 08 مايو 2016، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-110 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-97 ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 12
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-110المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط الالتحاق بمهنة تعليم سياقة السيارات.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 21
          Summary: يحدد برنامج تعليم سياقة السيارات.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 25
          Summary: يحدد التسعيرات التي تطبقها مدارس تعليم السياقة على كل نوع من أنواع الدروس.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 25
          Summary: يحدد نموذج البطاقة المهنية لمدرسة تعليم السياقة ونموذج عقد التعليم.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 30
          Summary: يحدد نموذج الاعتماد لفتح مدرسة تعليم السياقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 11 مارس 2019، الصفحة 20
          Summary: يتضمن دفتر شروط مدارس تعليم السياقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-111 ممضي في 06 مارس 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 25
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 غشت 2011
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 38
  Summary: يحدد المعامل التصحيحي المستعمل لتحديد مرتب المستخدمين الأجانب الموظفين لدى مؤسسات التعليم والتكوين العاليين.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2011
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 14 مارس 2012، الصفحة 40
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2011.


Content:

Year: 2012, Number: 015
1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 104-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 الذي يعدل القانون الأساسي
للمعهد الوطني لحماية النباتات

مرسوم تنفيذي رقم 105-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012. يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 116-95 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه الصالحة للث

مرسوم تنفيذي رقم 106-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل المرسوم التنفيذ
رقم2000 -371 المؤرخ في 22 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمير نة 2000 والمتض
العامة في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 107-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 105-03 المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية المنجمية”

مرسوم تنفيذي رقم 108-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يتضمن ‎1١١‏

مرسوم تنفيذي رقم 109-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6
المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها

مرسوم تنفيذي رقم 110-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس
ات تعليم سياقة السيارات

مرسوم تنفيذي رقم 111-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس
إنشاء وتنظيم الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية
م رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
مكلف بالتنظيم والعمل الإداريين بالمديرية العامة للإصلاح الإداري

مرسوم رئّاسي مورّخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012/, ب
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاستشراف والإحصائيات

م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة


21 ربيع الثاني عام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 15

4 مارس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمصالح

م رئاسي مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

سوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والسكان في ولاية أم البواقي
م رئًا يٌّ ودَّخ في 4 ربيع الثاني
وترقية الاستثمارات - سابقا
م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إن
البحري والموارد الصيدية في ولاية الطارف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب

السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية قالمة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلية في

ئاسي مؤرَخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب
ثيق والأرشيف بوزارة الاستشراف والإحصائيات
ان رئاسيّان مؤرخان في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 ذ
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين

عام 1433 الموافق 26 قبراب

العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين المفتش الجهوي للعمران

ان رئاسيّان مؤرخان في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب
للسياحة والصناعة التقليدية في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يت
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
سوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 15 1 ربيع الثاني عام 1433 ه

4 مارس سنة 2012 م
فهرس (تابع)
قرارات,. مقورات, آراء

قرار وزاري مشترك موْرخ في 17 رمضان عام 1432 الموافق 17 غشت سنة 2011: يحدّد المعامل التصحي.
لتحديد مرتب المستخدمين الأجانب الموظفين لدى مؤسسات التعليم والتكوين العاليين

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق
للوساطة والضبط العقاري

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية
جودة لسنة 2011 م م 0


3ه
4 سنة 2012م

مرسوم رئاسي رقم 112-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012, يتضمن
إجراءات عفى بمناسبة عيد المرأة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و9)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تستفيد النساء المحبوسات المحكوم
عليهن نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة إحياء عيد المرأة الموافق 8 مارس,

المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا اللائي يساوي باقي
عقوبتهن ثمانية عشر ( 18) شهرا أو يقل عنها.

المادة 3: تستفيد النساء المحبوسات المحكوم عليهن
- تسعة عشر (19) شهرا إذا كان باقي عقوبتهن
يساوي أربع (4) سنوات أو يقل عنهاء

- عشرون (20) شهرا إذا كان باقي عقوبتهن أكثر
من أربع (4) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل
عنهاء

- واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان باقر
عقوبتهن أكثر من خمس (5) سنوات ويسا
عشر (10) سنوات أو يقل عنهاء

-اثنان وعشرون (22) شهرا إذا كان باقي
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

- ثلاثة وعشرون (23) شهرا إذا كان باقر
عقوبتهن أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويسا
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4: تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادّة 5: تستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
لمرسوم :

- النساء المعنيات بأحكام الأمر رقم 01-06
لمؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة
6 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,

- النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
لتشريعي رقم 92 - 03المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل

- النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن الجرائم
المننصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى
7 مكرر10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
الإرهاب والتخريب»

- النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن أو
محاولة ارتكابهن جرائم القتل العمدي والقتل العمدي
مع سبق الإصرار والترصد وقتل الأصول والتسميم,
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و254
و255 و256 و257 و258 و260 و261 و 262 و263 من
قانون العقوبات.

الماّة 6: تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء
المشروط ونظام التوقيف المؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 7: لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء
اللائي حكمت عليهن المحاكم العسكرية.

المادئة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1433

الموافق 6 مارس سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 104-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني

3 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي

الحجة هام 1413 الموافق 14 يونيى سنة 1993 الذي

يعدل القانون الأسلسي للمعهد الوطني لحماية
النباتات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-93
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 الذي يعدل القانون الأساسي للمعهد الوطني
لحماية النباتات: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 14 يونيى سنة 1993 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413
الموافق 14 يونيو سنة 1993» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"ا مادة 4 : يكلف المعهد بما يأتى :

- إنجاز عمليات التشخيص والخبرة لحساب سلطة
الصحة النباتية الوطنية أو لحساب الغيرء

- تنسيق وقيادة عمليات مكافحة الآفات الفلاحية
ذات الطابع الوطني والجهوي,

- إعداد وتنسيق برامج مكافحة الجراد في فترة
الاجتياح,

- تنظيم عمليات مراقبة ومكافحة الجراد في
فترة الخمودء وقيادتهاء

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

- وضع نظام الإنذار الوقائي على المزروعات,
- إعداد ونشر نشرات الإنذار الزراعية,
لصحة النباتية والمساهمة في إنجازهاء
- إنجاز التحقيقات والدراسات البيولوجية
لبيئية حول أعداء المزروعات التي لها أثر على
لإنتاجية؛
- المساهمة في إنجاز البرامج الوطنية للتقييم
- المساهمة في البرامج الوطنية للبحث في

آفات وأمراض المزروعات وتطوير مناهج المكافحة

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
139-3 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
يونيو سنة 1993 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ بمادة 9

"ا مادة 9 مكرر: يساعد المدير العام في مهامه
مدير عام مساعد يعين بقرار من الوزير الوصيء

- التنسيق بين المصالح التقنية للمعهد,

- متابعة البرامج والأعمال التي يقوم بهاالمعهد

- القيام بكل عمل أو مهمة يسندها إليه المدير

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413
الموافق 14 يونيو سنة 1993, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"ا مادّة 18 : يتكون المجلس العلمي الذي يرأسه
مدير المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير حماية النباتات والرقابة التقنية للوزارة
المكلفة بالفلاحة أو ممثله,

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي أو ممثله,

- مدير المعهد الوطني للأبحاث الغابية أو ممثله,


1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

- مدير المدرسة الوطنية العليا للفلاحة أو ممثله,
- مديرو المحطات الجهوية لحماية النباتات".

المادة 5: تتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413
الموافق 14 يونيو سنة 1993, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادة 23 : ...00 (بدون تغيير حتى).
ومخابر جهوية بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالفلاحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

( الباقي بدون تغيير) الم اك

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 5 مارس سنة 2012.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 105-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25
محرم هام 1416 الموافق 24 يوني سنة 1995 الذي
يحدد كيفيات تسييسر حساب التخصيص
الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للمياه الصالحة للشرب".

إن الوزير الأول»
ووزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسسنة 2010, لا سيما المادة 68

منه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 38
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
3022-9 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم عام 416
الموافق 24 يونيو سنة 1995 طبقا لأحكام المادة 68 من
القانون رقم 09-09المؤرخ في 13 محرم عام 431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, والمادة 38 من القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 8
يوليو سنة 2011 والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم عام 416

الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر

تخصيص خاص رقمه 302-079 وعنوانه "الصندوق
الوطني للمياه".

الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف
بالموارد المائية".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-95 المؤرخ في 25 محرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر
رقم 302-079 :

في باب الإيرادات :

- عائدات الأتاوى المستحقة على المصالح والهيئات
والمؤسسات العموميةالتابعة للدولة والجماعات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الإقليمية المكلفة بالتزويد بالمياه الصالحة للشرب
العمومية لإنتاج المياه الصالحة للشرب ونقلها
وتوزيعهاء

-الإعانات المحتملةالتى تمنتحهاالدولة
والجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصاياء

- ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل
للأملاك العمومية المائية للمياه المعدنية ومياه المنبع,

- حصة من ناتج الأتاوى المستحقة بعنوان
الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع
الماء لاستعماله لغرض صناعي وسياحي وخدمي,

- حصة من ناتج الإتاوة المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه باقتطاع الماء من أجل
حقنه في الآبار البترولية أو استعمالات أخرى فى
ميدان المحروقات.

في باب النفقات :

- التكفل المالى بالنفقات المتصلة بأنظمة التعبئة
والتحويل والتزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير
والري الفلاحي وباستثمارات تهيمئّة و/أو اقتناء
التجهيزات والمعدات الضرورية الناتجة عن الخلل
التقني الكبير أو النقص في المياه غير المتوقع.

يجب على الهيئات و/أو المؤسسات العمومية
المستفيدة من هذهالعمليات أن تكتتب دفتر شروط
يتم إعداده مع الإدارة الوصية يبيّن على الخصوص
وبدقة الأعمال القابلة للتمويل من هذا الصندوق وكذا

- المساهمات بعنوان استثمارات التوسيع
والتجديد والتجهيزات»

- المخصصات لفائدة سلطة ضبط خدمات المياه

- النفقات المترتبة على إجراءات دعم سعر المياه,

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 5 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 106-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني

3 الموافق 5 مارس سنة 2012. يعدل

المرسوم التنفيذي رقم 371-2000 المؤرخ

في 22 شعبان عام 1 الموافق 18 توقمبر

سنة 2000 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -371
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1421 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -411
لمؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
لدينية والأوقاف,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 371 المؤرخ في 22 شعبان عام
21 الموافق 18 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن إحداث
المفتشية العامة في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 371 المؤرخ في 22 شعبان عام 1421 الموافق 18
نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتى :


2 دبيع الثاني هام 3ه

4 مارس 2م

'ا مادة 2 : عملا بالمادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم90- 188المورخ في أول ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة1990 والمذكور أعلاه. تكلف
الهياكل والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف ومراقبتها وتقييم أنشطتها الإدارية
والمالية والبيداغوجية والدينية.

وبهذه الصفة, تتولى على الخصوصء المهام الآتية :

-التأكد من السير الحسن للهياكل المركزية
والمؤّسسات العمومية الموضوعة تحت الوصاية,

- السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للموارد
البشرية والوسائل المالية والمادية,

- ضمان تتشي أنث ا تفتيث الإداري والمالي
وتنسيقها ومتابعتها بالتنسيق مع الهياكل التابعة
لقطاع الشؤون الدينية والأوقافء,

- العمل على التحكم في طرق التسيير الإداري
والمالي والمادي وتطويرها باستعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- متابعة مدى التزام الخطاب الديني والفتوى
الفقهية والنشاط الثقافي الديني بالمرجعيةالدينية

- تقييم أداء الموظفين المنتمين لأسلاك التفتيث
ونشاطاتهم وضمان تأطيرهم,

- اقتراح التدابير الكفيلة بتحسين الآداء في
مجال التعليم القرآني.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة, زيادة على
ذلك؛ القيام بأي عمل تصوري أو أية مهمة ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير الشؤون الدينية
والأوقاف".

الملدّة 3: تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 371 المؤرخ في 22 شعبان عام 1421 الموافق 18
نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'الادة 5: يسير المفتشية العامة مفتش عام

يساعده اثنا عشر (12) مفتشاء يكلفون على الخصوص
بالمهام الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-الإشراف على عمليات التفتيش والرقابة
والتحقيق على مستوى هياكل الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية في
المجالات الإدارية والمالية والمادية وتنشيط ذلك»

- توجيه موظفي التأطير الإداري والمالي والمادي
أثناء ممارسة مسؤولياتهم في المؤسسات تحت الوصاية,

- تفتيش المشاريع المنجزة أو قيد الإنجاز التابعة
لقطاع الشؤون الدينية والأوقاف,
تسيير إدارة الشؤون الدينية والأوقاف,

- تنسيق عمل الموظفين المنتمين لأسلاك التفتيثٌ
واستغلال تقاريرهم وإنجاز أشغال التلخيص,

- تقييمالأداء في مجالات الخطاب الديني
والتعليم القرآني والنشاط الثقافي الديني»
التكوينالمتخصص وتحسين المستوى والتكوين
المستمر للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين نوعية
الخطاب الديني والتعليم القرآني وكل نشاط ثقافي

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 5 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 107-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 5 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 115-03 المؤرخ في 2 محرم
عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد
3002-5 الذي منوانه "صندوق الأملاك العمومية

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و25
- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 6
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 41

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في 14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-03 المؤرخ
في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي
302-5 الذي عنوانه "'صندوق الأملاك العمومية
المنجمية". المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 105-03 المؤرخ في 2 محرم عام 424
الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه
"صندوق الأملاك العمومية المنجمية"., طبقا للمادة 41
من القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 32
الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 105-03 المؤرخ في 2 محرم عام 424
الموافق 5 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الادة 3 : يقيد في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-105 :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :

- تمويل نفقات تسيير وتجهيز الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية,

- تمويل برنامج دراسات البحث المنجمي وإعادة
إنشاء الاحتياطات لحساب الدولة:

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 105-03 المؤرخ في 2 محرم عام 1424
لموافق 5 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 4 : تشكل البرامج السنوية لعمل الوكالة
لوطنية للممتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية وبرنامج دراسات
لبحث المنجمى وإعادة إنشاء الاحتياطات لحساب
لدولة؛ المصادق عليها من الوزير المكلف بالمناجم,
برنامج العمل السنوي لحساب التخصيص الخاص رقم
3022-5 الذي عنوانه "صندوق الأملاك العمومية

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 5 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 108-12 مؤرخ في 12 ربيع الثاني
3 الموافق 5 مارس سنة 2012, يتضمن
المصادقة على المغطط التوجيهي للتكوين والتعليم

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التهيئة
العمرانية والبيئة ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-08المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى القانون رقم 02-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القانون رقم !10-1 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق


3ه
4 سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ
في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تنسيق المخططات التوجيهية
القطاعية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية
ذات المنفعة الوطنية ومجال تطبيقها ومحتواها وكذا
القواعد الإجرائية المطبقة عليهاء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من القانون
رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يصادق على المخطط
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين الملحق بأصل هذا

والتعليم المهنيين في مرحلتين (2) اثنتين :
* المرحلة الأولى : آفاق 22015

* المرحلة الثانية : آفاق 2025.

المادّة 3: يبرمج بعنوان المرحلة الأولىء آفاق 2015,
على الخصوص ما يأتي :

- رفع مستوى نظام التكوين المهني»

- انطلاق برنامج موسع لنشاطات العصرنة
والتكيف مع تحولات المحيط الاقتصادي والتطورات
السريعة للمحيط الاجتماعي.

يتمحور البرنامج حول ثلاثة (3) محاور كبرى:
* إعادة الاعتبار للتكوين المهنى فى بعده الأصلى
وتطوير المهن اليدوية الأخرى خاصة ما يتعلق بالبناء
والأشغال العمومية والفلاحة,

*التكفل بالتكوين وتحسين مستوى الموارد
البشرية للقطاع, لا سيما المكونين,
* إدراج المهنالمبنية على اقتصادالمعرفة
وترقيتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- إعادة الاعتبار للتكوين المهني في بعده
الرئيسي كمسار تربوي طور ما بعد الإجباري والذي
يضمن للمتعلم كفاءات تسمح له بممارسة مهنة,

- تطوير التعليم المهني وترقيته,

- تنويع مسارات التكوين والتعليم المهنيين

-انسجام برامج التكوين مع تطور المهن
والتشغيل»
إعادة الاعتبار وإعادة تثمين التكوين المتعلق
بالمهن اليدوية,
- إدماج فروع مهن الاقتصاد الجديد المبني على
- الرفع من النجاعة في مجال السير والتسيير
لإداري والمالي والبيداغوجي لمؤسسات وهياكل
لتكوين والتعليم المهنيين,
لمهنيين والرفع من قدرات التكوين من أجل الاستجابة

المادّة 4: يبرمج بعنوان المرحلة الثانية؛ آفاق
5» على الخصوص ما يأتي :
لمهنيين من طالبي التكوين في إطار احترام حق
لالتحاق بالتكوين لكل مواطن: لا سيما من خلال :

* التكفل بجميعالراسبين غير المسموح لهم
بمتابعة تمدرسهم في التعليم العام للطور مايعد
لإجباري ولكل الراسبين في البكالورياء

* الاستجابة للطلب على التكوين المتواصل المعبر
عنهء لا سيما من قبل الهيئّات المستخدمة,

- سيحقق التكوين الأولي المتعلق على الخصوص
بالتكوين المهني الحضوري والتكوين المهني عن طريق
التمهين والتعليم المهني في آفاق 2025, هدف تكوين
0 متربص وتلميذء زيادة على التكوين
المتواصل لفائدة الأفراد ولطالبى الشغل لأول مرة
ولعمال القطاع الاقتصادي, ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- فيما يخص هياكل الاستقبال؛ يحدد إنجازها فى
إطار المخططات الخماسية للتنمية على أساس الخريطة
لوطنية للتكوين والتعليم المهنيين المنصوص عليها في
لمادة 26 من القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه,

- تطوير وترقية التشاور والتنسيق مابين
لقطاعات لا سيما التربية والتشغيل والتعليم العالي؛

- ترقية الترابط الضروري مع المنظومات
لفرعية للتربية طبقا لأحكام المادة 36 من القانون رقم
20-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. وهذا من خلال
وضع أجهزة تنسيق تسمح بما يأتي :

وترقيته,

* تحديد المعابر البيداغوجية في امتداد فروع

التعليم المهني نحو فروع التكوين العالي.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 5 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
جا

تنفيذي رقم 109-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012, يحدد تنظيم
السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 65 منهء

1 ربيع الثاني عام 1433 ه
14 مارس سن اام

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07- 11 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 6
رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في
20رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 تنوقمبر سنة
199 الذي يحدد شرو ط إدارة الآملاك الخاصة والعامة
لتابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذا ت الطابع التجاري وكذا

يس الجمهورية,

- و بعد موافقة رنب


1 ربيع الثاني مي 3ه

4 مارس 2م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من القانون
رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
7غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تنظيم السلطة المنظمة للنقل الحضري
وسيرها ومهامها.

الفصل الأول
الطبيعة القانونية والمقر والهدف
المادة 2 : السلطة المنظمة للنقل الحضري مؤسسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء. تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي» وتدعى في صلب النص
به وأحكام هذا المرسوم.
وتخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

مقرها واختصاصها الإقليمي.
المادة 4 : توضع السلطة تحت وصاية وزير النقل.

العمومي للمسافرين وتطويره داخل محيط للنقل
الحضري.

1-في مجال التنظيم :

- إعداد ومراجعة مخططات النقل الحضري التي
وتتجسد هذه الأعمال على الخصوص بإعداد مخطط
لتنقلات الحضري الذي ينظم الروابط الحضرية,

- تعمل على إنجاز تحقيقات حول الحركية داخل
محيط النقل الحضريء ويجب أن تتوفر لديها وسائلها
لخاصة للدراسات والنمذجة لاستباق الاحتياجات

- تعريف خطوط وشبكات النقل العمومي
للمسافرين الواجب استغلالها والمتضمنة في مخطط
لنقل الحضري وتحديد الروابط الواجب خدمتها بدقة
وتسويتها وتعديلهاء عند الحاجة,
اختصاصهاء ولا سيما منها المسار ومواقع المحطات

والوتيرة ومواقيت المرورء وفوارق المواقيت,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

للمسافرينء ولا سيما منها الانتظام والنظافة: وتوفر
لمعلومات للمسافرين والأمن ومحارية الغشء2
- تحديد الكيفيات التقنية للتنفيذ والشروط
واتفاقيات التسيير و/أو منح امتياز خدمات النقل
- إعداد وتقديم ملفات المناقصات من أجل اختيار
لمقدمين الخواص لخدمات النقل العمومي للمسافرين
لمنجزة في محيطها الحضري للنقلء وتقييم العروضء»
- تحرير اتفاقيات التسيير والامتياز وإبرام هذه

- تنسيق خدمات مجموع أنماط النقل العمومي
وتطوير الإجراءات الرامية إلى تحفيز الأنماط
المشتركة,

- الإنجاز أو التكليف بإنجاز دراسات المشروع
متناسقة, وتكامل التسعيرة بين مختلف أنماط النقل
يمكن أن تتطلب وضع نظام تذاكر متناسقء وعرض ذلك
على وزير النقل,

- تحديد الصعوبات وتبعات الخدمة العمومية
والتعويضات المالية المحتملة المتصلة بها والواجب دفعها
إلى مستغلي خدمات النقل العمومي للمسافرين في
- القيام بكل الأعمال الرامية إلى تحسين نوعية
خدمات النقل العمومي للمسافرينء ولا سيما منها
الأمن وتركيب التجهيزات الموجهة للأشخاص ذوي
الحركة المحدودة وتوفير المعلومات لمختلف الأوقات وفي
الأوقات الحقيقية للمسافرين فى منشآت استقبال
المسافرين (محطاتء مواقفء محطات التبادل ذات
الأنماط المشتركة ) على الأرصفة,
أوقات منتظمة ومستمرة وتحليل تطورها دوريا.

2- في مجال التطوين:

- تنفيذ برامج الاستثمارات وضمان متابعتها
وسير إنجازها في مجال التجهيزات والمنشآت


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

القاعدية النوعية للنقل العموميى الحضريء ولا سيما
- المساهمة فى تحديد سياسات الاستثمارء من
عرض النقل العمومي للمسافرينء وجودة خدمة

- إنجاز أو العمل على إنجاز دراسات التصميم
لمرتبطة بمهامها وضمان متابعتهاء
لمنشآت الأساسية والتجهيزاتء اقتصاد النقل)؛ وكذا
كل وسائل التصميم والدراسات الخاصة بها من أجل

- تكوين ملفات استشارة مؤسسات الدراسات
إنجاز المنشآت القاعدية والتجهيزات النوعية الخاصة
بالنقل العمومي للمسافرين المرتبطة بمهامها والتابعة

- جمع ومعالجة وحفظ وتوزيع المعطيات
لمعلومات والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي
لتقني والاقتصادي المرتبطة بموضوعهاء وحفظ الملفات
المعمول بهاء
العاملين في ميدان النقل العمومي الحضري وتنفيذ كل
إجراء قد يساهم في تحديث وتحسين فعاليتها وكفاءاتها
في مجال التنظيم والتطوير,

- تصميم أو استغلال أو تسجيل كل شهادة أو
رخصة أو نموذج أو طريقة لها علاقة بموضوعهاء

- اللجوء في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهماء إلى مساعدة تقنية وطنية أو أجنبية والتزود
بوسائل الخبرة في ميادين استغلال النقل الحضري
والتفويض و/ أو منح امتياز خدمات النقل العمومي

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

- القيام بكل عملية صناعية وتجارية وعقارية
منقولة أو ثابتة ومالية ترتبط بموضوعهاء ومن

وزيادة على ذلك. تستشار السلطة مسبقا من قبل
لدولة والجماعات الإقليمية فيما يخص كل المشاريع
ذات المنفعة الحضرية أو التي لها آثار على النقل
لعمومي الحضري في إقليمهاء ولا سيما منها المشاريع
لدولة.

المادّة 6 : السلطة هي رئيسة المشروع المفوضة
والمكلفة بتنفيذ البرامج المسطرة في مجال الدراسات
وضمان متابعة إنجاز الاستثمارات المتعلقة بالمنشآت
القاعدية لاستقبال المسافرين والتجهيزات النوعية

القاعدية للنقل الحضري والانشاءات والتجهيزات وفقا
للمقاييس والقواعد الفنية وتحويلها إلى المؤسسة و/أو
الهيئة المكلفة بتسييرها وفق الشروط والكيفيات التي
يحددها وزير النقل بقرار.

المادة 8 : يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية التي
تكلف الدولة السلطة بها وفقا لبنود دفترالشروط
المتعلق بها والملحق بهذا المرسوم.

وفي المقابل, تتلقى | ة في كل سنة مالية
مكافأة من الدولة.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادّة 9: يدير السلطة مجلس إدارة؛ يدعى في
صلب النص "المجلس", ود يسيّرها مدير عام. وتزود ب بلجنة
تقنية استشارية للمؤسسات ومستعملي النقل
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 10 : يتشكل المجلس من :
- وزير النقل أو ممثل عنه؛ رئيساء

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,


3ه
4 سنة 2012م

ممثل وزير المالية,
ممثل الوزير المكلف بالعمران»
- ممثل وزير الأشغال العمومية,
ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ممثل وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

ممثلالوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- ممثل وزير الطاقة والمناجم,
- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,
- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطنيء
- المدير المكلف بالنقل الحضري في وزارة النقل,
- مدير التخطيط والتنمية في وزارة النقل,
- ممثل رئيس المجلس الشعبي الولائي بالولاية
- ممثل والي الولاية المعنية إقليمياء
- مدير النقل للولاية المعنية إقليميا.
يحضر المدير العام للسلطة اجتماعات المجلس

بصوت استشارى.

بحكم كفاءته. أن ينيره في مداولاته حول المسائل
المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 11: يعين أعضهء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات بقرار من وزير النقلء بناء على اقتراح من

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلسء. يتم
استخلافه بالأشكال نفسها للفترة المتبقية من العهدة.

المادّة 12 : يلزم أعضهء المجلس باحترام سرية
الوقائع والمعلومات والوثائق التي يكونون قد اطلعوا

الماة 13 : تتنافى صفة عضو المجلس مع كل حيازة
مباشرة أو غير مباشرة لمصالح في مؤسسة نقل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 14 : يتداول المجلس في كل مسألة؛ ولا سيما
- التنظيم والسير العام 8

-البرا
المتعلقة بهاء

- قواعد إبرام العقود والاتفاقيات وشروطها
العامة

- قبول الهبات والوصاياء
- القروض والاقتراضات»:

مج السنوية لنشاطات السلطة والميزانية

- تقارير محافظ الحسابات»
- مشاريع الاتفاقيات الجماعية التي تخص
- التوجهات المتعلقة بتنظيم وتطوير النقل

العمومي للمسافرين والمرتبطة بمهام السلطة وإقليم
- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام تكون كفيلة

بتحسين سير السلطة وتنظيمها أو من شأنها تدعيم

تحقيق أهدافها.

يعد المجلس نظامه الداخلى ويوافق عليه أثناء
اجتماعه الأول.

المادة 15 : يجتمع المجلس على الأقل مرتين (2) في
السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية عندما
رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.
يوما من تاريخ الاجتماع عن طريق البريد.
للأعضاء على الأقل.

واذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس قانونا بعد
ثمانية (8) أيام من التاريخ الأول المحدد لاجتماعه.

وتصح مداولات المجلس حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء

الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 16: تحرر مداولات المجلس في محضر يوقعه
الرئيس وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
بالاشتراك بين رئيس المجلس والمدير العام للسلطة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
المداولة.

المادّة 17 : يوافق على تنظيم السلطة بعد استشارة
المجلس بموجب قرار من وزير النقل.

القسم الثاني
المدين العام

المادة 18: يعين المدير العام للسلطة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير النقل.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 19 : ينفذ المدير العام توجيهات السلطة
الوصية وقرارات مجسس الإدارة. ويتمتع في هذا
الإطار بأوسع السلطات لضمان إدارة السلطة
وتسييرها الإداري والتقني والمالي.

وبهذه الصفة, يقوم المدير العام بما يأتي :
ويحدد استراتيجيتها التنموية,

- يمثل السلطة في جميع أعمال الحياة المدنية
ويمكنه التقاضي أمام العدالة,

- يتمتع بسلطة التعيين والفصل ويمارس السلطة

- يقترح مشاريع وبرامج النشاطات ويعد الجداول

- يقوم بفتح كل حساب ضروري لحسن سير
السلطة لدى المؤسسات المصرفية ومؤسسات القرض
والصكوك البريدية وفقا للشروط القانونية المعمول
بهاء

- يوقّع كل الأوراق المالية والكمبيالات والصكوك
وغغيرهامنالسندات التجارية و يقبلهاويقوم
بتظهيرهاء

- يقوم بسحب كل الكفالات نقدا أو بأي طريقة

أخرىء ويمنح الإيصالات و

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

- يمنح الضمانات أو الموافقة طبقا للقانون,

- يصادق على المشاريع التقنية ويعمل على

تنفيذهاء
- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

المعمول بهماء

المعمول به
للنشاطات مرفقا بالحصائل وجداول حساب النتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس بشأنه.,

- يقترح على وزارة النقلء. على أساس الوثائق
لثبوتية الضرورية وعلى أساس تقارير مراقبة جودة
لخدمات النقل العمومي للمسافرين المنفذة على إقليم
- يضمن التعاون مع كل مصالح الدولة والجماعات
لإقليمية ومختلف الهيئّاتء وذلك بما يتصل بمهام
لسلطة, ولا سيما منها ما يخولها دور صلة مؤسساتية
- يقترح مشاريع برامج النشاطات والميزانيات

القسم الثالث
اللجنة التقنية الاستشارية لمؤسسات النقل العمومي
الحضري والمستعملين

المادة 20 : تنشأً لدى المدير العام للسلطة لجنة
وتكلف بإبداء آرائها في كل مسألة تتعلق بتنظد
النقل العمومي الحضري للمسافرين وتطويره في
محيط النقل الحضري الخاص بها.

المادة 21 : تتكون اللجنة التي ير أسها المدير العام
للسلطة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل عن والي الولاية المعنية إقليمياء
- ممثل عن كل مؤّسسة وأو هيئّة عمومية وخاصة
الخاص بها.


1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

المادة 22 : تضع اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليه أثناء جلستها الأولى.
المادّة 23 : تدون الآراء في محضر يوقعه الرئيس
وترسل إلى الوزير الوصي وإلى الولاة المعنيين في
غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ اجتماع
الفصل الثالث
الذمة المالية
المادّة 24 : تتمتع السلطة بذمة مالية خاصة بها
تتشكل من أملاك محولة و/ أو مخصصة من الدولة
ومن أملاك مكتسبة أو منجزة بأموالها الخاصة.
تكون الأملاك المحولة و/أو المخصصة موضوع جرد
ينجز بالاشتراك بين المصالح المعنية في وزارتي المالية
والنقل.
المادة 25 : تتشكل أموال السلطة من الذمة المالية
المذكورة في المادة 24 أعلاه. وكذا من مخصص أولي من
الدولة.
المادة 26 : يحدد مبلغ المخصص الأولي المذكور في
المادة 25 أعلاه. والممول من ميزانيةالدولة بقرار
مشترك بين وزيري المالية والنقل.
الفصل الرابع
أحكام مالية
الملئة 27 : تفتتح السنةالمالية للسلطة في أول
الملذة 28 : تشتمل ميزانية السلطة على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- المخصص الأولي في إطار التنظيم المعمول به,

- مكافآت تبعات الخدمات العمومية التى تكلف
الدولةالسلطة يبيهاءطبقا للخدمات المحددة في دفتر
الشروط المعدٌ لهذا الغرضء»

- المنتوجات المالية,

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى:

- الاقتراضات المكتتبة,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامهاء

- مكافآت الدولة المرتبطة بمهمة صاحبة المشروع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

في باب النفقات :

- نفقات الاستثمار والتجهيز المرتبطة بهدف
مهمتهاء
كصاحبة مشروع مفوضة وكذا النفقات العامة المرتبطة
بهاء المحددة في التفويض الذي تسندها إياه الدولة,

- التكاليف المالية التي تحتوي فقط على الفوائد
ومصاريف الاقتراضات الملحقة كيفما كانت طبيعتهاء
والتي تتكفل بها أو تلتزم بها السلطة لتمويل نفقات

- المساهمات المالية في الشركات أو في
مجموعات الشركات التي يساهم هدفها في إنجاز مهام

- وعموما كل النفقات الأخرى التي تدخل في
إطار مهامها.

الما 29: تخضع السلطة للنظام الجبائي مثلما
هو منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الخامس
الرقابة

المادّة 30: تخضع السلطة لعمليات الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 31: يتولى مراقبة الحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يعينه (هم) الوزير الوصي.

يعد محافظ (محافظو) الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات السلطة ويرسل إلى المجلس وإلى الوزير
لوصي وإلى وزير المالية.

المادّة 32 : يرسل المدير العام الحصائل وحسابات

لسنوي عن النشاط مرفقا بتقرير محافظ (محافظي)
لحسابات إلى السلطات المعنية بعد أخذ رأي المجلس.

المادّة 33: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 6 مارس سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المللصق
دفتر الشروط الخاص بتبعات الخدمة العمومية للسلطة
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا تبعات
للنقل الحضري و كذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادذة 2 : تشكل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة
على عاتق السلطة جميع المهمات المسندة إليها يعنوان
عمل الدولة في مجال تنظيم وتطوير النقل الحضري
الذي لا يخضع للخدمات التجارية للسلطة أو للمجالات
بموجب أحكام المادة 6 من هذا المرسوم.

المادة 3: تحدد الأعباء المطابقة لمهمة صاحب
المشروع المفوض, طبقا للأحكام المنصوص عليها في
المادة 6 من هذا المرسوم.

المادئة 4: تتلقى السلطة من الدولة في كل سنة
مالية مكافأة عن تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على
عاتقها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 5: ترسل السلطة في كل سنة مالية, إلى
وزير النقل قبل 30 أبريل من كل سنة مالية؛ تقييما
للمبالغ الواجب منحها إياها لتغطية الأعباء الحقيقية
الناتجة عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها
بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد وزيرالنقل ووزير المالية مخصصات
الاعتمادات أثناء إعداد ميزانية الدولة. ويمكن أن تكون
محل مراجعة خلال السنة المالية فى حالة ما إذا أدرجت
عاتق السلطة.

المادئة 6 : تدفع المساهمات المستحقة على الدولة
السلطة طبقا للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 7: يجب أن تكون مساهمات الدولة محل

المادة 8: يجب أن ترسل حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية فى نهاية كل سنة
مالية.

المادّة 9: تعد السلطة في كل سنة مالية الميزانية
بالنسبة للسنة المالية المقبلة التي تتضمن ما يأتي :

3 دمي '

مع التزامات السلطة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال تنظيم
وتطوير النقل العمومي الحضريء

المادئة 10 : تقيد المساهمات السنوية المقررة

بعنوان دفتر الشروط الخاص بتبعات الخدمة العمومية

في ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات المقررة
جا

مرسوم تنفيذي رقم 110-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني

3 الموافق 6 مارس سنة 2012, يحدد

شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة السيارات
ومراقبتها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,


2 دبيع الثاني هام 3ه

4 مارس 2م

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 57 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 الذي يعدل
ويتمم الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات»

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولاية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
للقيد في السجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-2000
المؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
التجاري من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
المعنية بجميعالقرارات أو المعلومات التي يمكن أن
التاجرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤر خ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سئة
3 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة

وسير 5ء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد القواعد الخاصة بحركة المرور في الطرق,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة
السيارات التي تدعى في صلب النص 'مدارس تعليم
السياقة ' ومراقبتها.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : تهدف مدارس تعليم السياقة إلى تلقين

تقنيات سياقة السيارات من أجل الحصول على رخصة

ويمكنهاء زيادة على نشاطها الرئيسي المذكور
أعلاه. تقديم تكوين متواصل أو تحسين المستوى أو

والهيئات لفائدة مستخدميها.

المادة 3: تشارك مدارس تعليم السياقة في
تطبيق السياسة الوطنية للأمن عبر الطرق وتساهم

المادّة 4: يقوم المركز الوطني لرخص السياقة
ومراقبتها.
السيارات الذي تقدمه مدارس تعليم السياقة لمعايير
ومقاييس بيداغوجية وتطبيقية يحددها وزير النقل
بقرار.

المادّة 6: يتم إعلام الجمهور عن طريق الإعلان
كل نوع من أنواع الدروس.

تحدد هذه التسعيرات يقرار مشترك بين وزير
التجارة ووزير النقل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الثاني
المادئة 7: تكون مدارس تعليم السياقة موضوع
إجراء فتح وتخضع لقواعد الاستغلال المحددة في أحكام
هذا المرسوم.

القسم الأول

المادة 8: يخضع فتح مدرسة تعليم السياقة
للحصول المسبق على اعتماد يمنحه الوالي المختص
إقليمياء بناء على اقتراح من لجنة الاعتماد بالولاية.

يحدد وزير النقل بقرار نموذج الاعتماد.

المادة 9: لا يجوز لأي كان أن يطلب اعتمادا لفتح
مدرسة تعليم السياقة مالم تتوفر فيه الشروط

- بلوغ سن خمس وعشرين (25) سنة على الأقل,

- التمتع بحقوقه المدنية والوطنية,

- التمتع بالأخلاق والمصداقية وأن لا يكون عاجزا
أو ممنوعا من ممارسة النشاط إثر إدانة,
المدنية والمهنية,

- أن يثبت ضمانات مالية كافية ناتجة عن كفالة
دائمة وغغير منقطعة تخصص لضمان التزاماته تجاه

يحدد مبلغ الكفالة وشكلها بقرار مشترك بين
وزير المالية ووزير النقل.

حيازة شهادة عليا في الميدان القانوني أو التجاري أو
المحاسبي أو التقني تسمح بضمان نشاط المسيّر
السيارات.

وفى حالة ما إذا لا يستوفى صاحب الطلب شروط
من مساعدة دائمة وفعالة لشخص طبيعي تتوفر فيه
هذه الشروط. 1

أن لا يكون الأشخاص المعنويون موضوع إجراء
تصفية قضائية ويتوفرون على الشروط المنصوص
عليها بالنسبة للأشخاص الطبيعيين ويجب أن تتوفر
في الأشخاص المقترحين لإدارة النشاط جميع الشروط
المحددة أعلاه.

الملة 10 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه. يجب على صاحب الطلب التوفر على

- محلء بصفة مالك أو أجير»ء ذو استعمال تجاري
مؤهل للمهن ومساحة ملائمة يتجاوب مع النشاطء

- تجهيزات تعليمية وبيداغوجية ملائمة لضمان

- مركبات بملكية كاملة أو بقرض إيجار مجهزة

يجب تقديم إثبات التوفر على المحل والتجهيزات
البيداغوجية والتعليمية والمركبات للجنة الاعتماد بعد
أن تبلغ هذه الآخيرة رأيها بالموافقة.

يجب أن يستجيب المحل والتجهيزات
البيداغوجية والتعليمية وكذا المركبات للشروط المحدّدة

في دفتر الشروط الذي يحدده وزير النقل بقرار.

المادئة 11: يجب أن يرسل طلب الاعتماد إلى
الوالي المختص إقليميا. ويودعه صاحب الطلب لدى
مديرية النقل بالولاية المختصة إقليميا.

و يسلّم له مقابل ذلك وصل إيداع ودفتر الشروط
المذكور أعلاه.

- مستخرج من شهادة الميلاد؛

- شهادة الجنسية الجزائرية,

(رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

- شهادة الإقامة,

- نسخة مصادق عليها مطابقة للشهادة المطلوبة
في هذا المرسوم,


3ه
4 سنة 2012م

اده ادق عليها مطابقة لشهادة الكفاءة
المهنية والبيداغوجية لتعليم سياقة السيارات,
- شهادة تأمين ضد التبعات المالية للمسؤولية
- وثيقة تشبت الكفالة المخصصة حصريا لضمان
التزاماته تجاه مترشحيه.
ب - بالنسبة للأشخاص المعنويين :
ن الأساسي للشخص المعنوي»
ة الرسمية للإعلانات القانونية

ولة التي عين من خلالها الرئيس
وعند الاقتضاء المدير العام أو المسيرء إلا إذا كان هؤلاء
معينين بموجب القانون الأساسيء
شروط التاهيل المهنى المحددة أعلاه,

- مستخرج من شهادة ميلاد المالك»

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
(رقم 3) للمالك لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)

أشهرء
للمسؤولية المدنية والمهنية,

- وثيقة تثبت الكفالة المخصصة حصريا لضمان

- شهادة جنسية حائز أو حائزي الر أسمال الكامل
وشهادة إقا امتهم.

المادة 12 : يخضع صاحب الاعتماد لتحقيق إداري
تقوم به مصالح الأمن المختصة التي يتعين عليها إبلاغ
لجنة الاعتماد بالولاية برأيها في أجل شهرين (2) ابتداء
من تاريخ الاتصال بها.

المادّة 13 : يتعين على الوالي المختص إقليميا الرد
على صاحب الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ استلام طلب الاعتماد.

المادّة 14 : يرفض الاعتماد إذا :
- لم تتوفر في صاحب الطلب الشروط المطلوبة,
- كان صاحب الطلب محل سحب نهائي للاعتمادء

- في حالة التحقيق الإداري السلبي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 15 : يجب أن يبرر الوالي المختص إقليميا
قرار الرفض ويبلغه إلى صاحب الطلب برسالة موصى
عليها مع وصل استلام.

المادّة 16 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلب
الاعتمادء أن يقدم طعنا كتابيا لدىالوالي المختص
إقليميا مرفوقا بعناصر معلومات أو مبررات جديدة
قصد الحصول على دراسة إضافية.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوالي في أجل

و في هذه الحالة؛ يتعين على الوالي أن يفصل في
ذلك في غضون الشهر الذي يلي استلام طلب الطعن.

الماذة 17: يكون اعتماد مدرسة تعليم السياقة
شخصيا وقابلا للإلغاء.

ولا يمكن نقل ملكيته والتنازل عنه ولا يمكن أن

غير أنه فى حالة وفاة صاحب الاعتمادء يمكن ذوو
حقوقه أن يواصلوا الاستغلال شريطة أن يبلغوا بذلك
مدي رالنقل بالولاية فى أجل أقصاه شهر (1) وأن
يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم.

وفى حالة ما إذا لا يرغب هؤلاء فى مواصلة
الاستغلال. تطبق أحكام المادة 40 من هذا المرسوم.

المادة 18 : يمنح اعتماد مدرسة تعليم السياقة لمدة

يجب أن يرسل طلب التجديد إلى الوالي المختص
إقليميا في أجل شهرين (2) على الأقل قبل انقضاء أجل
لاعتماد مرفوقا بالوثائق المنصوص عليها في المادة 11
من هذا المرسوم.

الماذة 19 : يقوم الوالي المختص إقليميا بتبليغ
لاعتماد إلى صاحب الطلب مرفوقا بدفتر الشروط»ء

المادئة 20 : تنش لدى الوالي المختص إقليمياء لجنة

- مدير النقل بالولاية. رئيساء

- ممثل عن مديريةالتقنين والإدارة العامة
والمنازعات بالولاية,

بالولاية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- ممثل عن مديرية التجارة بالولاية,

- ممثل عن مديرية التربية الوطنية بالولاية,

- ممثل عن مديرية العمل والضمان الاجتماعي
بالولاية,

- ممثل عن مديرية السكن والعمران بالولاية,
بالولاية,

- ممثل عن الأمن الوطني»

- ممثل عن المركز الوطني لرخص السياقة
بالولاية,

- ممثل عن الفيدرالية الوطنية لمدارس تعليم
السياقة بالولاية.
تتولى مصالح مديرية النقل بالولاية أمانة

كفاءاته أن يساعدها فى أشغالها.

المادة 21 : يعيّن أعضاء اللجنة بقرار من الوالى

المادّة 22 : تتولى اللجنة المهام الآتية :

- دراسة طلبات اعتماد مدارس تعليم السياقة
وإبداء الرأي فيهاء

-دراسة كل ملف لسحب اعتماد مدرسة تعليم
السياقة وإبداء الرأي فيه,

- النظر في كل مسألة مرتبطة بنشاط مدارس

الماة 23 : تحدد اللجنة نظامها الداخلي.

المالة 24 : تكون آراء اللجنة حسب الصيغ الآثية :

- رأي بالموافقة,

- رأي بالموافقة مشفع بتحفظات,

- رأي بالرفض معلل.

يتعين على لجنة الاعتماد الفصل في طلبات
الاعتماد في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد استلام ر أي
مصالح الأمن المختصة.

الملة 25 : تدون مداولات اللجنة في محاضر تقيد
في سجل خاص.

يوقع محاضر المداولات أعضاء اللجنة.

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

شروط وكيفيات استغلال مدارس تعليم السياقة

القرع الأول
شروط الاستفلال

المادة 26 : يتم الشروع في استغلال مدرسة تعليم
السياقة بطلب من صاحب الاعتماد ويخضع للحصول
المختصة إقليميا عند التصريح باستيفاء الشروط على
إشر عملية الرقابة التي تقوم بها المصالح المختصة

تنصب عملية الرقاية هذه على مدى مطابقة المحل
والوسائل التعليمية والبيداغوجية والمركبات لأحكام
دفتر الشروط المحدد بقرار من وزير النقل.

تكون المصالح المختصة التابعة للمركز الوطني
لرخص السياقة مطلوبة من مدير النقل بالولاية
لمختص إقليميا الذي يحدد تاريخ إجراء عمليات الرقابة
ويبلغ صاحب الاعتماد بذلك.

وفي حالة عدم المطابقة, يقوم مدير النقل بالولاية
لمختص إقليميا بإعلام صاحب الاعتماد بالتحفظات
لتي أدلت بها المصالح التابعة للمركز الوطني لرخص

يمتح صاحب الاعتماد أجل شهر لرفع هذه

وفي حالة ما إذا لم يقم صاحب الاعتماد بعد
نقضاء الأجل برفع التحفظاتء. يسحب منه اعتماده

المادة 27 : يترتب على تسليم رخصة الاستغلال
لقيد في سجل مدارس تعليم السياقة المفتوح لدى
مدير النقل بالولاية.

المادة 28 : يفضي القيد في سجل مدارس تعليم
لسياقة في جميع الحالات إلى تسليم بطاقة تسجيل

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات


3ه
4 سنة 2012م

- صنف أو أصناف رخص السياقة التي يتم

يحدد وزير النقل بقرار نموذج البطاقة المهنية.

المادة 29 : يمسك مدير النقل بالولاية المختص
إقليميا سجل مدارس تعليم السياقة ويحينه ويرقمه
وزير النقل ويؤشر عليه .

و يجب أن يحتوي على عناصر المعلومات المتعلقة
بالتعريف بالمدير وبنشاطه وبالوسائل التعليمية
والبيداغوجية وبالمركبات.

الفرع الثاني
كيفيات الاستفلال

الماذة 30: يجب على مالك مدرسة تعليم السياقة
في إطار ممارسة نشاطه. القيام بما يأتي :

- أداء التزاماته تجاه مترشحيه وفقا لأحكام هذا
المرسومء. وحسب أعراف المهنة,

- احترام القوانين والتنظيمات التي تحكم
النشاط.:
ترقمه وتؤشر عليه المصالح المختصة التابعة لوزارة

يجب الاحتفاظ بهذا السجل لمدة عشر (10) سنوات
على الأقل وتقديمه مع الوشائق الأخرى إلى كل عون
مؤهل للقيام بمراقبتها.

المادة 31 : يحب على كل مالك مدرسة تعليم
السياقة أثناء ممارسة نشاطه أن يحمل بصفة دائمة
البطاقةالمهنيةالمذكورة أعلاه.وأن يمسك دفتر
الاحتجاجات الموضوع تحت تصرف الزبائن الذي يكون
مرقما ومؤشرا عليه من المصالح المختصة التابعة
للمركز الوطني لرخص السياقة.

الماذة 32: يتعين على مالك مدرسة تعليم السياقة
المعتمد قانونا أن يقدم إلى المركز الوطني لرخص
السياقة تقريرا سنويا مدعما بالأرقام حول نشاطات

مدرسثه.

المادئة 33: يلزم مالك مدرسة تعليم السياقة
بالخضوع لرقابات الأعوان المؤهلين التابعين للمركز
الوطني لرخص السياقة وكل عون آخر مؤهل قانوناء
وتقديم كل وثيقة لها صلة بموضوع نشاطه لهم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المائة 34: يلزم صاحب اعتماد مدرسة تعليم
لسياقة بمزاولة نشاطه في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
بتداء من تاريخ استلامه الاعتمادل.

وفي حالة عدم استغلال الاعتماد في الآجال
لمذكورة أعلاهء يمكن الوالي المختص إقليميا أن يصدر
قرارا بتعليقه أو سحبه. إلا إذا قام صاحبه بإثبات حالة

المادّة 35 : يلزم المالك تحت طائلة العقوبات
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به بالسر المهني.

الملذة 36 : تقيّد مدرسة تعليم السياقة المعتمدة
طبقا لأحكام هذا المرسوم في سجل مفتوح لدى المركز

المادة 37: تكون مدرسة تعليم السياقة المغلقة أو
المتوقفة نشاطاتها بمبادرة من مالكها خلال مدة تساوي
سنة على الأقل. محل إلغاء وسحب لاعتمادها بقوة
القانونء دون المساس بحقوق المترشحين الجاري

يجب أن تكون إعادة فتح مدرسة تعليم السياقة
المذكورة في الفقرة أعلاه. موضوع طلب اعتماد جديد
طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم .

المادة 38 : يقوم مالك مدرسة تعليم السياقة في
بإعادة النسخة الأصلية للاعتماد إلى مصالح الولاية
الختصة إقليميا لأجل إلغائه .

المادة 39 : يصدر إلغاء أو سحب الاعتماد بقوة
لقانونء في حالة تحويل أو تغيير كامل أو جزئي
للنشاطات التي تم منح الاعتماد لأجلهاء دون المساس
بالمتابعات القانونية والحقوق التي يمكن المترشحين
لجاري تكوينهم ترجيحها بمضرة من مدرسة تعليم

المائة 40 : في حالة وفاة مالك مدرسة تعليم
لسياقة؛ يصدر الوالي المختص إقليميا قرار إلغاء
لاعتماد في أجل لا تتجاوز مدته ثلاثة (3) أشهر.

تقوم المصالح التابعة للمركز الوطني لرخص
تكلفة مدرسة تعليم السياقة المتوفى مالكها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يجب ذكر عبارة الإلغاء في سجل مدارس تعليم
السياقة المنصوص عليه فى المادة 27 أعلاه.

المادّة 41 : يجب على مالك مدرسة تعليم السياقة
في إطار ممارسة نشاطه. القيام بما يأتي :

- توظيف ممرنين يستوفون الشر وط المحددة
بقرار من وزير النقل,

- الالتزام بواجباته تجاه المترشحين طبقا لأحكام
هذا المرسوم.

الملة 42 : يلزم مالك مدرسة تعليم السياقة بإبرام
عقد تعليم مع المترشح أو مع وليه الشرعي.

يحدد عقد التعليم حقوق وواجبات كلا الطرفين.

- مكان انطلاق التكوين ومدته وتاريخه.,

- مستوى التأهيل المستهدف.

- مواضيع التكوين وحجمه الساعي الإجمالي
والحجم الساعي لكل درس نظري و تطبيقي»

- تكلفة التكوين وكيفيات الدفع,

- اكتتاب تأمين على الحوادث لفائدة المترشح,

- احترام أطراف العقد للنظام الداخلي .
في حالة عدم احترام الواجبات التي تقع على كلا طرفي

يحدد الوزير المكلف بالنقل بقرار نموذج العقد.

المادة 43 : يتعين على مالك مدرسة تعليم السياقة
اكتتاب تأمين لتغطية المسؤولية المدنية للمترشحين
والمستخدمين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 44 : يجب على مالك مدرسة تعليم السياقة
يوضع تحت تصرف المترشحين ويكون مرقما ومؤشرا
عليه من المصالح التابعة للمركز الوطني لرخص

الماذة 45 : يتعين على مالك مدرسة تعليم السياقة

أن يقدم للمركز الوطني لرخص السياقة تقريرا سنويا

المادّة 46 : تخضع مدارس تعليم السياقة للتفتيث
التقني والبيداغوجي وللمتابعة والتقييم من المصالح

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

و بهذه الصفة, يقوم الأعوان المؤهلون التايعون
للمركز الوطنى لرخص السياقة بمراجعة ما يأتى :

- الوثائق المتعلقة بممارسة النشاط ,

- الوسائل البيداغوجية والتعليمية والمركبات
الموضوعة تحت تصرف المترشحين ,

- احترام برمجة الدروس النظرية والتطبيقية
المقررة سلفا.

الفصل الثالث
العقوبات الإدارية

المادئة 47 : يمكن الاعتماد والرخصة أن يكوناء
حسب الحالة. محل سحب نهائي أو مؤقت أو تلقائي.

أ- يصدر السحب المؤقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز
ستة (6) أشهرء بعد أخذ رأي لجنة الاعتماد في الحالات

- عدم احترام شروط الاستغلال المحددة في هذا
المرسوم,

- غلق مدرسة تعليما لسياقة لمدة شهر وأكثر دون

- رفض الخضوعلمراقبة الأعوان المؤهلين.

ويمكن إعادة الاعتماد إلى صاحبه عندما يكون قد
ستوفى الشروط التي أدى عدم احترامها إلى السحب

ب - يصدر السحب النهائي للاعتماد في الحالات

- عدم امتثاله للإعذار الصادر في حقه إثر

- العود خلال الإثني عشر (12) شهرا التي تلي

- إحالة المترشحين للحصول على رخصة السياقة

- محاولة الرشوة وصدور حكم قضائي بسبب

الاختلاس وسوء الائتمان وتزوير الشهادة والإخلال
بالآداب العامة.

ج - يسحب الاعتماد تلقائيا في الحالات الآتية :
- في حالة صدور حكم قضائي بسبب الغش
- عندمايكون صاحب الاعتماد محل تصفية


دبيع الخاني عام 3ه

ماري سنة 2012م

المادة 48 : يمكن مالك مدرسة تعليم السياقة الذي
كان محل أحد الإجراءات المبينة أعلاه. أن يقدم طعنا
موقفا للعقوبة لدى الوالى المختص إقليميا.

يقوم الوالي المختص إقليميا بالرد عليه في أجل
لا تتجاوز مدته خمسة عشر (15) يوما من استلام طلب
الطعن.

المادئة 49 : يقوم المركز الوطني لرخص السياقة في
حالة الغلق المؤقت أو النهائي لمدرسة تعليم السياقة
بتحويل المترشحين تحت عقد التكوين تلقائيا إلى
مدرسة تعليم سياقة أخرى في نفس مكان الإقامة على

الفصل الرابع

أحكام انتقالية وختامية

المادئة 50 : يتعين على مدارس تعليم السياقة التي
تزاول نشاطها ومدارس تعليم السياقة المعتمدة التي
مازالت لم تزاول نشاطها تحت طائلة الغلق النهائي أو
في أجل أقصاه أربعة وعشرون (24) شهراء ابتداء من
المللئة 51: تتم معالجة ملفات طلب الاعتماد المودعة
وغير المدروسة بعد,ء عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية:؛ وفقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 52 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة لرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 111-12 مؤرخ في 13 ربيع الثاني
هام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012, يحدد

شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات
التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 الموّرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:المعدّل
والمتمّم, لا سيما المواد 26 و27 و28 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
استثمارية:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش,

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16

شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
لتكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 15

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-09 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتهيئة
الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-10 المؤرخ
في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010
والمتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد الموقع
وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 26 و27 و28
من القانون رقم 08-04 المؤرخ في27 جمادى الثانية

عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات إنشاء
وتنظيم الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة

المادّة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بفضاء تجاريء كل حيّز أو منشأة مبنية أو غير مبنية

مهيأة ومحددة المعالم تمارس فيه مبادلات تجارية
بالجملة أو بالتجزئة.

الملدّة 3: الفضاءات التجارية المحددة في المادة 2
أعلاه هي:

1 - الأسواق :

- أسواق الجملة للخضر والفواكه.

- أسواق الجملة لمنتجات الصيد البحري,»

- أسواق الجملة للمنتجات الصناعية الغذائية,

- أسواق الجملة للمنتوجات الصناعية,

- أسواق التجزنًّة المغطاة والجوارية للخضر

والفواكه واللحوم والأسماك والقشريات الطازجة
والمجمدة.
- أسواق التجزئّة المغطاة والجوارية للمنتوجات

- أسواق التجزئّة المغطاة والجوارية للمنتوجات
المصئعة,

- الأسواق الأسبوعية أو نصف الأسبوعية للخضر
والفواكه. والمنتوجات الغذائيةالواسعةالاستهلاك
والمنتوجات المصنعة,

- الأسواق الأسبوعية لبيع الحيوانات:

- الأسواق الأسبوعية لبيع السيارات المستعملة,

2 - المساحات الصغرى من نوع "سوبيرات",

3 -المساحات الكبرى من نوع متجر كبير ومتجر

4 - المراكز التجارية.

شروط وكيفيات إنشاء الفضاءات التجارية
المنصوص عليهافي المادة 2 أعلاه وفقا للمخطط


1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

التوجيهي للتهيئة الحضرية ومخطط شغل الأراضي
المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم المصادق عليه في إطار

وزيادة على ذلك. يجب أن يراعى عند إنشاء كل
فضاء تجاري المخطط الدائم لحفظ القطاعات
واستصلاحها عندما يتعلق الأآمر بقطاعات محفوظة
ومنشأة في إطار أحكام القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 5: يجب أن تراعى في إنشاء الفضاءات
التجاريةالمذكورة أعلاه, الأحكام التشريعية
والتنظيميةالمتعلقة. بة 5 المستهلكين
وسلامتهم وحماية البيئًّة والحفاظ على المواقع

المادّة 6: يخضع كل مشروع لإنشاء فضاء تجاري
يبادر به كل متعهد بالترقية عام أو خاص مالك لقطعة
الفضاءات التجارية المذكورة في المادة 7 أدناه.

غير أنه. تعفى من مصادقة اللجنة المذكورة
أعلاه؛ المشاريع التي تدخلء طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 20-10 المؤرخ في 26 محرم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة2010 والمذكور أعلاه. ضمن
اختصاص لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية
الاستثمارات وضبط العقار.
بإنشاء وتنظيم الفضاءات التجارية ير أسها الوالي أو

ثله. وتتشكل من :

- ممثل منتخب عن المجلس الشعبي الولائي,

- مديري الولاية المكلفين بالتنظيم والإدارة العامة
والتجارة والتخطيط والبيئة والصحة والثقافة
والفلاحة؛ والصيد البحري والتعمير والبناء,

- ممثل غرفة الحرف والمهن المعنية,

- ممثل غرفة الصيد البحري وتربية المائيات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

كفاءاته. أن يساعدها في أشغالها.

تقوم اللجنة بإعداد نظامها الداخلي والمصادقة
عليه.

الماذة 8: تكلف اللجنة المذكورة فى المادة 7 أعلاهء

- دراسة كل المسائل المرتبطة بالتعمير التجاري
ومعالجتهاء
-دراسة كل مشروع لإنشاء فضاء تجاري

يخضع إنشاء المساحات الكبرى من نوع متجر
ضخم وأسواق الجملة ذات بعد وطني أو جهوي للموافقة
المسبقة منالوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف
بالداخلية .

المادّة 9 : يمكن أن ينجز الفضاء التجاري. حسب
الحالة من قبل كل متعهد بالترقية خاص أو كل جماعة
محلية أو كل شخص معنوي خاضع للقانون العام.

وبهذه الصفة, يجب أن يرفق المتعامل الخاص,ء إذا
كان شخصا طبيعياء مشروع الإنشاء الخاص به بوثائق
على المخالفات المنصوص عليها في المادة 8 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المائة 10 : يخضع إنجاز الفضاء التجاري والمحلات
لتجاريةالملحقة, عند الاقتضاء. إلى تصميمات
لهندسة المعمارية والتهيئةالتي تحددهاالمصالح
لمؤهلة للولاية بالرجوع إلى المقاييس المعتمدة مسبقا
وفقا لطابع الفضاء التجاري وطبيعة النشاط المراد
ممارسته والخصائص المحلية.

المادّة 11 : باستثناء الأسواق الأسبوعية للسيارات
المستعملة, تقتصر ممارسة الأنشطة التجارية على
مستوى الفضاءات المذكورة في المادة 2 أعلاه. فقط على
التجار والحرفيين المسجلين في سجل الحرف والمهن
والفلاحين و/أو المربين الحائزين بطاقة فلاح بصفة
فردية أو منظمين في تعاونية أو جمعية ذات طابع
فلاحي لها علاقة بالنشاطء وكذا وكلاء منتوجات
الصيد البحريء وذلك في موقع مخصص لكل متدخل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الماة 12 : يجب أن توضع في كل فضاء تجاريء: كما
هو معرف في المادة 3 أعلاه. لوحة توجه لعناية
والتجهيزات التي يتكون منها الفضاء وكذا الطرق
المخصصة للمرور.

الفصل الثالث
شروط وكيفيات إنشاء أسواق الجملة وأنشطة التوزيع

المادّة 13 : سوق الجملة هو فضاء قانوني تمارس
بداخله المعاملات التجارية بالجملة.

يجب أن تكون أسواق ق الجملة مهيأة في شكل
مربعات و/أو محلات يمكن أن تكون موضوع تنازل أو
إيجار لصالح متعاملين اقتصاديين بصفتهم أشخاصا
طبيعيين أو معنويين مؤهلين للقيام بعمليات البيع

غير أنه لا يمكن أن تكون المربعات وأو المحلات
الموجودة داخل أسواق الجملة التابعة للجماعات المحلية
والمؤسسات العموميةء موضوع تنازل أو إيجار ثانوي.

يجب أن يوصل سوق الجملة مباشرة بالطريق
واحتمالا بالسكة الحديدية.

المادة 14 : لا يمكن أن تكون المحلات أو المربعات
الموجودة داخل أسواق الجملة موضوع تغيير لنشاطها.

المادة 15 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
مستعملى سوق الجملة : ويتكونون من الصنفين

أ-المتعاملونالاقتصاديون أو كلالمتدخلين
الآخرين المؤهلين للقيام في إطار أنشطتهم بمعاملات

ب - مقدمو الخدمات الذين يقومون في إطار
أنشطتهم بتقديم خدمات ذات صلة بنشاط سوق الجملة.

الورقة المرافقة : وثيقة تحدد الاسم أو اسم الشركة
بالنسية للممونء. وطبيعة وكمية الفواكه والخضر
ومنتوجات الصيد البحري وكذا تاريخ ومكان الشحن
يقوم إما ببيع أو شراء الخضر والفواكه ومنتوجات
الصيد البحري بالجملة لحساب الموكل و/أو لحسابه
الخاصء»

ربيع الثاني عام 3ه

مار سنة 2012م

الجامع المسلّم للمنتوجات الفلاحية : شخص
طبيعي أو معنوي يجمع المنتوجات الفلاحية ويتولى
تحويلها إلى سوق الجملة للخضر والفواكه لغرض

المادة 16 : يمكن أن يسير أسواق الجملة كل شخص
طبيعي أو معنوي يخضع للقانون العام أو القانون
الخاص.

وباستثناء البلدية والولاية. يجب على كل مسير
لسوق الجملة الاكتتاب لدى المديرية الولائية للتجارة
في دفتر الشروط الذي يرفق نموذجه بهذا المرسوم.

المادئة 17 : يتعين على مسير سوق الجملة ضمان
حترام شروط العمل والانضباط العام والأمن داخل
لسوق طبقا للتشريع والتنظيم المتعلقين بالعمل وكذا
المادة 18 : في حالة منح تسيير سوق تمتلكه
لجماعات المحلية عن طريق المزايدة: فإن إجراءات
تحضير والإبرام والمنح المتعلقة بذلك هي تلك
المادة 19 : تمنع ممارسة كل نشاط تجاري بالجملة
في محيط السوق أو على مستوى الأرصفة ويعاقب

يحدّد محيط للحماية بقرار من الوالي المختتص

المادة 20 : تهيً محلات ملائمة على مستوى أسواق
الجملة وتوضع تحت تصرف مصالح الآمن وأعوان
الرقابة التابعين للمصالح البيطرية والصحة النباتية
والصيد البحري والنظافة الصحية والتجارة حسب
طبيعة الأنشطة,. '

المادة 21 : يتكفل مسيّر سوق الجملة بالحراسة
والصيانة والتنظيف بداخل الفضاء وبالضواحي
القريبة من السوق وكذا إزالة النفايات الناتجة؛ وفقا
لدفتر الشروط

المحلات والمربعات و الفضاءات التي يستغلونهاء بضمان
النظافة الضرورية واللازمة لممارسة أنشطتهم بصفة
خاصة والسير الحسن للسوق بصفة عامة.

المادّة 22 : يجب أن تكون أسواق الجملة المذكورة
أعلاه محددة بوضوح ومهيأة ومجهزة بمعدات مكافحة
الحريق والإسعافات الأولية وكل التجهيزات الضرورية
لسيرها الحسنء ولا سيما دورة المياه والماء والكهرباء.


2 دبيع الثاني هام 3ه

4 مارس 2م

يجب أن تتوفر أسواق الجملة على التجهيزات

المادة 23 : تحدد أيام وكذا مواقيت فتح وغلق
أسواق الجملة المذكورة أعلاه. بقرار من الوالي المختتص

يمكن تكييف هذه الأوقات: وفقا للأشكال نفسهاء
حسب الفصول والمناطق.

المادة 24 : تحدد حقوق استغلال المكانء. وعنس
الاقتضاءء. حقوق الدخول إليه المطبقة على مستوى
أسواق الجملة في دفتر الشروط المذكور في المادة 16
أعلاه. ويجب أن تكون معلنة للجمهور بطريقة واضحة
ومقروءة.

المادّة25 : يجب على مستعملي سوق الجملة
والبيع التي يحددها التنظيم. ويتعين عليهم تقديم أي
وثيقة تثبت صفتهم عند كل طلب من المصالح
والسلطات المعنية.

يسلّم مسيّر السوق بطاقة دخول للوكيل تاجر
الجملة وللجامع المسلّم ولمقدّم الخدمات ومستخدميهم,

يستفيد مستعملو سوق الجملة من مجموع
الخدمات التي يقدمها مسيّر السوق طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 26 : يمسك مسيّر سوق الجملة سجلا تدون
فيه أسماء وألقاب وعناوين الوكلاء و/أو تجار الجملة
وكذا أرقام قيدهم في السجل التجاري وأرقام التعريف

كما يفتح مسيّر السوق سجلا للشكاوى.

المادّة 27 : يقوم مسير سوق الجملة للخض
والفواكه يوميا بإعداد كشف للأسعار ثلاث (3) مرات
خلال أوقات البيع:

ينجز الكشف الأول بعد ساعة (1) من بداية البيع.

وينجز الكشف الثاني بعد ساعتين (2) من بداية
وينجز الكشف الثالث قبل ساعة (1) من نهاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتعلّق الأسعار التي تمت معاينتها خلال هذه
العمليات إجباريا لإعلام مستعملي السوق.

لملّة 28: يجب على مسير سوق الجملة جمع
ومعالجةالمعلومات المتعلقة بتدفق البضائع يومياء
ولاسيمامنهاالكميات التي تدخلالسوق وكذا
طبيعتها وأسعارها ونوعيتها.

ويبلغ المسير هذه المعلومات يوميا إلى المديرية
لولائية للتجارة المختصة إقليمياء وعند الاقتضاء إلى
لهيئات العمومية المعنية إذا ما طلبت ذلك.

يتعين على مسير سوق الجملة للخضر والفواكه
لتكفل يوميا بإلصاق سلم الأسعار بداخل السوق.

المادّة 29 : تمارس أنشطة التوزيع على مستوى
لجملة. حسب الحالة؛. فى فضاءات أو مربعات أو محلات
تقع خارج المناطق الحضرية وبعيدا عن المناطق السكنية
طبقالأحكام المادتين 27 و28 من القانون رقم 08-04
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغحشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 30 : يجب ألا تقل مساحة أسواق الجملة
للخضر والفواكه عن ثلاثة (3) هكتارات.
تحدّد معايير تصنيف أسواق الجملة إلى سوق

ذات بعد وطني أو جهوي أو محلي بقرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالتجارة وبالفلاحة وبالداخلية.

المادة 31: يجب أن تكون الخضر والفواكه
ومنتجات الصيد البحري الموجهة إلى سوق الجملة
تستظهر عند مدخل السوق .
المأمور عند مدخل السوقء وتسلم النسخة الأخرى

الفصل الرابع
تنظيم أسواق التجزئة المغطاة والأسبوعية أى نصف
الأسبوعية والجوارية
المادة 32 : يمكن أن يتولى تسيير أسواق التجزئة

كل شخص طبيعي أو معنوي يخضع للقانون العام أو
للقانون الخاص.

المادة 33: تمنع ممارسة أنشطةالتوزيع على
مستوى أسواق التجزئة. كما هي معرفة في المادة 3


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

أعلاه. في المناطق السكنية إذا كان من شأنها الإضرار
بالسكان وبالمحيط وذلك طبقا لأحكام المادتين 27 و28 من
القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 34 : يجب أن تكون أسواق التجزئة المغطاة
محددة بوضوح ومهيأة ومزودة بكل التجهيزات
الضرورية وك لالوسائل اللازمة لحسن سيرهاء
ولا سيما منها دورات المياه والماء والكهرباء.

ويجب أن تتوفر على شروط الأمن والصحة
والنظافة للمتعاملين والزبائن.

كما يجب أن تكون السلع المعروضة للبيع سليمة
وشرعية وقابلة للبيع ولا تشكل أي خطر على صحة
الماة 35: يجب أن يخضع تسيير سوق التجزئة
المغطاة.السوق الأسبوعية أو نصف الأسبوعية
والجوارية إلى القواعد المنصوص عليها في دفتر
الشروط الخاص الذي يعده رئيس المجلس الشعبي

دفتر الشروط هذا.

المادّة 36 : يجب أن يوضح دفتر الشروط المذكور
في المادة 35 أعلاه. على الخصوص شرو ط:

- شغل الأماكن أو الرفوف أو المحلات على مستوى
السوق,

- الانتفاع بالأماكن,

- احترام قواعد الصحة والنظافة والأمن,

- صيانة معدات الوزن وتجهيزات الأمن والمحافظة
عليهاء

- احترام مواقيت فتح السوق وغلقها.

المادة 37 : يتولى مسير سوق التجزئة القيام
بالحراسة والصيانة والتنظيف داخل السوق
وبالضوا حي القريبة منه وكذا إزالة النفايات الخاتجة,
وفقا لدفتر الشروط
التجزئة المغطاة المذكورة أعلاه وغغلقها رئيس المجلس
حسب الفصول والمناطق.

1 ربيع الثاني عام 1433 ه
14 مارس سن اام

المادة 39 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بالسوق الأسبوعية ونصف الأسبوعية والجوارية, كل
فضاء مهيا يوضع تحت تصرف تجار التجزئة أو
الحرفيين أو الفلاحين

ترخص السلطات المختصة. بممارسة الأنشطة
التجارية أو الحرفية في هذه الفضاءات: خلال يوم واحد
(1) أو يومين (2) في الأسبوع بالنسبة للأسواق
الأسبوعية أو نصف الأسبوعية ويوميا وفق مواقيت
محددة بالنسبة للأسواق الجوارية .

الفصل الخامس

شروط إنشاء المساحات الصغرى والكبرى والمراكن
التجارية وكيفيات ذلك

المادة 40 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بمساحة كبرى, كل محل تجارة بالتجزئة متخصص أو
غير متخصص في أنشطة بيع كل المواد ويتم استغلاله
عن طريق حرية الخدمة.

- متجر كبيرء

المادة 41: يجب أن تمارس في المحلات التجارية
الملحقة بالمساحات الكبرى المذكورة فى المادة 40 أعلاه,
نشاطات تتوافق مع تلك الممارسة داخل هذه الفضاءات

توضح أحكام هذه المادة. عند الحاجة. بقرار من
الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 42 : يجب أن تخصص المساحات الكبرى من
نوع متجر كبير ومتجر ضخم المذكورة أعلاه نسبة
لاتقل عن ستين بالمائة ( 660 ) من رقم أعمالها
تسويق المنتوجات الوطنية.

يمكن أن تحدد أحكام هذه المادة. عند الحاجة, بقرار

مشترك بين الوزراء المكلفين بالتجارة وبالمالية

المادة 43: يجب أن تتوفر في المتجر الكبير
المذكور في المادة 40 أعلاه :

- مساحة للبيع تفوق خمسماتة (500) متر مريع
وتقل عن ألفين وخمسمائة (2500) متر مربع باحتساب
جميع الطوابق


1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

- أماكن توقف ملائمة للسيارات متصلة بها أو
بجوارها تكون سعتها الدنيا مائة (100) سيارة .

المائة 44 : يجب أن تتوفر المساحات الصغرى من
نوع "سوبيرات" المذكورة في المادة 3 أعلاه على مساحة
بيع تتراوح مابين مائة وعشرين (120) وخمسمائّة
(500) متر مربع باحتساب جميع الطوابق.

المادة 45 : يجب أن تتوفر في المتجر الضخم
المذكور في المادة 40 أعلاه :

- مساحة بيع تفوق ألفين وخمسمائة (2500) متر
مربعء

- أماكن توقف ملائمة للسيارات متصلة بها أو
بجوارها تكون سعتها الدنيا ألف (1000) سيارة,

- تهيئات ضرورية للمرور ودخول الأشخاص
والعربات»

- مساحات محروسة للعب الأطفال.

المادة 46 : يرخص بإقامة المساحات الكبرى من نوع
متجر ضخم خارج المناطق الحضرية فقط وفقا لأدوات

الماذة 47: يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بمركز تجاري كل مجمع عقاري يأوي عدّة متاجر موجهة
الفصل السادس
أحكام مشتركة للمساحات الكبرى والمراكز التجارية

المادّة 48 : يجب أن تتوفر المساحات الكبرى
والمراكز التجارية المذكورة فى المادتين 40 و46 أعلاه,
فى إطار تواجدها وسيرهاء على الشروط العامة للأمن.

وبهذه الصفة, يجب أن تراعى فى هذه الفضاءات
التجارية التعليمات الآتية :

- أن تتوفر على باب للخروج الاضطراري يؤدي
مباشرة إلى الطريق العمومي ويسمح بخروج الزيبائن
وتدخل فرق النجدة:

- أن تكون الأبواب الرئيسيةلمخارج النجدة
والسلالم قابلة للفتح من الداخل في اتجاه الخارج بدفع

- أن يكون محيط الواجهات خاليا وغير مسدود
لتسهيل دخول فرق النجدة,

- أن تتوفر على مدارج ودورات مياه مخصصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- يجب عدم تفغيير أو تحويل حجم الحماية
والجدران المقاومة للنيران التي تعزل المؤسسة عن
الأخرين:

- يجب أن تتوفر الفضاءات على قاعة علاج
تسمح بتقديم الإسعافات الأولية بسهولة,

- يجب أن تتوفر تجهيزات الكهرباء والفاز
والتدفئّة والتهوية والمصاعد ورافعات الأثقال وكل
التجهيزات التقنية الأخرى على الأمن وتكون في حالة
سير حسنة , كما يجب مراقبتها وصيانتها بصفة

- يجب أن تتوفر المواد والتجهيزات المستعملة
للتنظيم المعمول به,

- يجب أن تتم أعمال التهيئة أو التحويل أو
الإصلاح التي تشكل خطرا على الجمهور أثناء الأوقات
والتنظيم المعمول بهماء

- يجب أن تكون الفضاءات معزولة عن كل بناية
أو محل يشغله الغير لتفادي امتداد الحريق بسرعة من
منطقة إلى أخرى .

الفصل السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 49 : يمكن أن تؤدي مخالفة أحكام هذا
المرسوم إلى الغلق المؤقت أو النهائي للسوق أو
المساحة الكبرى أو المركز التجاري أو المساحة الصغرى
من نوع سوبيراتء وذلك طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 50 : تتم مراقبة ومعاينة المخالفات لأحكام
هذا المرسوم طبقا لأحكام القانون رقم 02-04 المؤرخ
في5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والقانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والقانون رقم
03-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير
سنة 2009 والمذكورة أعلاه.
الموجودة قيد النشاط مع أحكام هذا المرسوم في أجل
الرسمية, باستثناء الأحكام المنصوص عليها في المواد
0 و43 و44 و45 أعلاه. ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 52 : يمكن أن توضح شروط تطبيق أحكام
هذا المرسوم . عند الحاجة, بقرار من الوزير المكلف
بالتجارة أو بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتجارة والوزير المعني .

المادّة 53 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم ولا سيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
182-9 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق
2 مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء
وتهيئة الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة

المائة 54: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012.

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دفتر شروط نموذجي ينظم أسواق الجملة
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد

شروط وكيفيات تسيير أسواق الجملة.
الفصل الأول
الشروط الخاصة المطبقة على مزايدي أسواق الجملة
مسؤولية مسير سوق الجملة

المادة 2: يكون مسير سوق الجملة أثناء ممارسته
لنشاطه مسؤولا عن الأضرار التي تلحق بالمباني
والتجهيزات. ويجب عليه السهر على حماية وصيانة

المادة 3: يجب على مسير سوق الجملة لممارسة
له بممارسة هذا النشاط.

1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سنة 1م

الانتفاع بالأماكن

الماة 4: ينتفع مسير سوق الجملة نفسه بكل
التجهيزات دون أن يكون له الحق قي تغيير طبيعتها أو
الغرض منها مهما كان السبب.

لا يسمح بإنجاز أشغال بناء أو تحويل داخل أو
خارج السوق من طرف مسير سوق الجملة إلا طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما وبعد موافقة المالك إن
اقتضى الحال.

تكون النفقات الناتجة عن الإصلاحات التي تجرى
على المحلات المؤجرة وصيانة الأملاك العقارية والمنقولة
على عاتق مسير سوق الجملة ويجب عليه أيضا
استبدال التجهيزات غير الصالحة.

يتكفل مسير سوق الجملة بكل التكاليف المرتبطة
بأداء المنافع العمومية.
الفصل الثاني
واجبات مشتركة بين مسيري أسواق الجملة
الحماية من مضاطر الحريق والهلع

المادة 5: يجب أن تستجيب أسواق الجملة
للمتطلبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به
والمتعلقة بالحماية من مخاطر الحريق والهلع في
المؤسسات المستقبلة للجمهور.

وبهذه الصفة,. يجب أن تتوفر السوق على كل
التجهيزات والأدوات المضادة للحريق وفي حالة سير

جيدة.

دفع الحقوق

الماة 6: تدفع حقوق الإيجار طبقا للتسعيرة
المحددة في المادة 8 أدناهء ويمنع كل دفع غير مرخص به
أو يفوق التسعيرات المصادق عليها ويعاقب عليه طبقا
للتشريع المعمول به.

إذا لم تحدد تسعيرة الخدمات في سوق معينة,
المطبقة على مستوى أسواق الجملة الأخرى.

يجب أن يكون كل دفع للحقوق متبوعا بتسليم
فوري لتذكرة مقتطعة من دفتر ذي أرومة.


2 دبيع الثاني هام 3ه

4 مارس 2م

يقوم بمسك السجلات الإلزامية المقررة لهذا الغرض.

حقوق الإيجار

المائة 8: تحدد حقوق إيجار المربعات والمحلات

والأماكن التي تدفع من طرف المستفيدين على النحو
الآت :
حي

مراجعة حقوق المكان والتوقف

المادة9: يمكن مسير سوق الجملة أن يطلب

مراجعة تسعيرة حقوق المكان والتوقف بعد أخذ رأي
المجلس التنفيذي الولائي.

لا يسمح بمراجعة التسعيرة إلا مرة واحدة في

مراقبة الوزن والقياس

المادة 10: يجب على مسير سوق الجملة؛ تحت
طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الأحكام
الوزن والقياس الموضوعة تحت مسؤوليته والعمل على

أن تكون في حالة سير جيدة ومضبوطة.
يتكفل المستأجر بدفع مصاريف ختم ومراجعة
المكاييل والموازين وأدوات القياس الأخرى التي
المادة 11: يلزم مسير سوق الجملة بتنظيف
السوق يوميا وعلى نفقته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وعشرين بالمائة (425) من مداخيل حقوق المكان
والدخول لنظافة سوق الجملة وصيانتها.

إعلان التسعيرات

المادّة 12: يلزم مسير سوق الجملة بإشهار
مختلف التسعيرات والحقوق الواجب دفهعها بالإلصاق,

ويجب أن تكون محررة بصفة واضحة ومقروءة.
التأمين

المالئة 13 : يلزم مسير سوق الجملة باكتتاب تأمين

مواقيت الفتح والغلق
المائة 14 : تنظم مواقيت فتح وغلق السوق على

يتم غلق السوق خارج هذه الأوقات ولا يسمح
بالتنقل فيه أو ممارسة أي نشاط بداخله حينئذ.

وفي حالة بقاء بعض التجار في السوق للضرورة
فإنه يجب إخطار مصالح الأمن بذلك.

يتم غلق السوق بغرض تنظيفه خلال أوقات

محددة.

شروط البيع

المادّة 15: يجب على مسير سوق الجملة السهر
على أن تتم عمليات البيع بالجملة داخل سوق الجملة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تتهى مهام
للوظيفة العمومية: لإحالته على التقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات مكلف بالتنظيم والعمل الإداريين
بالمديرية العامة للإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تتهى مهام

السيد مالك تيبورتين, بصفته مديرا للدراسات مكلفا

بالتنظيم والعمل الإداريين بالمديرية العامة للإصلاح
الإداريء لإحالته على التقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام

الآنسة مبروكة مقنانة. بصفتها مفتشة في ولاية بجاية,
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمنان
واللاسلكية الوطنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام

1 ربيع الثاني 3ه
4 مارس سنة 1م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية غليزان.
جار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
قاضية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهىء ابتداء

من 31 أكتوبر سنة 2011, مهام الآنسة مليكة نامة,
بصفتها قاضية؛ بسبب الوفاة.
عار

مرسوم رئكاسي مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيد توفيق بن دوحة. بصفته نائب مدير للمنظومات
الإعلامية بوزارة الاستشراف والإحصائيات, لتكليفه

عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام


3ه
4 سنة 2012م

الآنسة خليدة عبديش, بصفتها نائبة مدير للدراسات
القانونية في مديرية الشؤون القانونية والتنظيم
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, لتكليفها بوظيفة
أخرى.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للمصالح
الفلاحية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الناصر خير الدينء في ولاية أم البواقي,

- أمحمد جبارء في ولاية تيبازةء

- عاشور مرازقة:؛ في ولاية عين الدفلى.
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة العمل والتشغفيل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيد حميد راربوء بصفته مفتشا بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء لإحالته على التقاعد.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الصحة والسكان في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تتهى مهام
السيد ساسي قسوم؛ بصفته مديرا للصحة والسكان في
ولاية أم البواقيء بناء على طلبه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيدة والسّيد الآتى اسماهما بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات - سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة
أخرى :
الصفقات.»

- سهام بويحياويء. بصفتها فكتشة.
جار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السّيد مقران بن إسعدء بصفته مديرا للصيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية الطارف.
عار

الموافق 26 فبراير سنة 2 يتضمّن تعيين
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السَيّد
عمر بوجلطيء مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية فى ولاية قالمة.
: 5

الموافق 26 فبراير سنة 2012 يتضمن تعيين
مدير الإدارة المحلية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السيّد
فريد عكمونء مديرا للإدارة المحلية في ولاية جيجل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئكاسي موؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية تبسة :

- دائرة الشريعة : عبد الوهاب جرادء

ولاية سطيف :

- دائرة عين الكبيرة : سعيد منصوري»

ولاية بومرداس :
ئرة خميس الخشنة : عبد العزيز قوقام,
مرة بغلية : عمار سادات.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433

الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
الكاتبة العامة لبلدية البليدة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تعيّن السَيّدة
جميلة بن قداشء كاتبة عامة لبلدية البليدة.
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمنان
التعيين بوزارة الشؤّون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيّدان
الآتى اسماهما فى المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين بوزارة الشؤون الخارجية :

- محمد بلعورة:, مديرا للأمم المتحدة والمؤتمرات

- محمد قشطوليء نائب مدير لمسائل الأمن
الدولي.

1 ربيع الثاني 3ه
4 مارس سنة 1م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيّد
العربي الحاج علي؛ نائب مدير لمنظمة الأمم المتحدة
بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأمن الدوليين
بوزارة الشؤون الخارجية.

عار

مرسوم رئكاسي مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين
مدير المنظومات الإعلامية والتوثيق والأرشيف
بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

4 ربيعالثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير
سنة2012 يعيّن السيّد توفيق بن دوحة, مديرا
للمنظومات الإعلامية والتوثيق والأرشيف بوزارة
الاستشراف والإحصائيات.

عار

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 4 ربيع الثاني عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّنان
تعيين مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيّد
عبد الرحمان اللبديء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيّد
لخضر قداري. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في
ولاية غليزان.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن التعيين
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

4ربيعالثاني عام 1433 االموافق 26


2 ربيع الثاني هام 3 ها

4 مارس 2م

فبراير سن ة2012 تعينالآنستان
والسادة الآتيةأسماؤّهم بوزارة الفلاحة
- خليدة عبديشء مكلفة بالدراسات والتلخيص,»
- عبد الناصر خير الدينء مديرا للتنمية الفلاحية
في المناطق الجافة وشبه الجافة,
- عاشور مرازقة: مفتشا.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012. يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السيّد
عار

الموافق 26 فبراير سنة 2012. يتضمن تعيين
المفتش الجهوي للعمران والبناء بسيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السيّد

عبد الوحيد طمار . مفتشا جهويا للعمران والبناء
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 ربيع الثاني عام

3 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّنان

تعيين مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيّد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيّد
منور برابح؛ مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في
ولاية تيارت. ‎١‏

جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن التعيين
بوزارة الصنامة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهما بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار :

- جمال خالفء مفتشا عاماء

- سهام بويحياويء رئيسة لقسم الجودة والأمن
الصناعي.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين
رئيسة دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تعيّن السَيّدة
أسماء رقاقبة, رئيسة دراسات لدى مدير الدراسات
المكلف بترقية الاستثمارات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لترقية المظائر

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعيّن السيّد
يوسف أكلوفء مديرا عاما للوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

قرارات

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 رمضان مام 1432
الموافق 17 غشت سنة 22011 يحدد المعامل
المستخدمين الأجانب الموظفين لدى مؤسسات
التعليم والتكوين العاليين.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 2726-86 المؤرّخ في 9 ربيع
الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986 الذي يحدد
شروط توظيف المستخدمين الأجانب في مصالح الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين

ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالآستاذ الباحث؛»

3 دمي '

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005
الذي يحدّد نسبة المعامل التصحيحي المستعمل لتحديد
أساتذة وأساتذة محاضرين لدى مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 8 مكرر من المرسوم
رقم 276-86 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1407 الموافق
11 نوفمبر سنة 1986 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد المعامل التصحيحىي
المستعمل لتحديد مرتب المستخدمين الأجانب الموظفين
لدى مؤسسات التعليم والتكوين العاليين حسب
المنصب وحسب شعبة التكوين العالي.

الملدّة 2 : يحدّد المعامل التصحيحي حسب المنصب
وشعبة التكوين العالي وفقا للج دول الملحق
بهذا القرار.

المادة 3: تلغى أحكامالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1432 الموافق 17
غشت سنة 2011.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبية

عن وزير المالية

ل

المدير العام للوظيفة العمومية


3 ه

21 الثاذ ” 9 ديع ”

ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15
الملحق

شعبة التكوين العالي

- العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية
لعلوم القانونية
لإعلام الآلي

لتكنولوجيا
لعلوم الاجتماعية والإنسانية

أستاذ محاضر استشفائي - العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية

لتكنولوجيا
لعلوم الاجتماعية والإنسانية

- أستاذ محاضر استشفائي | - العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية
- أستاذ محاضر قسم "ي” فات الأجنبية

لتكنولوجيا
لعلوم الاجتماعية والإنسانية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الصناعة والمؤّسسات
الحفيرة والمتوسطة

3-6 بمضان مام 1432 الموافق 15 غشت
سنة 2011 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

بموجب قرار مرخ في 15 رمضان عام 1432
الموافق 15 نحشت سنة 2011 تعيّنالسيّدة والسّادة
الآتية أسماوّهم تطبيقا للماذة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري ويحدد
قانونهاالأساسيء أعضاء في مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقاري :

- عبدالرزاق حنيء ممثل وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- محمد بوتمتم, ممثل وزير المالية. عضواء

- عبد المالك شطارء ممثل وزير المالية. عضواء

- مخلوف نايت سعادة. ممثل وزير السكن

لعمران؛ عضواء

- عبدالناصر ورديء ممثل وزير السياحة
- ناصر الدين بوقشورء ممثل وزير النقلء عضواء
- لخضر بن معزوزء ممثلوزيرالطاقة
- مجيد سعادة:؛ ممثل وزير التهيئة العمرانية

- سمية رملة, ممثلة الوكالة الوطنية لتهيئة
وجاذبية الأقاليم, عضوة,

- طاهر حواسء ممثل الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء عضوا.

1 ربيع الثاني عام 1433 ه
14 مارس سن اام

قرار مؤرخ في 15 ني القعدة عام 2 الموافق 13
أكتوبر سنة 2011, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2011.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432
الموافق 13 أكتوبر سنة 2011. تتشكل لجنة التحكيم
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2011, تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 02 - 05 المؤرخ في 22
شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الجائزة الجزائرية للجودة؛ من السيّدة والسادة
الآتية أسماؤّهم:
- محمد الهادي لوادفلء خبيرء رئيساء

للتجارة والصناعة. عضواء
- حسين هنيء الرئيس المدير العام للمؤسسة
- محمد الشايب عيساويء المدير العام للمعهد
- نور الدين بوديسة, المدير العام للهيئة

- جمال عبادء المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة
لنوعية والرزم؛: عضواء

- محمد بنيتيء المدير العام للوكالة الجزائرية
لترقية الصادرات. عضواء

- جنيدي بن داودء مدير الجودة - الاستشارة -
والجودة فى المؤسسة, عضواء

- عبد العالي بوزيدء خبيرء عضواء

- علي كركوبء خبيرء عضواء

- رتيبة آيت سي عليء. صحفية بالتلفزة الوطنية,
عضوة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد وايسء .ب 376 - الجزاتو -


