Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-95 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم هياكل مهنة المهندس الخبير العقاري، وسيرها ويضبط طرق ممارسة المهنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-96 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تجديد رخصةالبحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 91-422 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991 في المساحة المسماة "ريق تقنتور" (الكتلة : 344).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-97 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 13
  Summary: يتضمن توسيع الرخصة المؤقتة لاستغلال البئرين رورد الخروف 1 و2 إلى البئرين رورد الخروف 3 و4، الواقعين في مساحة البحث المسماة "غورد يعقوب" (الكتلة : 406أ) الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 94-425 المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 3 ديسمبر سنة 1994.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-98 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة الدفاتر والسجلات الخاصة التي يلزم بها المستخدمون ومحتواها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-99 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم أحكام المادة 27 من المرسوم التنفيذي رقم 92-27 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني والتمهين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-100 ممضي في 06 مارس 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعريف الحوض الهيدروغرافي وتحديد القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التسيير العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-309 ممضي في 30 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي النموذجي لوكالة الحوض الهيدروغرافي.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-279 ممضي في 26 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 غشت 1996، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الجزائر- الحضنة -الصومام".
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-280 ممضي في 26 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 غشت 1996، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق".
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-281 ممضي في 26 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 غشت 1996، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة وهران - الشط - الشرقي".
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-282 ممضي في 26 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 غشت 1996، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الشلف - زهرز".
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-283 ممضي في 26 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 غشت 1996، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء وكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الصحراء".
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 12 فبراير 2006، الصفحة 31
          Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي لوكالة الحوض الهيدروغرافي "منطقة الشلف-زهرز".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 26
  Summary: يحدد نسبة الإقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانية البلديات.

  Title: قرار ممضي في 02 ديسمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 27
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانية الولاية.

  Title: رأي ممضي في 31 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 13 مارس 1996، الصفحة 28
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 1995.


Content:

Year: 1996, Number: 017
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 95 مؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يحدد كيفيّات تنظيم هياكل
مهنة المهندس الخبير العقاري. وسيرها ويضبط طرق ممارسة المهنة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 96 مؤرًخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مازس سنة 1996, يتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " بموجب المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 422 المؤرّخ في 2
نوفمبر سنة 1 في المساحة المسماة ' ريق - تقنتور ' ( الكتلة 344 )

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 97 مؤرّخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996: يتضمّن توسيع الرّخصة
المؤقتة لاستغلال البئرين رورد الخروف 1 و2 إلى البئرين رورد الخروف 3 و4 الواقعين في مساحة البحث المسمّاة
' ورد يعقوب ' (الكتلة 406 أ) الممنوحة المؤسئّسة الوطتيّة '" سوناطراك * يموجب المرسوم التنفيدذي
رقم 94 - 425 المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 3 ديسمبر سنة 1994

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 98 مؤرًخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يحدّد قائمة الدفاتر
والسجلآت الخاصة التي يلزم بها المستخدمون ومحتواها

مرسوم تنفيذئ رقم 96 - 99 مؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يعدّل ويتمّم أحكام المادّة 27
من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لمراكز

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 100 مؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يتضمّن تعريف الحوض
الهيدروغرافي وتحديد القانؤن الأساسي النّموذجي لمؤسّسات التّسيير العموميّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام الأعين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إتهاء ء مهام مدير لدى مصالح ردَدٍ 7

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 3 شؤال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996. يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام للحريّات
العموميّة والشّؤون القانونيّة بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير العمليّات
الانتخابيّة والمنتخبين بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 المواقق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الداخليّة
والجماعات اللمحلّيّة سابقا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996,. يتضمّنان إنهاء مهام مديرين


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني لمحو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عاه 1416الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مُستشار الشؤون الدوليّة
والتعاون لدى رئيس الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام للحماية المدئية ...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 6 االموافق 6 مارس سنة 1996؛ يتضمن تعيين المدير العام للخزينة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام للديوان الوطني
لمحو الأميّة وتعليم الكبار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعينين مدير دراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها .

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996., يتضمّن تعيين مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الداخليّة
والجماعات المخليّة والبيكة .....ث..تييتاتاتتاييييين نل امن ةنر ةما ةي ةلل م نارم مرق
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 6 , يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية ميلة ....

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية تندوف..

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّنان تعيين مديرين للتّقنين
والشؤون العامة في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, تتضمّن تعيين مديرين للإدارة المحلّيّة في


وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 , يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التّسيير في ميزانيّة البلديّات ل

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 , يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في

ميزانيّة الولاية

الوضعيّة الشهريّة فى 31 أكتوبر سنة 1995 0

مرسوم تنفيذيً رقم 96- 95 مؤرخ في 17
شوال عام 1416 المواقق 6 مارس سنة
‎١! 6‏ يتحدّد كيفيّات تنظيم هياكل مهنة
المهندس الخبير العقارئ وسيرها ويضبط
طرق ممارسة المهنة.

للاسشسدم

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق'4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 08 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995

| - وبمقتضى المرسوم الرَّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-889

المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 19
ديسمير سنة 9 والمتضمّن إنشاء وكالة وطنيّة
لمسح الأراضيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 5 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, ْ

المادّة الأولى : عملا بالأمر رقم 08-95
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير
سنة 1995 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تنظيم هياكل مهنة المهندس الخبير العقاري وسيرها
ويضبط طرق ممارسة المهنة.

الفصل الأول
المجلس الأعلى لمهنة المهندس الخبير العقاري
المادّة 2 : يتكون المجلس الأعلى لمهنة المهندس
الخبير العقاريّ الَّدَي يدعى في صلب الخّصْ
"المجلس الأعلى". ويرأسه الوزير المكلّف بالماليّة أى

- ممثّل وزير العدل»

- ممثّل الوزير المكلّف بالداخلية,

- ممثّل الوزير'المكلّف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثّل عن كل واحد من الوزراء المكلّفين بالتّهيئة
العمرانيّة والتّعمير والأشفال العمومية,

- المدير العام للأملاك الوطنيّة,

- مدير المعهد الوطني للخرائط,

- مدير الوكالة الوطنية لمسح الأراضي.


- رؤساء المجالس الجهويّة لهيئة المهندسين الخبراء
الماؤة 3 : يجتمع المجلس الأعلى في جلسة عاديّة,
باستدعاء من رئيسه. مرّة واحدة في السنة.

6

تتولّى مصالح المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
كتاية المجلس الأعلى.

المادة 4 : تبِلّمْ قرارات المجلس الأعلى أو تنشر
حسب الحالات: طبقا لنظامه الداخلي.
الفصل الثاني

القسم الأول
المجلس الوطني لهيئة المهندسين الخبراء

العقاريين

المهندسين الخبراء العقاريّين الذي يدعى في صلب النْصُ
"المجلس الوطني للهيسة" من رؤساء المجالس الجهويّة

في الآجال المنصوص عليها في المادة 21 أدناه. ممثّليه
ينتخب المندوبون عن طريق الاقتراع السري لمدة

ثلاث (3) سئوات؛ بنسبة عشر ( 1 ) عدد المهندسين

الخبراء العقاريّين القابلين للانتخاب) بُعنوان المنطقة.

لا يمكن أن يقل عدد المندوبين في كلّ مجلس من
المجالس الجهويّة التّابعة للهيئة: بأ حالة من الحالات:

المادة 7 : يجتمع أعضاء المجلس الوطني للهيئة
خلال خمسة عشر (15) يوما من تاريخ انتخاب
مندوبي المجالس الجهويّة التّايعة للهيكة. برئاسة
العضو الأكبر سنًا وبمساعدة العضوى الأصغر سنا
لانتخاب الرئيسء والكاتب العام. وأمين الخزيئة, 7
والثقباء الذين يحدد عددهم في التظام الداخلي الخاصَ

يكون رؤساء المجالس الجهويّة التّابعة للهيئة نوابا

للهيئة والأعضاء المعيّنون قانوناء مكتب المجلس الوطنيّ

المادة 8 : يبلّغْ رئيس المجلس الوطنيّ للهيئة
خلال ثمانية (8) أيام من تاريخ انتخابه رئيس المجلس

المادة 9 : ييجتمع المجلس الوطني للهيئّة: فى
دورة عاديّة, مرتين (2) فى السّنة.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة. باستدعاء
من رئيسه أى بطلب من جميع نواب الرئيس.

المادة 0 : يتولّى رئاسة المجلس الوطنيّ
للهيئة؛ في حالة حدوث مانع للرئيسء نائب الرئيس

لا تصعّ مداولات المجلس الوطنيّ للهيكة إلا

وإذا لم يكتمل التّصابء يعقد اجتماع آخر خلال
الخّمانية (8) أيام الموالية. وتصمٌ مداولاته حينئذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين في هذا الاجتماع.

الماّة 1 1 : تتّخذ قرارات المجلس الوطنى للهيئة
بالأغلبيّة البسيطة. وفي حالة تعادل الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادة 2 : يحضير مكتب المجلس الوطني للهيئة
جدول أعمال دورات المجلسء ويعد كل الوثائق المرتبطة

المادّة 13 : تبلّغْ محاضر دورات المجلس الوطني
للهيئة إلى رئيس المجلس الأعلى خلال ثمانية (8) أيام.

المارّة 14: في حالة شغور منصب رئيس
في بقيّة الفترة؛ وذلك خلال أجل شهر واحد وبالطّريقة
ويرأسها أكبر نواب الرّئيس سثًا.
الوطني للهيئة رئيساء يتم استخلافه خلال الجلسة

المادّة 15 : يعيّن المجلس الجهوي للهيئة الذي

مع ما حدّدته المادة 6 أعلاه, مندوبه في الشهر الموالي»
ومهما يكن من أمرء فإِنّه يقوم بذلك قبل خمسة عشر
(15) يوما من تاريخ انعقاد دورة المجلس الوطني

القسم الثاني
المجالس الجهويّة لهيئة المهندسين الخبراء
العقاريّين

المادّة 16 : تحدث ثلاثة (3) مجالس جهويّة
في مدينة الجزائر ووهران وقسنطينة.

المادّة 17 : تمتدٌ دائرة اختصاص مجلس الهيئة
الجبوئ لمدينة الجزائر إلى أقاليم ولايات : الشلف
والأغواط والبليدة والبويرة وتامنفست وتيزي وى
والجزائر والجلفة والمديّة والمسيلة وبومرداس وتيبازة

المادة 18 : تمتد دائرة اختصاص مجلس الهيئة
الجهويّ لوهران إلى أقاليم ولايات : أدرار وبشار
وتلمسان وتيارت وسعيدة وسيدي بلعبّاس ومستفائم
ومعسكر ووهران والبيّض وتندوف وتيسمسيلت

والتّعامة وعين تيموشنت وغليزان.

المادة 9 1 : تمتدٌ دائرة اختصاص مجلس الهيئة
الجهوي لقسنطينة إلى أقاليم ولايات : أمّ البواقي
وباتنة وبجاية وبسكرة وتبسّة وجيجل وسطيف
وسكيكدة وعثّابة وقالمة وقسنطينة وورقلة وإيليزي
وبرج بوعريريج والطارف والوادي وخنشلة وسوق
أهراس وميلة.

الماددة 20 : تتشكّل مجالس الهيئة الجهويّة من
أعضاء ينتخبون لمدّة ثلاث (3) سنوات من بين
المهندسين الخبراء العقاريّين المسجلين في قائمة الهيئة
والموجودة مقارهم المهنيّة في الدائرة الإقليميّة

- حمّى ثلاثين (30) مهندسا خبيرا عقارياء سبعة
(7) أعضاءء

- من واحد وثلاثين (31) إلى خمسين (50)
مهندسبا خبيرا عقارياء تسعة (9) أعضاء.

- أكثر من خمسين (0 5) مهندسا خبيرا عقارياء
أحد عشر ([11) عضوا.

الماذة 21 : يجتمعالمجلس الجهوي الَّابْع للهيئة,
خلال الخّمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ انتخابه,
رئيسه وكاتبه وأمينه للخزينة ومقرّر وهؤلاء يشكّلون
مندوبيه لدى المجلس الوطني للهيئة.

المادّة 2 2 : يجتمع المجلس الجهوي للهيئّة: في
دورة عاديّة أربع (4) مرّات في السنة.

' وفي حالة حدوث مائع لرئيس المجلس الجهوي

المادة 23 : لا.تصم مداولات المجلس الجهوي
إذا لم يكتمل النُّصابء يجتمع المجلس مرة ثانية

في الأيام الخّمانية (8) الموالية. وتصمّ مداولاته حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.


المادة 4 2 : تتّخذ قرارات المجلس الجهوي للهيئة
بالأغلبيّة البسيطة. وفى حالة.تعادل الأصوات يرجح

صوت الرئيس.

المادة 25 : يحضّر المكتب جدول أعمال دورات
المجلس الجهوي للهيئة ويعدٌ كل الوثائق المرتبطة بذلك

المادّة 26 : ينظم رئيس المجلس الجهوي للهيئة,
الأكبر سنا والعضو الأصغر سثاء في القّلاثي الأخير من
عضويّته الجارية هذهء انتخابات المجلس الجهوي للهيئة
بخصوص العضويّة الموالية.

يعلم بمكان إيداع تصريحات التّرشح وتاريخه
خلال شهرين قبل الانتخابات وذلك فرديًا وبرسالة

يضبط قائمة المترشئحين, ويحدّد مكان الاقتراع
وتاريخه ويبِلَعْ ذلك قبل شهر واحد من إجرائه إلى
المهندسين الخبراء العقاريّين في المنطقة, برسالة
موصى عليها.

الماذة 7 2 : يختار كل ناخب مترشحا من بين
المادّة السّابقة, في حدود الدّسبة المحدّدة في أحكام المادة
0 الستالفة الذكر.
اختيار عدد أعلى من النُسبة المطبقة.

المادّة 28 : يمكن كل ناخب أن يفوّض زميلا له
في المهنة ومن نقس المنطقة؛ قصد التّصويت في مكانه
ومحلّه. بموجب وكالة يكتبها ويمضيها الموكّل.

لا يحقّ للموكّل أن يزود بأكثر من وكالتين.

المادّة 29:لايصع انتخاب المجلس الجهوي

للهيئة إلا إذا شارك ثلثا (كٌّ ) منتخبي المنطقة على
الأقل.

إذا لم تتحقق تسبة المشاركة المحددة في الفقرة
السابقة, ينظّم اقتراع ثان خلال الخمسة عشر ( 15)
يوما الموالية وتصم الانتخابات حينئذ مهما يكن عدد

المادّة 0 3 : يعلن رئيس المجلس الجهوي للهيئة
الّذي أوشكت عضويّته أن تنتهي عن التتائج؛ ماعدا في
حالة 3مّة قاهرة يوم الاقتراع؛ وذلك على أسباس قائمة
عدد الأصوات المحصل عليها طبقا للنسبة المطيقة.

المادة 1 3: في حالة شغور منصب رئيس المجلس
الجهوي للهيئة لأي سبب من الأسباب» يعيّن خلف له في
أجل شهر واحد وبالطّريقة نفسها لإتمام بقيّة مدة
الجهوي للهيئة في جلسة خاصة ينظّمها ويرأسها أكبر
استخلافه خلال الجلسة نفسها.

المادّة 2 3: في حالة شغور منصب عضو من
أعضاء المكتب لأيّ سبب من الأسبابء يعيّن خلف له

المادئة 3 3 : فى حالة شغور منصب عضو من
فى القائمة المذكورة في المادّة 30 أعلاه.
الفصل القّالثك

ممارسة الأشخاص الطبيعيّين الأجائب

مهنة الخبير العقاريّ

المائة 4 3:يتعين على كلّ شخص طبيعي له
الخبير العقاري على الكّراب الوطني أن يقدّم طلبه إلى
رئيس المجلس الوطني للهيئة الذي يقدّر مؤهلاته


المهنيّة ويتأكّد من مدى مطابقتها لأحكام المادة 4 من
الأمر رقم 5- 08المؤرخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الماة 5 3 : يوافق رئيس المجلس الأعلى على
منح رخصة الممارسة أو يرفض الطّلب بعد الاطلاع على
رأي رئيس المجلس الوطني للهيئة.

الماّة 36 :تمنح رخص الممارسة المنصوص عليها
فى المادّة السابقة لمدّة سنة قابلة للتّجديد.

تخضع طلبات التّجديد والقرارات المترتّبة عليها
للإجراءات والأشكال المحدّدة في المادذتين 34 و35 أعلاه.

المادّة 37 : يسجل الأشخاص الطبيعيّون»: ومن
جنسيّة أجنبيّة المرخص لهم بممارسة مهنة المهندس
الخبير العقاري تسجيلا تلقائيًا ومميّزا في قائمة هيئة
المهندسين الخبراء العقاريّينء وذلك في إطار أحكام المادة
4 من الأمر رقم 95 - 08 المؤرخ في أوّل رمضان عام
5 االموافق أوّل فيراير سنة 1995 والمذكوز أعلاه.

من الممارسة, حق المشاركة بصفة ناخب في انتخابات
المجلس الجهوي لهيئة, بعنوان المنطقة التي ينتمون
إليها.

وهم غير قابلين للتّرشح للانتخاب.

الماددة 8 3 : يستفيد الأشخاص الطبيعيُون
الأجانب المرخّص لهم بممارسة مهنة المهندس الخبير
العقاري» الحقوق ويخضعون للواجبات المحددة في الأمر
رقم 95 08المؤرخ في أوّل رمضان عام 1415
الموافق أوّل فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه. مع
مراعاة الأحكام الخاصّة بالمادّة السّابقة.

القصل الرابع
المادة 9 3 : يمكن أن يؤسّس مهندسان خبيران
عقاريّان أى أكثر مسجّلين قانونا في قائمة الهيكة فيما

المائة 40 : يبِلّمْ القانون الأساسيء المتضمُّن
تأسيس مكتب مهندسين خبراء عقاريّين المحرّر حسب
الأشكال القانوتيّة المقرّرة» إلى رئيس المجلس الجهوي
للهيئة بالمكان الذي يقع فيه خلال شهر إعداده.

المادّة 41 : يكون شركاء مكتب المهندسين
أعمال الشركة.

المادة 2 4 :لا يحق لأحد أن يشترك في أكثر من

الفصل الخامس

التدريب المهني

الماذة 43 :يجب أن يرسل كل من يرغب في
اكتساب صفة مهندس متدربء, حسب مفهوم المايّة 30
من الأمر رقم 95- 05 المؤرخ في أوّل رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
الشّروط المطلوبة قانوناء إلى رئيس المجلس الجهوي
العقاري على التكفل به خلال الفترة التّدريبية المهنيّة.

المادة 44 : يفصل رئيس المجلس الجهوي للهيئة
في طلبات قبول الالتحاق بالتّدريب المهني» مع احترام
الأحكام المنصوص عليها في المادة 3 من الأمر رقم
5- 08 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق
أوّل فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

ويعيّنء عند الحاجة: المهندس الخبير العقاري الذي

دورة» على القراراث المتّخذة في هذا الشأن.

المائة 5 4 : يعد رئيس المجلس الجهوي للهيئة
قائمة المهندسين المتدربين ويضبطها باستمرار طبقا
للنّظام الداخلي.


المادّة 46 : يجري التّدريب المهني الذي يخضع
له المهندس المتدرّبء تحت إشراق أستاذ مدربء له صفة
مهندس خبير عقاري يمارس المهنة بطريقة فردية. أو
المادّة 47 :يمكّن التّدريب المهني المتدرّب من
اكتساب تأهيل مهني يسمع يممارسة مهنة المعتدس
الخبير العقاريّ طبقا للقواعد الواردة في الماة 23 من
الأمر رقم 95 - 08 المؤرخ في أول رمضان عام 145

عم

الموافق أوّل فبراير سنة ا ا

المادّة 48 : تنظم مراقبة سير التّداريب المهنيّة
حسب الكيفيّات المحدّدة في النظام الداخلي.

المادة 9 4:يقيّمالأستاذالمدربء. عقب مرحلة
التدريب المهني كتابيًاء مؤهلات المهندس المتدرب في
ممارسة مهنة المهندس الخبير العقاريء ويبِلعْ ذلك إلى

الماّة 0 5: يجري المهندس المتدرب إذا كان
تقييمه إيجابيًا. امتحان نهاية التّدريب الذي يشتمل,
إجبارياء على اختبار نظري واختبار تطبيقي.
الأستاذ المدرب المعيئن حسبُ الكيفيّات المنصوص عليها
في النظام الداخلي.

الماذة 1 5 : ينظّم امتحان نهاية التّدريب المهني
خلال ثلاثة ( 3 ) أشهر على الأكثر بعد انتهاء الدورة

يمكن أن ينظّم امتحان في نفس التَارِيخ والمكان

المادّة 2 5 : يتسلّم المترشّح, في حالة نجاحه في
امتحان نهاية التّدريب المهني», شهادة نجاح يعدها

وفى حالة الرسوبء يجب أن ينظّم امتحان آخر
خلال الأشهر السنّة ( 6 ) الموالية.

المادّة 3 5 : يصرًح رئيس المجلس الجهوي للهيئة

بعد اطلاع مكتبه بعدم أهليّة المهندس المتدرب لممارسة
مهنة المهندس الخبير العقاري. عقب الاستماع إليه. إذا

كان تقدير الأستانذ المدرب سلبيًا أى كان قد فشل في
الامتحان الثّاني.

المادة 4 5 : تتّخذ قرارات رفض التّسجيل في
قائمة المهندسين المتدربين وتلك الصادرة بموجب المادة
السابقة: دون الإخلال بطرق الطّعنء طبقا للتّشريع
المعمول به.
الفصل السّادس
أحكام انتقالية

المادة 5 5 : تحدث لجنة وطنيّة مشتركة بموجب
قرار من الوزير ا.كلّف بالماليّة, تتولّى. خلال الأشهر
السمّة ( 6) ايتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, تحضير انتخابات المجالس الجهويّة الكّلاثة (3)
لهيئة المهندسيز الخبراء العقاريّين وتتظيمها
المنصوص عليها في المادّة 16 أعلاه. وذلك بخصوص

فترة العضويّة الأولى المحدّدة بثلاث ( 3 ) سنوات.

تتكون هذه الأجنة من الأعضاء السّمّة ( 6 ) الآتي

- ثلاثة (3 ) أعضاء ومنهم الرئيسء, يشغلون
وظيفة علياء يعيّسون من بين أعوان المديريّة العامّة
للأملاك الوطنيّة والوكالة الوطنيّة لمسح الأراضيء

- ثلاثة (3 ) أعضاء من بين المهندسين الخبراء

العقاريين؛ يستوفون الشّروط المحددة فى أحكام المادتين

5 من الأمر رقم 95- 08 المؤرّخ في أوّل
رمضان عام 11415 الموافق أوّل فيراير سنة 1995
والمذكور أعلاهء تذنتخبهم الجمعيّة العامة لجمعيّة
المهندسين الجزائريّين» ويكون أحدهم نامبا للرئيس.

الماة 6 5 : عملا بهذه الأحكام الانتقاليّة,
تنتخب المجالس اجهويّة الثّلاثة ( 3 ) للهيئة فور
انتخابها مندوبيبا في المجلس الوطني للهيئة: وفق
الكيفيّات المحددة أعلاه.

المادة 7 5 : تعد اللّجنةالوطنيّة المشتركة لكل
منطقة من المناطق الثّلاث, قائمة المهندسين الخبراء
العقاريين الّذين تتوفّر فيهم الشروط المحددة في


المادتين 35 و36 من الأمر رقم 95- 08 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمذكور أعلاة. 1

المادّة 8 5 : تعلم اللّجنة الوطنيّة المشتركة
المهندسين الخبراء العقاريّين؛ كما هو محدد في أحكام
المادّة السابقة؛ بمكان إيداع التّصريح بالتّرشيحات
لانتخاب المجالس الجهويّة للهيئة وبتاريخه.

يتمّ هذا الإشعار فرديًا برسالة موصى عليها قبل

شهرين من تاريخ الاقتراع.

المادة 9 5 : تضبط اللّجنة الوطنيّة المشتركة
قائمة المترشّحين وتبيّن فيها عدد أعضاء المجلس الجهوي
للهيئّة المطلوب انتخابهم: مع مراعاة أحكام المادّة 20
من هذا المرسوم, كما تحدّد تاريخ الاقتراع ومكانه وتبلّغْ
شهر من ذلك برسالة موصى عليها.

المائة 0 6: يصع انتخاب المجالس الجهويّة
للهيئة من أجل فترة العضويّة الأولى؛ مهما يكن عدد

المادة 1 6 : يكون أعضاء اللّجنة الوطنية
المشتركة الّذين لهم صفة مهندسين خبراء عقاريين غير
قابلين للانتضاب في المجالس الجهويّة لهيئة المهندسين
الخبراء العقاريّين خلال فترة العضويّة الأولى.

المادّة 2 6 : يعلن الوزير المكلّف بالماليّة بقرار,
نتائج الاقتراع على أساس تقرير تعدّه اللّجنة الوطنيّة
المشتركة.

يحدد هذا القرار نفسه. في أجل شهر ابتداء من
تاريخ إعلان التُتائج؛ تاريخ أوّل اجتماع للمجلس
الوطنئ للهيئّة ومكانه لتعيين مكتبه طبقا لأحكام المادة
7 من هذا المرسوم.

المادّة 3 6 : تحل اللّجنة الوطنيّة المشتركة, بقوة
القانون: بمجرد اكتمال مهمّتها.

المائة 4 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.

أحمد أوي يحيو

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 96 موْرّخ في 17
شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 , يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممثوحة المؤسّسة الوطنيّة
رقم 422-91 المؤرخ في 2 نوقمبر
سنة 1991 في المساحة المسماة "
تقنتور ' ( الكتلة 344 ).

ريق -

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 اللوافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قاثون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤرخ في
1ديسمير سنة 1963 والمتضمّن اعتماد الشركة
الوطنيّة للتّقل وتسويق المحروقات والمصادقة على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤْرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1386الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائنين الأساسيّة للشركة
الوطنيّة:لنقل المحروقات وتسويقهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سئنة
7 و«وامتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركاءت الأجنبيّة


المحروقات الستائلة واستغلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -ا«لمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 -«لمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيبٍ عن المحمروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلي عنها وسحبها.ء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 95- 450
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 422-91
المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1412الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن منح رخصة البحث عن
المحروقات للشركة الوطنيّة "'سوناطراك” في المساحة
المسماة ' ريق - تقنتور ' ( الكتلة 344 ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سننة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول. المحروقات
وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطّلب المؤرخ في 11 يوثئيو
سنة 1995 الذي تلتمس فيه المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” تجديد رخصة البحث عن المصروقات في
المساحة المسمّاة ' ريق - تقنتور ' ( الكتلة 344 ), ‎١‏

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق القانوني في
هذا الطّلب,

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التّابعة
لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : تجدد لمدّة خمس (5) سنوات»:
ابتداء من 6 نوفمير سنة 1995, رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
في المساحة المسمّاة " ريق - تقنتور ' ( الكتلة 344),
تقدّر مساحتها الإجماليّة ب 8449,70 كم2 وتقع في

تراب ولاية تامنفست.

الماذة 2 : تحدد مساحة البحث المسموح بها في
هذه الرّخصة:. طبقا للمخطّطات الملحقة يأصل هذا
المرسوم, عن طريق الإيصال التّتابعيّ للتّقاط المحدّدة
إحداثياتها الجفرافيّة كما يأتي: 0

“القمم أخطٌ الطول الشرقي أخط العرض الشمالي

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحث, الحدّ الأدنى من برتامج الأشغال الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.

7 أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 97-96 مؤرخ في 17

شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6,. يتضمن توسيع الرّخصة المؤقّتة
لاستفلال البثرين رورد الخروف 1و2
إلى البئرين رورد الخروففا 3 و4
الواقعين في مساحة البحث المسماة
نمورد يعقوب ( الكتلة 1406أ)
الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "“سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذئيّ رقم 4 9- 425
المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1415
المواقق 3 ديسمبر سنة 1994.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- ويمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغقلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤْرَّخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن اعتماد الشركة
الوطنيّة للتّقل وتسويق المحروقات والمصادقة على
قوائنينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة للشركة
الوطنيّة لنقل المحروقات وتسويقهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واشتغلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و«والمتعلّق بتدحل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408المواقق 16 فبراير سنة
8 -ا«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 5 9- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88- 253
المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمير سنة 1988 والمتضمُن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها فى الجزائر»
المبرم بمدينة الجزائر في 9 فبراير سنة 1988 بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوتاطراك ' والشركة الإسبانيّة
للبترول " سيبسا " وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
البحث عن المحروقات السسائلة وإنتاجها في الجزائر
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " الميرم
بمدينة الجزائر في 9 فبراير شسنة 1988 بين الدولة
والشركة الإسبانيّة للبترول " سيبسا ',


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 09
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 0 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
'"سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقاتء تسمّى
رخصة ' غورد يعقوب "2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 372-92
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث
عن المحروقات السائلة واستغلالها بالمساحة المسمّاة
"ورد يعقوب" (الكتلة 1406)المبرم في 25 مايو
سنة 1992 بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك "
ولاكومبائيادي اينفستيقاسيون إي إيكسبلورا سيوتئس
بيتروليفيراس س - أ " سيبسا ",2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 424
المؤرّخ في 29 جمادى القّانية عام 1415 الموافق 3
ديسمبر سنة 4 اوالمتضمّن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 90- 09المؤرخ في أوّل
يناير سنة 1990 في المساحة المسماة " غورد يعقوب "
(الكتلة 1406),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 425
المؤرّخ في 29 جبمادى القّانية عام 1415الموافق 3
ديسمبر سنة 4 والمتضمّن منح المؤسسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة مؤقتة لاستغلال البئرين رك ف - 2,1
وراك ف-2, الواقعين في مساحة البحث المسمّاة
'غورد يعقوب" ( الكتلة 1406),

- وبعد الاطّلاع على الطلب المؤرخ في 11 يوئيو'

سنة 1995 الَذي. تلتمس فيه المؤسّسة الوطنيّة

'سوناطراك” توسيع رخصة الاستغلال المؤقّتة إلى
بكرين (2) جديدين ر ك ف - 3 ور ك .ف - 4 الواقعين
في نفس مساحة البحث " غورد يعقوب" (الكتلة 406 أ),

- وبناء على تقارير المصالح المفتصّة التّابعة |
لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : توسّع الرّخصة المؤقتة لاستغلال
البئرين رورد الخروف 1 و2 في حقل ' رورد الخروف "
الواقع في مساحة البحث المسماة " غغورد يعقوب "
(الكتلة 006) بولاية ورقلة؛ الممنوحة سوناطراك
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 425-14 المؤرخ في 3
ديسمبر سنة 1994 إلى البئرين رورد الخروف 3 و4

المادة 2 : يتعيئن على صاحب الرَّخصة:؛ خلال مدّة
صلاحيّة الرْخصة المؤقّتة لاستغلال البئرين رورد
الخروف 1 و2 والموسّعة إلى البكرين: رورد الخروف 8
و4. مواصلة أشغال ضبط حدود حقل رورد الخروف
وتطويره طبقا للمادة 1 من القانون رقم 14-86
المؤرّخ في 19 غهشت سنة 1986 والمذكور أعلاه وكذلك
احترام الشروط التقنيّة الخاصّة بالشروع في الإنتاج '
والاستغلال كما هي محددة في المرسوم التنفيذيَ رقم
4- 43 المؤرّخ في 30 يناير سنة 1214 الذي يحدد
قواعد المحافظة على حقول المحروقات وحماية الطبقات
المشتركة التي تحتوي على الماء.

المأدّة 3: يتعيّن على صاحب الرخصة أن ينجز
برنامج الأشفال التكميلي الملحق بأصل هذا المرسوم.
خلال مدة صلاحيّة الرّخصة المؤقّتة لاستغلال الآبار
روره الخروف 1 و2 و3 و4.

المادّه ‏ 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 شوال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.


مرسوم تنفيذي رقم 96- 98 مؤرخ في 17
شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 , يحدّد قائمة الدفاتر والسّجلات
الخاصة التي يلزم بها المستخدمون

ومحتواها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على. تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 1- 07المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يوئيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 81- 10 المؤرخ في 9

رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليى سنة: 1981
والمتعلّق بشروط تشغفيل العمال الأجانب»

- وبمقتضى القانون رقم 8- 07المؤرّخ في 7
جمادى القّانيئة عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بحفظ الصّمّة والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 03المؤرّخ في 10
رجب عام 0 الموافق 6 فبراير سنة 0 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيّما المادة
6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة: ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 05
المؤرّخ في 3 زجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 «المتعلّق بالقواعد العامة للحماية الّتي تطبّق
على حفظ الصّحّة والأمن في أماكن العملء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 120-93
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العملء

المادة الأؤلى : يحدد هذا المرسوم قائمة الدفاتر
والسجلآت الخاصة التي يلزم بها المستخدمون
ومحتواهاء عملا بأحكام المادّة 156 من القانون رقم
0- 11المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه.

المائة 2 : يغض النّظر عن الأحكام التّشريعيّة
والتّنظيميّة المعمول بهاء لا سيّما الأحكام المتعلّقة
بسجل ملاحظات مفتّشيًّة العمل وإعذاراتها المنصوص
عليها في الماذة 8 ( الققرة 3 ) من القانون رقم
0- 03المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. تتمثل الدفاتر والسّجلآت الخاصة التي يلزم بها
المستخدمون فيما يأتي :

- دقتر الأجور,

- سجل العطل المدفوعة الأجر,

-سجل العمال:

-سجل العمال الأجائنب»:

- سجل حوادث العمل.

المادة 3 : يتضمن دفتر الأجور العناصر الآتية :

- اسم العامل ولقيه,

-فترة العمل .

- متصب العمل المشغول»

- الأجر القاعدي,

- العلاوات والتّعويضات والزيادات مقابل ساعات
العمل الإضافيّة والاقتطاعات المستحقّة قانوناء لا سيّما
الاقتطاعات المتعلّقة بالضّمان الاجتماعي والضرائب.


المادة 4: يتضمن سجل العطل السّنويّة
العناصر الآتية :

- اسم العامل ولقبه,

- منصب العمل المشغول»

- تاريخ التتوظيف,

- مدّة العطلة,

- تاريخ الذّهاب»

- تاريخ استئناف العمل,

- توقيع العامل.

المادّة 5 : يتضمن سجل العمّال العناصر الآتية :

- اسم العامل ولقبه.

- الجنس»

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- العتوان:

- متصب العمل المشقول»

- تاريخ التّوظيف»

- تاريخ انتهاء علاقة العمل,

- أسباب انتهاء علاقة العملء

- رقم التُسجيل في الضمان الاجتماعي»

- طبيعة علاقة العمل.

المائة 6 : يراجع سجل العمّال بصفة دائمة,
ويوضّح حركات العمّال وطبيعة علاقة العمل ويحدّد
الأصناف المختلفة للعمال الَّذين يمارسون عملهم.

يخص هذا التّعريف العمّال والممتهنين والعمّال
القصر والعمال الّذين يعملون في منازلهم والعمّال
الذين يعملون بعض الوقت والعمال المعوّقين.

المائدة 7 : يجب أن يستكمل ملء الباب المتعلق
"بطبيعة علاقة العمل" المنصوص عليه فى المادة 5
أعلاه. بالفئات الآتية :

التمهين بعبارة ' متمهّن ' مع توضيح تاريخ بداية مدة
التّمهين ونهايته,

- العمال الّذين تقل أعمارهم عن 18 سنة بعبارة
' عامل قاصر "2

- العمال المتعاقدون لمدة محددة بعبارة ' عقد لمدّة

محددة ",

- العمّال الّذين يعملون. بعض الوقت بعبارة
"عامل ليعض الوقت".,

- العمال الّذين يعملون في منازلهم يعبارة "عامل

- العمال المعوّقون بعبارة ' عامل معوق ".

المادّة 8 : يجب على المستخدم أن يضع تحت
تصرّفها سجل العمال وسجل العمّال الأجانئب»: وبفضّ
النظر عن احترام الالتزامات المنصوص عليها فى الموادٌ
5 و9 من هذا المرسوم, الوثائق الآتية : ‎١‏

-نسخا من الشهادات التي تصلح كرخصة عمل
وإقامة للعمّال الأجانب الّذين يمارسون عملهم, تكون
سارية المفعولء لا سيّما رخضة العمل أو التّرخيص
بالعمل؛

- الوثائق القّبوتيّة الخاصة بالعمال المعوقين

المادة 9 : يتضمن سجل العمال الأجانب العناصر

الآتية:

- الاسم واللّقب,

- تاريخ ومكان الميلاد,
- تاريخ الدخول إلى الجزائر:
- العتوان:

- تاريخ التوظيف,

- تاريخ فسخ علاقة العمل,

-الأسباب»


- متصب العمل المشغول»
- مرجع رخصة العمل أو التّرخيص يه» .
- مدّة صلاحيّة رخصة العمل أو التّرخيص به.

المادّة 10 : يتضمن سجل حفظ الصحة والأمن
وطب العمل على الخصوص ما يأتي :

- ملاحظات وآراء أعضاء لجنة حفظ الصحة
والأمن والمكلّفين بحفظ:الصّحة والأمن وطب العمل أو
العمّال وأمنهم الّتي قد يلاحظونها عند تطبيق القواعد
المرتبطة بمقاييس حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل
وكذلك التّوصيات المقدّمة بغرض تحسين ظروف العمل»

- المساعي التي يقوم بها ممثّلو العمّال لدى
والتُنظيميّة في.مجال حفظ الصّحّة والأمن وطبُ
العمل؛

- تقارير حوادث العمل الخطيرة أو القاتلة التي
وقعت في مكان العمل وحالات الأمراض المهنيّة وكذا
التدابير المقترحة في هذا المجال.

المادة 11 : يتضمن سجل الفحوص التّقنيّة
للمنشآت والتّجهيزات الصناعيّة على الخصوص
ملاحظات وتوصيات الهيئات المؤهلة للبت» في شروط
والتّنظيم المعمول بهما في هذا المجال وكذلك تواريخ
إجراء هذه الفحوصء وذلك في إطار مهام الرقابة

المادة 2 1: يتضمن سجل حوادث العمل العثاصر

- اسم العامل ضحيّة الحادث ولقبه,
- تاريخ وقوع الحادث وساعته ومكائه,
- الإصابات المترتّبة,

- أسباب الحادث وظروقه.

- مدّة العجز عن العمل المحتملة.

الماّة 13 : تراجعالدفاتر والسّجلات الخاصّة
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه بصفة دائمة, تحت
مسؤوليّة الممستخدم:؛ دون شطب أو إضافة أو تحشية
وتقدم أى تبلّغْ إلى مفتّش العمل المختص إقليميًا وإلى
كل سلطة مؤهلة لطلب الاطّلاع عليها.
يتسنى لمفتّش العمل أن يطلع على هذه الدفاتر
والسّجلآت أثناء عمليّات المراقبة المختلفة» ولى في
غياب هذا المستخدم.
يصدر من مفتّش العمل مصحوبا بكل الوثائق المطلوب
نقلها أى لإعداد مستخرجات منها.

المادّة 14 :يرقم ويسجل دفتر الأجور كاتب

المادّة 15 : تقدم السجلات المذكورة في المادة 2
من هذا المرسوم إلى مفتّشيّة العمل المختصة إقليميًا
لترقيمها والتّوقيع عليها باستثناء دفتر الأجور.

الماذة 16 : تفهرس الدفاتر والسّحجلات الخاضعة
للإجراءات المنصوص عليها فى المادئة 15 أعلاه لدى
خصيصا لهذا الغفرض.

المادة ‏ 17: تحدد مدة الاحتفاظ بالدّفاتر
والسّجلات المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه من هذا
المرسوم بعشر ( 10) سئوات ابتداء من تاريخ
اختتامها.

المادة 18 : توضع الدفاتر والسّجلات المنصوص
عليها في هذا المرسوم تحت تصرفً مفتّش العمل في
جميع أماكن العمل التي يشتغل بها عمال ومتمهنون.

يوضح الوزير المكلّف بالعملء عند الاقتضاءء
كيفيّات تطبيق هذه المادة.

المادة 9 1: يجب على المؤسّسات الّتى تستعمل
أجهزة الإعلام الآلي في تسييرها أن تكمل دفتر الأجؤر
بغض النّظر عن أحكام المادة 3 من هذا المرسوم بسندات


الإعلام الآلي بحيث لا يتضمّن هذا الدفتز'في هذه الحالة
إلا المبلغ الإجمالي بالنّسبة لهذه المؤسّسات ولكل عنصر
من عناصر الأجر بما فيها الاقتطاعات القانونيّة.

يجب أن تحتوي السندات المذكورة في الفقرة
أعلاه على جميع عتاصر الأجر المذكورة في المارّة 3 من
هذا المرسوم.

المادّة 20 : تخضع السندات المنصوص عليها

في المادّة 19 أعلاه للالتزامات المنصوص عليها في
الموان 83 و18 من هذا المرسوم وينبغي ألا تحول
بأيّ حال من الأحوال دون رقابتها رقابة فعالة.

الماة 21 : يجب على المستخدمين المعنيّين
بأحكام هذا المرسوم أن يضعوا مجموع الدّفاتر
والسّجلآت الخاصة التي يلزمون بها والمنصوص عليها
فى المادّة 2 أعلاه. في أجل لا يتعدّى ستّة ( 6 ) أشهر
ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المائدة 22 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا
المرسوم طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.
أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 99 مؤرْخ في 17
شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة

6 ,: يعدل ويتمّم أحكام المادة 27 من
التّنفيذي رقم 2 9- 27 المؤرّخ

يناير سنة 1992 والمتضمن

الاساسي التّموذجي لمراكز

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

- ؤبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07المؤْرخ في 24
شعبان عام 1401الموافق 27 يونيى سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائنون رقم 84- 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
التربويّة, 1

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غهشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقات لخ المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 ث عبان ممام 1416 الموافق 1 ديسمير
سنة 1995وا معا ايه يين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 198
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1410الموافق 7
نوفمبر سنة 1989 الذي يحدد شروط توزيع
الإيرادات والمصاريف المقرّرة في ميزانية المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري الخاضعة للأحكام
القانونية الأساسية المشتركة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27 مارس
سنة 0 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4


يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 المتضمّن القانون الأساسي التموذجي لمراكز

الماة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 27 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 27 المؤرخ في 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

'المادّة 27 : تعرض ميزانيّة المركز التي يعدها
المدير على مجلس الإدارة الذي يتداول في شأنها.

يصادق الوالى على ميزانيّة المركز المفصلة بناء
على اقتراح مشترك بين مدير المؤسّسة والمراقب المالي

المائذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 شؤال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 100 مؤرّخ في 17
شؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
196 9 الحوض
الهيدروغرافي وتحديد القانون الأساسي

إن رئيس الحكومة,

4-81 ‏بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان‎ -٠
‏و 116 (الفقرة 2 ) منهء‎

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22

ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 3- 17المؤرخ في 5
رئكضان عام 1404الموافق 16 يوليو سنة 19883
والمتضمن قانون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 ولمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى. المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام. 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 894- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التتجهيز

المائة الأولى : يعرف هذا المرسوم الحوض
الهيدروغرافي ويحدد القانون الأساسي التموذجي

القصل الأول
الحوض الهيدروغرافيُ

المادذة 2 : يعرف الحوض الهيدروغرافي أنه
المساحة الأرضيّة التي يفمرها مجرى الماء ورواقده
الأخرى القريبة منه بخطٌ تقسيم المياه الذي يتبع
المرتفعات.


المادّة 3 : تحدد المشتملات الإقظِميّة وضبط

. قانون الأحواض. الهيدروغرافيّة التّابعة للشّبكة
القصل الثاني

الهيدروغرافيّة

الفرع الأوّل
التّسمية - الهدف - المقرٌ

المادّة 4 : يمكن أن تنشا. طبقا للأحكام المبيّنة
أدناه. مؤسّسات تدعى في صلب النّصُ * وكالات
الأحواض الهيدروغرافيّة '., تكلّف بالقيام بجميع
الأعمال الرّامية إلى ضمان التّسيير المتكامل لموارد مياه
الحوض الهيدروغرافي وذلك طيقا لمبادىء سياسة الماء
الوطنيّة وأهدافها.

المادّة 5 : وكالات الأحواض مؤسّسات عموميّة
ذات طابع صناعي وتجاري تتممّع بالشخصية المعنويّة
والاستقلال المالي.

وتخضع للقواعد المطبّقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة وتعدٌ تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 6 : تؤدّى وكالات الأحواض مهمّة المرفق
العمومي طبقا لدفتر الشّروط التموذجي مثلما يحدده
قرار وزارئيئ مشترك بين الوزير الوصي والوزير

وتنشأ هذه الوكالات بمرسوم تنفيذي يحدّد مقرها
والجهة الوصيّة عليها.

المادّة 7 : تمارس كل وكالة حوضنّ أنشطتها في
إقليم حوض هيدروغرافي أو أكثر مثلما هو محدد
أعلاة.

تحدّد الحدود الإقليميّة لكل وكالة حوض 2

واختصاصها في المرسوم المتضمن إنشاءها.

المادّة 8 : يتمثّل هدف كل وكالة حوض في إطار
أحكام المادة 5 أعلاه فيما يأتي :

- تعد وتضبط المساحات المائيّة والتّوازن المائي

في الحوض الهيدروغرافي مثلما هو محدّد في المادتين 1

87 من القانون رقم 83 - 17 المؤرّخ في 16
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتجمع لهذا الغرض
كل المعطيات الإحصائيّة والوثائق والمعلومات المتعلّقة
بالموارد المائيّة واقتطاع المياه واستهلاكها. ‎٠‏

- تشارك في إعداد المخطّطات الرئيسيّة لتهيئة
الموارد المائيّة وتعبئتها وتخصيّصها الّتى تبادر بها
الأجهزة المؤهّلة لهذا الغرض وتتابع تتفيذها.
لاستعمال الموارد المائيّة التّابعة للأملاك العموميّة
المائية؛ يقدّم حسب الشروط التي يحددها التشريع
والتّنظيم المعمول يهما.

- تعد وتقترح مخطّطات توزيع الموارد المائيّة
المعبّأة في المنشآت الكبرىء والمنظومات المائيّة بين

- تشارك فى عمليّات رقاية حالة تلوّث الموارد
المياه المستعملة والمرتبطة بتبرتيبات تطهيرها.

- تقوم بجميع أعمال إعلام المرتفقين في مستوى
العائلات والصناعيّين والزراعيين وتوعيتهم بضرورة
ترقية الاستعمال الرّشيد للموارد المائيّة وحمايتها.

المادّة 9 : تسيّر وكالات الأحواض المساهمات
والإعانات المختلفة التى تئنحها الدولة والمخصخصة
لترقية المشاريع والأعمال الرّامية إلى اقتصاد الماء
وتثمينه والمحافظة على جودته وحماية الأوساط
.المستقبلة من الثفايات الملوّثة, ودعم ذلك.

المادة 10 : تؤهل الوكالة لبلوغ أهدافها والقيام
بمهمتهاء بالقيام بما يأتي :

- تبزم كل العقود أو الاتّفاقيّات التي تندرج ضمن

- تنجز لصالحها أو لصالح الغير كل الدّراسات
والخدمات والأبحاث وإجراء التّجارب على الأساليب أو
التّجهيزات المتّصلة بهدفهاء

- تقوم بكلّ العمليّات الماليّة أو التّجاريّة أو
'الصناعيّة, المنقولة أو العقاريّة,

- تمتلك أسهما في أي مجموعة أو شركة,


- تنظم الملتقيات والتّظاهرات المتّصلة بمجال
اختصاصها أو تشارك فيهاء
- توطّد علاقات مع الهيئات المماثلة لها الوطئيّة
منها والدوليّة.
الفرع الثاني
التنظيم - العمل

المادّة 11 :يدير وكالة الحوض مجلس إدارة

ويسيّرها مدير عام.

المادّة 12 :يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير الوصي أو ممثله. من : ش

- ممثّل الوزير المكلّف بالري»

- ممتكل الوزير المكلّف بالريّ الفلاحي»

-ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّهيئة العمرانيّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- سمّة (6) ممثّلين عن الجماعات المحلّيّة
ومؤسّسات تسيير المصالح العموميّة المختصة في الماء
الصالح للشرب والماء الصناعيْ والفلاحي» تعينهم
اللجنة الاستشاريّة في الأحواض.

. تتولّى كتابة المجلس مصالح وكالة الحوض

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول الأعمال

يحضر المدير العام اجتماعات المجلس حضورا
استشاريًا.

المائة 13
الوزارة الواحدة. فلا يحق لهذه الأخيرة أن تحضر
اجتماعات مجلس الإدارة إلآ بعمثّل واحد.

: إذا كانت عدة صلاحيّات تتبع

المادّة .14 : يعيّن الوزير الوصى بقرارء أعضاء
مجلس الإدارة المفوّضين قانونا لمدة خمس ( 5 ) سنوات
بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها.

فى حالة توقّف عضوية أحد الأعضاء. يستخلف

الماة 15 :يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها فيما يأتي :

- مشاريع مخطط التّنمية على المدى القصير
والمتوسّط والطويل الخاصة بوكالة الحوضء لا سيّما
منها برامج التَدخْل المرتبطة بمهامهاء

- برنامج التّشاطات السنوي لوكالة الحوض
والميزانية المرتبطة به وجداول تقدير الإيرادات
والثفقات,

- مساهمة الوكالة فى الدّراسات أو الأيحاث أو
الأشفال المرتبطة يهدفها, ‎١‏

- التّنظيم الداخلي لوكالة الحوض,

- الشّروط العامّة لإبرام العقود والاتّفاقيّات,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- اكتتاب القروض»

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقاريّة وتأجيرها
والتّنازل عن الحقوق المنقولة أو العقاريّة وتبادلها,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام أو من شأنها
أن تحسن تنظيم وكالة الحوض وعملها أو من طبيعتها
أن تشجّع على تحقيق قيق أهدافها.

المادة 16 ؛ يجتمع مجلس الإدارة مرتين في
السنة على.الأقل باستدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عاديّة. كلما
دعت الضرورة إلى ذلك. بطلب من السلطة الوصيّة أى
بطلب من ثلثي ( 2 ) عدد الأعضاء على الأقل.

ف 7 و

ولا تصمّ مداولاته إلا إذا حضر أغلبيّة أعضائه

العاملين الجلسة. وإذا لم يكتمل التّصابء يعقد اجتماع

آخر في أجل ثمانية ( 8 ) أيّام وتصح عندئذ مداولات
المجلس مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. وتتّخذ
مداولات المجلس بالأغلبيّة البسيطة للأصوات


وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الماة 17 : تشبت مداولات المجلس في محاضر
محاضر الاجتماعات في أجل خمسة عشر ( 15) يوما
إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

المدير العام

المادّة 18 :يدير كل وكالة حوض مدير عامء

المادّة 19 : يتولى المدير العامٌ ما يأتي :

- يمثّل الوكالة إزاء الغير,

-.يسهر على تحقيق الأهداف المسندة للوكالة,

- يعد مشاريع مخططات التّنمية والنُشاطات
وبرامجهاء

- يعد مشروع النّظام الداخلي ويسهر على
احترامه,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الوكالةء

- يعد جداول تقدير الإيرادات والثفقات»

- يبرم كل العقود والاتّفاقيّات,

- يقوم بكلَ اقتراض في إطار التّنظيم المعمول به

- يقدّم في نهاية كل سنة ماليّة تقريرا سنويًا عن
النُشاط. مصحويا بالحصائل وحسابات النتائج»
ويرسله إلى السلطة الوصيًّة بعد مداولة مجلس الإدارة

المادّة 20 : يوافق الوزير الوصي بقرار على
التّنظيم الدّاخلي لوكالة الحوض بعد أخذ رأي مجلس
الإدارة.

الفرع الثّالث
أحكام ماليّة

المادّة 21 : تفتحالستنة الماليّة لوكالة الحوض في

أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سئة.

المادّة 22 : تمسك المحاسبة في الشكل التّجاريَ
طيقا للقوانين والتّنظيمات المعمول يها.

المادة 23 : تخضع وكالة الحوض لرقابة الدّولة,
التي تمارسها مؤسّسات وأجهزة الرقابة المختصة طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

الماذة 4 2 : تتكون موارد وكالة الحوض مما يأتي :

- مساعدات الدّولة المتّصلة بإنجاز تبعات المرفق

- مداخيل نشاطاتهاء

- الهبات والوصاياء

- القروض» :
- كل الموارد المرتبطة بمهمتها.

المادّة 25 : تتكون نفقات وكالة الحوض مما يأتي :
- كل النفقات الأخرى التي تدخل في إطار
مهماتها.
المادّة 26 : تزود وكالة الحوض برأسمال أوّليّ
يحدّد الوزير المكلّف بالماليّة مبلغه بقرار. 1

المادّة 7 2 : تعرض جداول تقدير إيرادات وكالة
الحوض ونفقاتها بعد المداولة بشأتهاء على السلطات ‎٠‏
‏المعنيّة حسب الشّروط المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به قبل بداية السئنة الماليّة المتعلّقة بها.

المادة 28 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية السئنة
والتقرير السنوي عن نشاطات السئنة الماليّة المنصرمة,
مرفقة بآراء مجلس الإدارة وتوصياته إلى السّلطات
المعنيّة حسب الشروط التي ينص عليها التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1416 الموافق 6
مارس سنة 1996.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996
يتضمّن إنهاء مهام الآمين العام لوزارة
الشّؤون . الخارجيّة.

إِنّ رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادة 74( 6و7)
مئه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسيّ النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 44-89

المؤرّخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة ,

9 ولمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة؛ لاسيما المادة الأولى منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة وواجباتهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 24 نوفمبر سنة
4 المتضمن تعيين السيّد عبد القادر طقارء أمينا
عامًا لوزارة الشّؤون الخارجيّة,

المادة الأولى : تنهى مهامًا لسيد عيد القادر
طفارء بصفته أمينا عامًا لوزارة الشّؤون الخارجيّة.
لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 شؤال عام 1416 الموافق 2
مارس ستة 1996.
اليمين زروال

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مبارس سنة 1996,

2

يتضمن إنهاء مهام مدير لدى مصالح
الحكومة.

رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى, ابتداء من
7 سبتمير سنة 1995, مهام السَيّد محمد الطاهر

بوحوشء بصفته مديرا لدى مصالح رئيس الحكومة.
الس هت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 المواقفق 2 مارس سثة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للحريّات
العموميّة والشّؤون القانونيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيثئة
والإصلاح الإداريئن سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد

عبد الحقّ سعيديء. بصفته مديرا عامًا للحريّات

العموميّة والشّؤون القانونيّة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا.
ب|_اااااسسية تس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
مهام مدير العمليّات
الانتخابيّة والمنتخبين بوزارة الدّاخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عبد القادر بلحاج؛ بصفته مديرا للعمليّات الانتخابيّة
والمنتخبين بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى. ا


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13.شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
مهام مفتّش بوزارة

الداخليّة والجماعات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد
الطّيب ماطلوء. بصفته مفحّشا بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة سابقاء لتكليقه بوظيفة أخرى.
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 شؤال
عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996,
والشّؤون العامّة في ولايتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيد

امحمد قاسمىء بصفته مديرا للتّقنين والشؤون العامة ,

فى ولاية البويرة» لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
فوزي بن حسين, بصفته مديرا للتّقنين والشّؤون
العامة في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق #2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
لمحى الأمية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عبد الأطيف فتنيء بصفته مديرا للمركز الوطني لمحو

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين مستشار الشؤون الدوليّة
والتّعاون لدى رئيس الجمهوريّة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد
عبد القادر طفار. مستشارا للشؤون الدوليّة والتّعاون
لدى رئيس الجمهوريّة.
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
6 الموافق 6 مارس ستة 1996,

يتضمّن تعيين المدير العام للحماية

5

المدئيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
6 الموافق 6 مارس سنة 1996 يعين السيّد
مصطفى قوادري مصطفايء مديرا عامًا للحماية
المدنية.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
6 الموافق 6 مارس سثة 1996.,
يتضمّن تعيين المدير العام للخزينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام
6 الموافق 6 مارس سنة 1996 يعين السيّد محمد
يونسيء مديرا عامًا للخزينة.

7
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس ستة 1996.,

يتضمّن تعيين المدير العام للدّيوان

الوطني لمحى الاميّة وتعليم الكبار.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس ستة 1996 يعيّن السيّد
عبد اللُطيف فتنيء مديرا عامًا للديوان الوطني لمحو
الأميّة وتعليم الكبار.


3. شوال عام
سنة 1996,

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في
6 المواقق 2 مارس
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد ساحل
على ديبونء مديرا للدّراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

يتضمّن تعيين مدير بوكالة ترقية

الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السّيّد كمال
آيت وعدةء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ع
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام
6 المواقفق 2 مارس سنة 2.1996
يتضمّن تعيين نائب مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد
فرحات زيادة: نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة بؤكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.
لتكت ‎١11.‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مئارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات.. بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13.شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد محمد
مولود مختاريء رئيسا للدراسات: بوكالة تزقبية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 المواقق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد
مسعود نمشيء مديرا للدراسات بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سثتة 1996

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيكة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد
السّعيد زروقيء نائب مدير للدّراسات والتّنظيم
بوزارة الداخليّة والجماعات الملّيّة والبيئة.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية ميلة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد رشيد
بوسحابة:, كاتبا عامًا لولاية ميلة.
0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

تندوف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
:56 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد خليل
حاج بوبكرءمفتّشا عامًا لولاية تندوف.


مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 13 شوال
عام 6 االموافق 2 مارس سنة 16
يتضمتان تعيين مديرين للتّقنين

والشّؤون العامّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد علي
بوقرة, مديرا للتّقنين والشؤون العامة في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الوافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد دريس
بلعروسي» مديرا للتّقنين والشّؤون العامة في ولاية
مفسكر.
2

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 3 شوال عام
6 المواقق 2 مارس سئة 1996,

تتضمّن تعيين مديرين للإدارة المحلّيّة في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 المواقق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد مولود
بوكلاب» مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية سكيكدة.

وزارة الداخلية والجماعات
والبيئة

قرار وزارئ مشترك مؤرّخ في 9 رجب عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995,
يحدد نسبة الاقتطاع من

إيرادات

إن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»
والوزير المنتدب للميزانيّة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السَيّد رابح
العقّون, مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية قسنطينة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السَّيّد
عبد الله قروج» مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية ميلة.
: اك
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 المواقق 2 مارس سنة 1996,
يتضمن تعيين رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 المواقق 2 مارس سنة 1996 يعين السيد
عيد المالك بوتسطة, رئيس دائرة في ولاية جيجل.
يسبب

مرسوم تنفيذي مرخ في 13 شوال عام

116 الموافق 2 مارس سئة 1996,

يتضمن تعيين مثدوب الأمن في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السبيّد

- بمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994.,
لاسيّما المادّة 93 منه التي تحوّل أحكام المادّة
8 من القانون رقم 90 - 36 المؤرّخ في 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الماليّة لستة
1 إلى قائون الضئرائب المباشرة
والرسوم المماثلة,


- وبمقتضى المرسوم رقم 67- 145 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1387الموافق 31 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسيير لاسيّما
الماة 2 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد النّسبة القانونية
الدنيا الّتى تقتطعها البلديّات من إيرادات
التّسيير وتخصّص لتغطية نفقات التّجهيزن
والاستثمار بعشرة فى الماكة (7210) لسنئة
6. 1

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية:

- الباب 4 7 : مخصصات الصندوق المشترك
بين الجماعات المحلّيّة مع إسقاط المساعدة المقدمة
للأشخاص المسنّين (المادّة الفرعيّة 7413 أو المادة 666
بالنُسبة إلى البلديّات التي تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

- الباب 5 7:الضرائب غير المباشرة مع
إسقاط حقوق الحفلات (المادّة 755 بالثسبة إلى
البلديّات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر ).

- الباب 6 7 :الضرائب المباشرة مع إسقاط
المساهمة في صندوق ضمان الضّرائب المحلّيّة (الباب
8) والعشر ( 3-5 ) من الدّفع الجزافي التكميلي
المخصّص لصيانة المساجد والمؤسسات التعليمية
ومساهمة البلديّات في ترقية مبادرات الشباب
وتطوير الممارسات الرياضيّة (المادّة الفرعيّة 6490
أو 6790 بالتّسبة إلى البلديّات التي تكون فيها مقار
الولايات والدوائر ). 1

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 9 رجب عام 1416 المواقق
2 ديسمبر سنة 1995.

وزير الداخليّة
والجماعات الحلّيّة

والبيئة والإصلاح الإداري

الوزير المنتدب

قرار موْرَخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمير سئة 1995, نسبة
الاقتطاع من إيرادات التّسيير في

الولاية.

يحدد
7

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» ‎١‏
‏- بمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 0 7- 154 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
الذي يحدد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتها,
- وبمقتضى المرسوم رقم 70- 156 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 «االمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيما
المادّة الأولى منه,
المادّة الأولى : تصحدد التّسبة القانونيّة الدنيا
التي تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيير وتخصّص
لتغطية نفقات التّجهيز والاستثمار بعشرة في المائة
(210) لسئثة 1996.
المادة .2 : تؤخذ بعين الاعتبارفي حساب مبلغ
الاقتطاع, الإيرادات الآثية :
- الحساب 4 7 : مخصصات الصندوق المشترك
- الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع إسقاط
المساهمة فى صندوق ضمان الضرائب المباشرة ( المادة
‎١‏ 1 5 5000-5 5
0)والعشر ( 3 ) من الدفع الجزافي التكميلي
المخصّص لصيانة مؤسسات التّعليم المتوسّط والثّانوي
ومساهمة الولايات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضيّة ( الباب الفرعي 914
المادّة الفرعيّة 6490).
المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 9 رجب عام 1416 الموافق 2
ديسمبر سنة 1995.


الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 1995
الأصول :
ذهب 6 ه11
- أموال بالعملة الصّعية.... 75 111565
- حقوق السحب الخاصة 2 12+55
- الاتّفاقات الدوليّة للدّقع 15578
-المساهمات وتوظيف الأموال 1.0
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوي 03 2787
- الدّيون التي على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/31)
- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادة 3 من القانون رقم 10-90المؤْرخ
فى 14/ر1990/4) 2 5*3 22
- حساب جار مدين للخزينة العموميّة ( المادّة 8 7 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14) 5 12+88
- حسابات الصكوك البريدية 7 هه 2ظ2ظظ
- سندات مقتطعة ثائية :
0 ه22
0 © © 2

0 3[*ؤظ؛
6 هه ه2251
2.14 22
1 هك 2
5 15

74.751.377. 4

5.4 *ش2

2 1115525
الاتّفاقات الدوليّة للدفع 398
مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة ‎١2‏ 235
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 220
21000
222*020
2 22*55
- فصول أخرى في الخصوم... 6 25

741.751.377.020 4

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


