Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-419 ممضي في 10 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-420 ممضي في 10 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-421 ممضي في 10 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 97-422 ممضي في 10 نوفمبر 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-423 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بتنظيم إنتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-375 ممضي في 22 نوفمبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 22 نوفمبر 2000، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-423 المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بتنظيم إنتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-412 ممضي في 09 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بتنظيم انتحاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 06 ديسمبر 2006، الصفحة 7
          Summary: يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل في الانتخاب قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-424 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 16
  Summary: يحدد الشروط التطبيقية للباب الخامس من القانون رقم 83-13 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-425 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 163من الأمر رقم 95-27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 والمتعلقة بتخفيض حصة إشتراك صاحب العمل في الضمان الاجتماعي بالنسبة للمستخدمين الذين يشغلون الأشخاص المعوقين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-426 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 19
  Summary: يحدد المبلغ الأقصى للجمع بين معاشات الأصول.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-427 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الإستشاري للتعاضدية الاجتماعية وسيره.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 29
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 18 أبريل 2018، الصفحة 26
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-227 ممضي في 24 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 26 سبتمبر 2018، الصفحة 9
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للتعاضدية الاجتماعية وتنظيمه وسيره.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 23
          Summary: يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 27
          Summary: يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-428 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات رقابة الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي في مجال تطبيق التشريع الخاص بالتعاضديات الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-44 ممضي في 19 يناير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 22 يناير 2003، الصفحة 16
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 97-428 المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات رقابة الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي في مجال تطبيق التشريع الخاص بالتعاضديات الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-152 ممضي في 29 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 12 مايو 2019، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-429 ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 23
  Summary: يتعلق بالخصائص التقنية المطبقة على المنتوجات النسيجية.

  Title: قرار ممضي في 10 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين قضاة رؤساء ومساعدين وكتاب في اللجان الإنتخابية الولائية، لإجراء انتخاب أعضاء مجلس الأمة.

  Title: قرار ممضي في 11 نوفمبر 1997
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 21 ديسمبر 1997، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمة فيما يخص ولاية جيجل.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 21 ديسمبر 1997، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمة فيما يخص ولاية سطيف.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 21 ديسمبر 1997، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمة فيما يخص ولاية عين تموشنت.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 ديسمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 24 ديسمبر 1997، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمة فيما يخص ولاية إيليزي.

  Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 1997
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تفويض الامضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 41
  Summary: يحدد قائمة الأشغال التي يكون العمال فيها معرضين بشدة لأخطار مهنية.

  Title: قرار ممضي في 09 غشت 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 43
  Summary: يحدد شروط إعداد مخططات النقل البري للمسافرين وكيفياته.

  Title: رأي ممضي في 31 يوليو 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 مؤرخة في 12 نوفمبر 1997، الصفحة 48
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 يوليو سنة 1997.


Content:

Year: 1997, Number: 075
مرسوم رئاسي رقم 97 - 419 مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العدل. .....1200222222.22تنا انب ااانا اا ا ا ا ا ا للالة

مرسوم رئاسي رقم 420-97 مؤرخ في 9 رجب عام 8 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة تانمي مني ةنك م ةنمي تث متي قثا ةا رن ا ل نر ا ل ا ا ا ا ا ا اا

مرسوم رئاسي رقم 421-97 مؤرخ في 9 رجب عام 1018 الموافق 10 ثوفمبر سنة 1997, يتضممّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان ا 0

مرسوم رئاسي رقم 97 -422 مؤرّخ في 9 رجب عام 8 الموافق 10 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة التّجارة ا ا م

مرسوم تنفيذي رقم 423-97 مؤرخ في 0 رجب عام 8 الموافق 1 نوفمير سنة 7 يتعلق بتنليم انتخاب
أعضاء مجلس الأمّة المشتخيين وسيره ا ا ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 -.424 مؤرخ في 10 رجب عام 118 الموافق 11 نوقمير سئة 1997, يحدد الشروط
التّطبيقيّة للباب الخامس من القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمتعلّق بحوادث العمل
والأمراض المهنية, المعدل والمتمم ا ل 0

مرسوم تنفيذي رقم 7- 425 مؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 1 ثوفمير سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيْق
المادة 3 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 0 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1996 والمتعلّقة بتخفيض حصة اشتراك صاحب العمل في الضمان الاجتماعي بالنّسية
للمستخدمين الذين يشقلون الأشخاص المعوقين. ..-..22.022.222-2.22 0222 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 426 مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوقمبر سنة 21997 يحدد المبلغ الاقصى
للجمع بين معاشات الاصول. ‎٠‏ ااا اجو مول يي ا ع ا م

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 427 مؤرخ في 10 رجب مام 8 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997, يحدّد تشكيلة المجلس
الوطني الاستشاري للتعاضديّة الاجتماعيّة وسير متلا ءءء مالم 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 428 مؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997, يحدد كيفيّات رقابة
الوزير المكلّف بالضّمان الاجتماعي في مجال تطبيق التشريع الخاص بالتّعاضديّات الاجتماعيّة 00

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 429 مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سثئة 1997, يتعلّق بالخصائص
التّقنيّة المطبّقة على المتتوجات النُسيجيّة. . ...2.0.0.02 ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للذيوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار اي ل 0

12

19

20

22

23

28

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رؤساء
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضيّن إنهاء مهام مندوب
الأمن في ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية مستغانم

| مرسوم رئاسي مؤْرخ في :29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997. يتضمّن تعيين رئيس دراساتث
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأزلى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش للبيئة
في ولاية الطّارف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 7 يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب الأمن في

مرسوم تنفيذي مؤْرْخ في.29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والسكّان في ولاية بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997؛ يتضمّن تعيين مديرين للتّشاط
الاجتماعي في الولايات

مرسوم اتنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين ناظر الشؤون
الدينيّة في ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التعمير
والبناء في ولاية البويرة

1 مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمنان تعيين. مديرين
عامّين لدواوين الترقية والتّسيير العقاري)


مرسوم تتفيذيّ مؤرخ في 29 جمادى الاولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر ستة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الاتّصال والثقافة

مقوّرات مؤرّخة في 11 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سئة 1997, تتضمّن تعيين إطارات لدى وسيط

قرار مؤرخ 8 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين قضاة رؤساء ومساعدين وكتّاب
م6 ب في
اللّجان الانتخابية الولائيّة, لإجراء انتخاب أعضاء مجلس الامّة

قرار. مؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 توفمبر سنة 1997, يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب
التّصويت وكتابها لانتخاب أعضاء مجلس الامّة

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام. 1418 المواقق 20 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير العدل

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير العدل.

وزارة التجهيز والتهينة العموانية

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليى سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير المجاهدين


وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين العفني

قرار وزاديّ مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يحدد قائمة الأشغال التي يكون العمّال
فيها معرضين بشدّة لأخطار مهنيّة

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 9 مشت سنة 1997 يحُبدّد شروط إعداد مخطّطات التقل البريي

المجلس الوطنيّ الاقتصاديّ والاجتماعي

مقرّر مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 8 الموافق 17 سبتمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل

مقرر مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير دراسات

مقرّر مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دراسات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 1997


مرسوم رئاسي رقم 97- 419 مِؤْرخ في 9
رجب عام 1418 المواقق 10 توقمبر
سنة 21997 يتضصمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيئّة تسيير ‎٠.‏ وزارة
العدل. ْ

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 6-77

و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانؤن رقم 84 --.17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 لغشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميليُ
لستة 1997 1ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 اوالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
الماليّة التكميليٌ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم. التُنفيذيّ رقم 10-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة "
7 و«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العذل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
7

يرسم ما ياتي :

المادة الاولى : يلغى من.ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتان وخمسة وتسعون مليون ديثار
(295.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 94-37 "تسديد ديون
الدولة إزاء الغير".

المادذة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائتان ولخمسة وتسعون مليون ديار
(295.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العدلء وفي البابين المبيّنين. في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير الماليّة ووزير العدل, كل

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرز بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق 10
نوفمبر سنة 1997.


وزارة
الفرع الأول
مديريّة الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح
العنوان الكالث
وسائل المصالح
السابع
التّفقات المختلفة
المصالح القضائيّة - نفقات القضاء الجنائي 0. ص2
0 2
مجموع العنوان الثّالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 00 ه252

. الفرع الثاني
مديريّة إدارة السّجون وإعادة التّربية
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات جون

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع .

الأدوات وتسيير المصالح

4- 36 | مؤسّسات السجون - التغذية 1 20
مجموع القسم الرابع 0 2
مجموع العنوان الثّالث 0 2*6
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00007 2
مجموع الفرع الثاني 0 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 5-5-0

3


مرسوم رئاس رقم 420-97 مؤرّخ في 9
رجب مام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة
7,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

/ - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31,المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997, لا سيّما المادة
8 منه, 1 .

0 -ويمقتضى القانون رقم 97 -01 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغهشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20 سبتمير سنة
7 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانية

الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
17

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره تسعة ملايين ديئار (9.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع"

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره تسعة ملايين دينار (9.000.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة - الفرع الثاني :
"المديريّة العامّة للمحاسبة" وفي الباب رقم 14-34
"المديريّات الجهويّة للخزينة - التكاليف الملحقة".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق 10

نوفمبر سنة 1997.

اليمين زروال
1 جار

مرسوم رئاسيٌ رقم 421-97 مؤْرّخ في 9
رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة
7. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
. 3 م 0

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان ‎٠١6-77‏
‏و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997:

- وبمقتضى القانون رقم 97 -01 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 ولمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 18
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة التكميلي لسنة 21997


20-97 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم‎ - ٠
‏المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة‎
‏والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير‎ 7
‏الصّحة والسكّان من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون‎

المادّة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 أعْتماد
قدره أربعون مليون ديتار (40.000.000 ذج) يقيّد
3 . مام 0 1
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان, وفي

البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم: '

الماليّة لسنة 21997 7 000 8 80

3 المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الصّحة
والسكّان: كل فيما يخصه., بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعون: مليون دينار (40.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع'.

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق 10

الجدول الملحق

وزارة الصّحة والسكان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

إعانات التّسيير

10000

إعانات للمعاهد التّقنولوجيّة للصسحة العموميّة
22.0

إعانات لمدأرس التكوين شبه الطبي.
مجموع القسم السادس 21010060
مجموع العنوان الثّالث 210
مجموع الفريع الجزئي الأول , 21110000
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المقصصة

1-0
000


مرسوم رئاسي رقم 422-97 مؤْرّخ في 9
رجب عام 1418 المواقق 10 توقمبر سنة

7,». يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ فَيْ 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

+ وبمقتضى الأمر رقبم 31-96 المؤرخ في 19*

شعبان عام 1417 المواقق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤْرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمن قاتون المالية التكميلي لسنة 1997,
- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 18

7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية '

الماليئّة التكميلى لسئنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 29-97
المؤرّخ في 26 ششعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لوزير
التّجارة من ميزانية التّسيير بعوجب قانون الماليّة
لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وسبعمائة وأربعون ألف
دينار (11.740.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أحد عشر مليونا وسبعمائّة وأربعون ألف دينار

:(11.740.000 دج) يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة

التّجارة: وفي الأبوب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق 10
اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة التجارة

الفرع الأوّل
قرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول

المصالح
العثوان'

المركزيّة
الخّالث

وسائل المصالح

القسم الثاني

الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل

مجموع القسم الثاني


الجدول الملحق (تابع)

القسم الرَابع
الآأدوات وتسيير المصالح
/ 15.0
مجموع القسم الرابع 15.0
3 مجموع العنوان الثّالث 10
العثوان الرابع
التّدخُلات العموميّة
القسم السادس
التّشاط الاجتماعي - المساغدة والتُّضامن
الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة 4020
مجموع القسم السادس 4020
مجموع العنوان الرابع 4000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.520.000
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائيّة للمئافسة والأسعار
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع .
الأدوات وتسيير المصالح
ت الولائيّة للمنافسة والأسعار - تسديد الثّفقات : 10

5
يات الولائيّة للمنافسة والأسعار - اللّوازم... ...| 2.500.000
يات الولائيّة للمنافسة والأسعار - حظيرة السيارات 20

ين
ير
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار. - الإيجار 2.5.000

مجموع القسم الرّابع 0 252
مجموع العنوان الثالث 2820

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2850


الجدول الملحق (تابع)

انفرع الجزئي الثالث
. المفتشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش

| العنوان الثّالك

وسائل المصالح

القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمئح

المفتشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش - ريوع حوادث العمل 20000
مجموع القسم الثاني 2010060
القسم الرابع ْ

الأدوات وتسيير المصالح

المفتشيّات الجهويّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش - الإيجار 220000
0 مجموع القسمالرابع 60000
مجموع العنوان الثّالث 220000
مجموع الفرع الجزئي الثّالث ‏ 2520000
مجموع الفرع الأول 11.5.0
مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 1

ممم ل ل م يبري يريبير 001111

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 423 مؤْرّخ في 10 - ويناء على الدّستورء لا سيّما المادة
رجب عام 1418 الموافق 11 توقمبر سنة 1 متهء
7,. يتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء
مجلس الآأمّة المنتهّبين وسيره. - وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
. رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضصى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
ا - بناء على تقرير وزير الدأخليّة والجماعات ]أ رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
|[ المحلّيّة والبيثة, ' والمتعلق بالولاية,


- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27

شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات».

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمبر سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

يرسم ما ياأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات

المادة 2 : تنتخب أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين
بالأغابيّة حسب نموذج الاقتر
واحد على مستوى الولاية, هيئة انتخابيّة مكونة من

مجموع:
- أعضاء المجلس الشعبي الولائي» ‎١ ٠‏

- أعضاء المجالس الشعبيّة البلدية للولاية, المعلن
يكون التّصويت إجباريًا ما عدا في حالة حدوث

مانع قاهر.

يمكن التّاخب المنتمي إلى إحدى الفئتين الآتيتين
أن يمارس حقّه في التّصويت بالوكالة بطلب

مثه :

الللاليب_ #2222727 بيبببي ب سس لسسع هيج يخ

اع المتعدد الأسماء
الخراع الشعدد في دون التّصريح يملؤها المترشّح حسب المطلوب

- التاخبون المرضى الموجودون بالمستشفيات و/أو
الذين يعالجون في منازلهم,

- الثاخبون الموجودون مؤْقَتا في الخارج.

الماذة 3: لا تعطئ الوكالة إلا لوكيل واحد

تحرر الوكالة بغير مصاريفء على رسالة خطيّة
مصادق عليها قانونا أمام كاتب الضّبط لدى المحكمة.

يتم هذا الإجراء أمام رئيس المركز الدّبلوماسي أى
القنصلي بالنئسبة للثاخبين الموجودين مؤقّتا في
الخارج.

لا يمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة فقط.

يوفع الوكيل بعد إجراء عمليّات التّصويت على
قائمة التّوقيع قبالة لقب الموكّل. '

البادة 4 : تمكّل كل ولاية وكذا محافظة الجزائر
الكبرى بمقعدين (2) في مجلس الأمّة.

المادّة 5: يتم التّصريح بالتّرشّح بإيداع
اللترشح على مستوى الولاية نسختين من استمارة

ويوقّع عليها.

يتوقّف تسليم المصالح المختصّة في الولاية
استمارة التُصريع بالفرشح, » على تقديم المترشّح رسالة
يعلن فيها نيّة تكوين ملف التّرشع.

المادة 6 : يجب أن يصحب التّصريح بالتّرشّع'

ملف يتكون من الوثائق الآتية :

حسب المطلوب ويمضيها المترشح»

الماّة 7 : يمكن الآجنة الانتخابيّة الولائيّة, أن
المنصوص عليها في القانون.

يجب أن يبلّغْ مقرر الرّقض إلى المترشّح في مهلة
يومي (2) عمل ابتداء من تاريخ إيداع التصريح

يمكن أن يكون هذا الرّفض مسوضوع طعن لدى
المحكمية المختصة محلَيًا في أجل يومي (2) عمل ابتداء
أجل خمسة (5) أيّام عمل ثم تبلّعْ قرارها فورا للأطراف
المعنيّة وإلى الوالي الذي يقوم يتسجيل لقب المترشّح
إن قرّرت المحكمة ذلك.

يكون قرار المحكمة غير قابل لأي شكل من أشكال

المادة 8 : يفتح مكتب التّصويت بمقرٌ كل ولاية
وبمقرٌ محافظة الجزائر الكبرى.
الكامنة () صباحا و ويختتم يختتم في نفس اليوم على السنّاعة
الخامسة (5) مساء.

غير أنّه, في الولايات التي تثبت فيها تأدية الحقٌ
الانتضابي من طرف كل الناخبين المسجلين على قائمة
الإمضاءات؛ يمكن التّصريح باختتام الاق
الساعة المذكورة في الفقرة السابقة.

الثاخبين المسجلين على قائمة الإمضاءات قد أدوا فعلا
حقّهم الانتخابي فيصرّح باختتام الاق
' عندئذ في عملية الفرز.

قتراعء. ويشرع

المادّة 9 : يتشكل مكتب التّصويت من رئيس
وزير العدل:

يزود مكتب التّصويت بأمانة يتولآها كاتب ضبط'
يعيّنه وزير العدل.

قتراع قبل

وفي حالة تغيب أعضاء مكتب التّصويت أو كاتب

الماذة 10 : لرئيس مكتب التّصويت سلطة
الأمن داخل مكتب التّصويت. ويمكنه بهذه الصّفة طرد:
أي شخص يخل يالسير العاديّ لعمليّات
التّصويت.

بأعوان القوة العموميّة قصد حفظط الام العام.

المادة 11: يعيّن الوالي مقر مكتب التّصويت
ويزود هذا المكتب بجميع الأعتدة والوثائق الانتخابيّة

المادة 12: يتم إعداد قائمة التاخبين الّذين
تتكون منهم الهيئة الانتخابيّة من طرف الوالي» أربعة
(4) أيَام قبل افتتاح الاق
وعلى شكل قائمة الذوقيع.

قتراع, احسب التّرتيب الأبجدي

والهيئة الانتخابيّة.

تودع في مكتب الخّصويت نسخة من قائمة
التوقيع مصادق عليها قانونا من طرف الوالي.

المادّة 13 : توضع تحت تصرف التّاخبين ورقة

'التّصويت المعدة في شكل قائمة اسميّة. ويجب أن

تتضمّن ورقة التّصويت ما يأتي :
- الدائرة الانتخابية المعنيّة,
- تاريخ الانتخاب»

وبالاحرف اللآتينيّة.
زيادة على البيانات المذكورة أعلاه؛ يجب أن تحدد
ورقة اللصويت سمي العزب المنهاسي بلسي |

يحدد وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

بقرار شكل ورقة التّصويت ومميّزاتها التّقنيّة الأخرى.-


المادة 14 : التصويت شخصي وسري. ويجرى
ضمن غلافات شقافة؛ وغير مصمغة, وذات نموذج موحد.

المادة 15 : يتناول الثاخب. بنفسه عند دخول
القاعة وبعد إثباته هويّته عن طريق تقديم أيّة وثيقة
رسميّة لهذا الغرضء. ظرفا ونسخة من كل قائمة أو

قوائم التّصويت ويتوجه مباشرة إلى المعزل حيث ‎٠‏

يضع ورقته في الظّرف دون أن يغادر القاعة.
يحمل سوى ظرفا واحداء وعند ذلك يأذن له الرئيس
بإدخال الظّرف في الصندوق.

المادة 16:

المادّة 17 : يوقّع جميع أعضاء مكتب التّصويت
على قائمة التّؤقيع بمجرّد اختتام الاقتزاع.

المادة 18: يحق لكل مترشح أو لممثله الذي

غير أنه لا يمكن في أي حال من الأخوال» حضور

واهد.

القرعة.

يلزم كلّ مترشح بإيداع قائمة الأشخاص الّذين
يؤهلهم لتمثيله, لدى المصالح المختصة في الولاية وذلك
خلال ثمانية (8) يام قبل تاريخ الاة قتراع.

المادة 19 : يلي الفرز اختتام الاقتراع فوراء
ويتم بمكتب التّصويت إلزاميًاء ويجرى علنا.

يقوم بالفرز فارزون تحت حراسة أعضاء مكتب

يجوز لأعضاء مكتب التّصويت أن يشاركوا في
الفرن.

الماذة 20 : تدوّن نتائج الفرز في محضر يحرر

ترسل نسخة من الحضرء ففوراء إلى المجلس
الدستوري.

المادّة 21 : إذا قدّمت احتجاجات, تدون هذه
الأخيرة في المحضر المذكور في المادّة 20 أعلاه.

المادة 2 : يحق لكل مترشّح أن يحتي على
نشائج الاق قراع بد بتقديم طعن لدى كتابة ضبط المجلس
إعلان النّتائج التهائيّة.

المادة 23 : يبت المجلس الدستوري في الطّعون
في أجل ثلاثة (3) أيام عمل.

وإذا اعتبر أن الطّعن مؤسّسء يمكنه بموجب قرار
معثلء إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه؛ وإما أن يعدّل

وفي حالة إلفاء الانتخابات من طرف المجلس ‎١‏
‏الدستوري ينظم انتخاب آخز في الآجال المحددة في /
المادّة 149 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال '
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضِمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات والمذكور

. 1
المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

أعلاه.

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق !
1 توفمبر سنة 1997.


,مرسوم | تنفيذيّ رقم 424-97 مؤْرّخ في 10
|| رجب مام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
3 1997, يحدّد الشروط التطبيقيّة للياب
<< الخامس من القانون رقم 13-83 المؤرخ

في 2 يوليى سنة 1983 والمتعلق

':.:.يحوادث العمل والأمراض المهنيّة. المعدّل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقبرير وزير العمل والحفاية

0-1 وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه

1 .- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرّخ في 21

رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

العمل والأمراض المهنيّة, المعدل

]! والمتعلّق بحوادث
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرّخ في 7
جمانى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة

مهم

: 1888 'والمتعلّق بالوقاية الصّميّة والأمن وطبْ العمل,

- ويمقتضى المرسوم التُشريعيّ رقم 84 -12
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايق
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان

الاجتماعي» المعدل والمتمّم,» .

ٍ - وبمقتضيى المرسوم الرئاسيّ رقم 97 - 230
| المؤرّخ في19صفرعام 1418/,لموافق 24 يونيؤ سنة
| 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

01 2 وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-97

| المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

--وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07

' المؤرّخ في 28 جمادى الثائية عام 1412 الموافق 4

يثايز سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق

‎١‏ الضّمان الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي للضمان

‏- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 187
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراكات
الاجتماعية, المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

‏المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم ششسروط
وكيفيّات تطبيق أحكام الباب الخامس من القانون رقم
3 - 13 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمذكور
أعلاه. ْ

‏المادة 2: يمكن أن يقسوم الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعيّة: في إطار المهام المسئدة إليه في
مجال الوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنيّة,
بنشاطات وقائيّة طبقا للأحكام الواردة في هذا

‏المادة 3 :.عملا بأحكام المادّة 2 المذكورة أعلاه,

‏والأمراض المهنية ولك من خلال نشاطات مباشر
تقوم بها هياكله الخاصة,

‏- يساهم في تمويل نشاطات نوعيّة مبرمجة,

‏- يبدي رأيه حول جميع النُصوص التّشريعيّة
والتّنظيميّة التي لها علاقة بالوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنيّة. .

‏المادة 4 : تندرج النّشاطات المذكورة في المادة 3
أعلاه. في إطار صندوق الوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنيّة المنشأة بمقتضى المادة 74 من
القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983
والمذكور أعلاه والّذي يسيّره الصندوق الوطني


المادّة 5: ينشىء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتّأمينات الإجتماعيّة داخله لجنة الوقاية من
الأخطار المهئيّة.

تضبط هذه اللّجنة برنامج التّشاط الذوعي الخاص
بالصندوق الوطني للتّأمينات الاجتماعيّة وتخضعه
للإجراءات المنصوص عليها في الماتين 30و31 من
المرسوم التّنفيذيَ زقم 92 - 07 المؤرّخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

يمكن اجنة الوقناية من الاخطار المهنيّة أن تستعين
بمصالح أو لجان تقنيّة زيادة على المصالح الإداريّة.

المادة 6 : يمكن أن يشمل البرنامج الذي يموله
صندوق الوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنية كل
من النّشاطات الآتية أى بعضها:
الوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- المشاركة في الدّراسات وإعذاد التّدابير العامّة
أى الخاصة التي تقتضيها احتياجات الؤقاية من الأخطار

-الإنجاز والمشاركة في إنجاز التّحقيقات والمراقبة
لدى أصحاب العمل وتبليغ نتائجها إلى كل السّلطات
والهياكل المعنيّة, ‎١‏

- المشاركة في تطوير مؤسّسات الدراسات
والبحث في مجال الوقاية من حوادث العمل والأمراض

- إبرام اتّفاقيّات و/ أو منح قروض أو إعانات إلى
مؤسّسات مكلّفة بإنجاز سياسة الوقاية من الحوادث

- إنجاز و/أو المشاركة في إنجاز قنوات الإعلام
والإشهار باستعمال كل الوسبائل من أجل التّعريف
بمناهج الوقاية من الأخطار المهنيّة داخل المؤسّسات أو
في أي مكان تقتضي فيه الضرورة ذلك,

- مساعدة المؤسّسات ذات الكفاءة الضعيفة قصد
تنظيم مصالح الوقاية الصّحَيّة وأمن العمل والوقاية
من الأمراض المهنية والمشاركة في نشاطات التّكوين في
مجال الوقاية من الأخطار المهنيّة,

والمبرّرة للوقاية من الأخطار المهنية التي يجب
اتّخاذها ومتابعة تطبيقها على أساس نتائج التّمقيقات
والرقابة,

- إعداد ونشر الإحصائيّات التّقنيّة والتّكنولوجيّة

لحوادث العمل وأسبابها وأماكن وظروف وقوهها.
وتكرارها وآثارها. 0

المادة 7 : يمكن أن تشتمل أيضا نشاطات لجنة
الوقاية من الأخطار المهنيّة على ما يأتي :

- تقنديم إقتراحات إلى الوزارة المكلّفة بالعمل
باتّخاذ تدابير عامّة للوقاية في ميدان الأخطار المهنيّة
والمطالبة بتطبيقها على كافّة أصحاب العمل المعغنيين,

الإجراءات المتصوص عليها في حالة إثبات مخالفات
لتدابير الوقاية من الأخطار المهنيّة,

- اقتراح وتطبيق تدابير التحفيز ( تخفيض من
مبلغ الاشتراكات المتعلّقة بحوادث العمل والأمراض
المهنيّة ) أو المعاقبة ( زيّادة في مبلغ الاشتراكات

'بعنوان حوادث العمل والأمراض المهنيّة ) ذلك حسب ما

يكون قد قدم أى لم يقدم صاحب العمل من مجهودات
في مجال الوقاية من الأخطار المهنيّة وما يكون قد
اتّخذ أو لم يتّخذ التدابير التي أمليت عليه.

تحدد هذه التّخفيضات والزيادات يموجب قرار من

الوزير المكلّف بالضّمان الاجتماعي.

المادة 8 : يتحمّل صندوق الوقاية من حوادث
العمل والأمراض المهنيّة كل المصاريف المتعلّقة بإنجاز
التّشاطات المنصوص عليها في المادّتين 6 و7
أعلاه. 3

المادة 9 : تتكوّن موارد صندوق الوقاية .من
حوادث العمل والأمراض المهنيّة من جزء. يقتطع من
منتوج الاشتراك الخاص بحوادث العمل والأمراض


ويمكن أن تعدل هذه التّسبة بقرار من الوزير
المكلّف بالضمان الاجتماعي. ‎١‏

الماة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في .10 رجب عام 1418 الموافق
1 ثوقمبر سسنة 1997.
أحمد أويحيى
للب

مرسوم تنفيذي رقم 97- 425 مؤرّخ في 10
رجب عام 1418 المواقق 11 توقمبر سنة
7 كيفيّات تطبيق المادة
163 من الأآمر رقم 95- 27 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
6 «والمتعلّقة بتخفيضص حصة اشتراك
صاحب العمل في الضّمان الاجتماعي
الأشخاص المعوقين.

.
يحدد
2

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرّخ في 21
رمضان. عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل و الأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات الخاضعين في مجال الضّمان

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -10
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -11
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 01 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شنعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم. 96 - 15 المؤرخ في 16
صقر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 الذي
يعدل ويتمّم المرسوم التّشريعي رقم 94 -12 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عنام 1414 الموافق 26 مايى سنة
4 الذي يحدد نسبة الاشتراك وأداءات الضّمان
الاجتماعي» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في19 صفن عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيينر رئيس الحكومة, ‎٠‏


- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر: عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذَي رقم 94 - 187
المؤرخ في 6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحددُ تتوزيع نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعي» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 208
المؤرّخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيى سنة
6 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام المادة .الأولى
من الأمر رقم 01-95 المؤرّخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

يرسم ما ياأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 163 من
الأمر رقم 95 - 27 المؤرّخ في 30 ديسمبرٌ سنة
5 والمذكور أعلاه. يستفيد. كل صاحب عمل يوظّف أو
يشل أشخاصا معوّقين تخفيضا بنسبة 450 من حصة
صاحب العمل المتعلّقة بالاشتراكات في الضّمان
الاجتماعي عن كل شخص: معوق يتم توظيفة أى

المادة 2 : لا تمنح الاستفادة من التّخفيض

المنصوص عليه فني المادة الأولى أعلاه إلا الأشخاص ,

المعوّقين الموظّفين و/ أو المشتغلين و المتحصلين على

بطاقة تُشبت إعاقة العامل المعني تسلّمها مديريّة ‏

النّشاط الاجتماعي للولاية.

المادة 3 : يتحمّل العامل المعوّق حصة الاشتراك
في الضّمان الاجتماعي التي تلقى على عاتق الأجير.

المادّة 4 : تتحمّل ميزانيّة الدولة فارق المبلغ

المادّة 5 : تدفع المصالح المختصّة في إدارة الماليّة

من جديد فارق المبلغ المذكور في المادّة 4 أعلاه,
لصندوق الضّمان الاجتماعي المعني.

المادة 6 : يتم دفع فارق المبلغ كل سثًّة ( 6)
أشهر على أساس جداول إثبات يعدها صندوق الضمان
الاجتماعي وتضبط وفقا للتّصريحات بالاشتراك التي
يقدّمها أصحاب العمل والّتي توافق عليها قانونا
المصالح المركزيّة للوزارة المكلّفة بالضمان الاجتماعي.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 ثوقمبر سنة 1997.

أحمد أويحهيى
عار

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 426 مؤرّخ في
0 رجب هام 1418 المواقق 11
نوقمير سنة 21997 يحدد المبلغ الأقصى
للجمع بين معاشات الأصول.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, لا سيّما المادة 45 منه المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 ضفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يخذدد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

يرصم ما يأتي :

المادة الأرلى : عملا بأحكام المادّة 45 من
القانون رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة
93 المذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم المبلغ الأقصى
لمعاشات الاصول التي يمكن تقديمها للاصل المتكفّل به.

المادة 2 : يسمح بالجمع بين عدّة معاشات
الأصول في حدود ضعف المبلغ الأدنى لمعاش التّقاعد
. المنصوص عليه في المادة 16, المعدّلة, من القانون رقم
3- 12 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983و المذكور
أعلاه. ‎١‏

غير أنه وفي حالة ما إذا كان الأصل متحصلا على
معاش فأكثرء يحتسب مبالغ المعاش أو المعاشات ضمن
الموارد التي يقدّر على أساسها إنشاء الحق في معاش

جد يد .

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 شوفمبر سئة 1997.

أحمد أويحيى
: #للسسس

مرسوم تنفيذي ‏ رقم 427-97 مؤْرّخ في
0 وجب عام 1418 الموافق 11
توفمبر سنئة 2/1997 يحدد تشكيلة المجلس

للتتعاضديّة

الوطني الاستشاري
الاجتماعيّة وسيره.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعينة والتّكوين المهني» ‎١‏

- وبناء على الدستور: لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
0 ولمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى القاثون رقم 90- 33 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّعاضديّات الاجتماعيّة, المعدّل
والمتمم, لا سيما المادة 34 مكرّر 3 منه,

3 وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 -والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ف وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 ثوفمير سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 مكرّر3,
من القانون رقم 90 - 33 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم تشكيلة
المجلس الوطني الاستشاري للتّعاضديّة الاجتماعيّة
وسمير ه.
. المادة 2 : يتشكّل المجلس الوطني الاستشاري
للتّعاضديّة الاجتماعيّة من ممكّلين عن الوزارات المكلّفة
-الضّمان الاجتماعي»
-الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
-الماليّة,
-الصحة والسكان,

- التّضامن الوطني والعائلة,


- ممثّل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛
أى مشتركة بين المؤسّسات»

. - ممثلين عن التعاضديّات الأخرى غمير المذكورة
أعلاه في المقطع الثالث والّذين تعيّنهم التّعاضديّات
المعنيّة طبقا لأسس إقليميّة,

- ممثّل واحد عن كل اتّحاد وطني وفدراليّة وطنية
وكونفدراليّة التعاضديّات الاجتماعيّة,

- ممئّل واحد عن المنظّمات التقابيّة العماليّة
التّمثيليّة على الصّعيد الوطني»
- شخصين 2 مؤهلين في مجال نشاطات
التتعاضديات يعيّنهم الوزير المكلّف بالضشئمان
الاجتفاعي»

- المديرين العامّين لصناديق الضّمان الاجتماعي '

المكلفين بتسيير التّأمينات الاجتماعيّة وحوادث العمل
والأمراض المهنيّة.

المادة 3 : تكون مدة عضويًّة أعضاء' المجلس
بأربع ( 4 ) سنوات قابلة للتّجديد.
بانتهاء المهام التي شغلوا فيها مقعدا في المجلس.

في حالة اتنقطاع عضويّة أحد الأمضاء يتم
استخلافه بالكيفيّات نفسهاء ويتولّى العضى الجديد
المعيّن استخلاف العضو السّابق طوال الفترة المتبقيّة
من العضويّة.

الما 4 : تكون مهمّة العضو في المجلس مجانية,
ولا تترتب عليها مزايا نقديّة أو عينيّة.

إلا أن للأعضاء الملزمين بالتّنقل في إطار نشاطات
به في هذا المجال.

المادة 5: ينتخب المجلس رئيسه.

المادة 6 : يجتمع المجلس مرّة واحدة في السنة
على الأقل باستدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع أيضا في دورة غير عاديّة بطلب
من رئيسه أو نصف عدد أعضائه.

المادة 7: يعد المجلس نظامه الدالخلي إِلَذِي يجب
أن يتضمن على الخصوص ما يأتي :.
- القواعد المتعلّقة بانتخاب. الرئيس,

وقوع مانع لهذا الأخير» | 00
- القواعد المتعلّقة بالتّصاب والغيابات»

- القواعد المتعلّقة بالحفاظ على الوثائق
والأرشيف.

يخضع النّظام الداخلي لموافقة المذير المكلّف
بالضّمان الاجتماعي. 0

المادة 8 ؛ يمكن أن يعيّن المجاس ضمنه اذ أو
عدة ة لجان.

ويحدد النظام الداخلي عدد اللّجان ومهامّها وكذا
كيفيات سيرها.

المائة 9: يقوم المجلس بما يأتي فني .إظار" المهام
المسندة للمجلس والمحددة في المادة 34 سكرّر3 .من
القانون رقم 90 - 33 المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه : ‎٠‏

- يدلي برأيه حول كلّ مشروع تمن تبشزيعي أو

- يمكن أن يكلف بإجراء دراسات وتحبقيقات حول
سير التّعاضديّة, وعند الاقتضاءء حول التّعاضديّات
الاجتماعيّة,

- يمكن أن يعسرض الوزير المكلّف بالضشّمان

00
5

- يمكن أن يقندّم للوزير المكلّف بنالظتمان
الاجتماعي أي اق قتراح لتطوير الفكرة التَنْفناضدرية '
وتشجيع ترقيّة التّعاضديّة الاجتماعية في كلّفظاعاتا
النُشاط.

المادّة 10: يعد المجلس ويقدم 'إلئ الؤزير
نشاطاته وسيره.

0000-6


الادة 11: تتمثّل مهمة الأمانة الدائمة
للمجلس في المساعدة الإدارية والتّقنيّة الضروريّة
لسير المجلس.

تتشكل الأمانة من ثلاثة ( 3 ) أعضاء يعيّنهم
الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي وعضوين ( 2 )

المادذة 12 : تتولّى الوزارة المكلّفة بالضّمان

المادة 13 : توضح كيفيّات تطبيق هذا المرسوم,
عند الاقتضاء؛ بموجب قرار من الوزير المكلّف بالضمان
الإجتماعي.

الماذة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 ثوفمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى
سس سس جز

مرسوم تنفيذي رقم 97- 428 مؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 ثوقمبر سنة
7 يحذدد كيفيّات رقابة الوزير
المكّتف بالضئمان الاجتماعي في مجال
تطبيق التّشريع الخاص بالتّعاضديات
الاجتماعية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17 ,

جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديشمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 33 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
“1990 والمتعلّق بالتّعاضديات الاجتماعيّة, المعدّل:'

والمتممء لا سيّما المادة 34 مكرّر منه,

- وبمقتضى المرسوؤم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سسنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني» .|

يرسم ما يأتي :

إلمادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 مكرر من
القانون رقم 90 - 33 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
0 ولمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيّات
ممارسة رقابة الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي على
شروط تطبيق أحكام القانون المتعلّق بالتّعاضديات

المادة 2: يقوم الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعي بدراسة القوانين الأساسيّة للتّعاضديّات
الاجتماعيّة من التاحية التّقنيّة قبل الحصول على
الاعتماد المنصضوص عليه في القانون رقم 31-90
المؤرّخ في 4 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يتحقق الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعي من وجود الحدّ الأدنى لإعداد التّعاضديّة, طبقا
للتّنظيم المعمول به. وفي حالة انخفاض عدد المنخرطين
:إلى أقل من هذا الحدّ الأدنى الذي يسمح به القانون فإِنَّه
يعطي مهلة مهددة للتّعاضدية لتسوية عدد الأشخاص
حسب التصاب المطلوب.

الماذة 4 : تهدف رقابة الوزير المكلّف بالضّمان
الاجتماعي إلى التّحِقّق مما يأتي : 1


- وضع كافة أجهزة التّعاضديّة وفقا للإجراءات
المنصوص عليها في التّشريع»

- إعداد القوانين الأساسيّة والأنظمة الداخليّة
اللأحقة في ظل احترام التّشريع المتعأق بالتّعاضديات
ونصوصها الأساسيّة,

- تقديم الأداءات والخدمات في إطار الحدود
والشروط المقرّرة في التّشريع والمقرّرات الدالخليّة
التنظيميّة التي تحدد مهامٌ التّعاضديّات وتسري عليهاء

- تطابق نسبة الاشتراك الخاصة بالنُظام العام مع
الحدّ الأقصى للنّسبة المنصوص عليها في المادة 12 من
القانون رقم 90 - 33 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة
0 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه,

ولهذا تلزم التّعاضديات بإرسال الوثائق
الضروريّة إلى هذه الرقابة.

المادذة 5 : علاوة على الوثائق المنصوص عليها
في الماة 34 مكرّر من القانون رقم 90 - 33 المؤرخ
في 25 ديسمبر سنة 990والمذكور أعلاة وكذا في
المادّة 4 من هذا المرمسسوم , يطلب الوزير المكلّف
بالضمان الاجتماعي بأيّة معلومة أخرى تكون ضروريّة
لقيامه بالمراقبة المذكورة أعلاه.

المادئة 6 : يمكن الوزير المكلّف بالضكمان
الاجتماعي» في حالة مواجهة التّعاضديّة لظروف ماليّة
صعبة: أن يطلب منها إعداد برنامج إنعاش توازناتها
المالية وتنفيذها.

كما يمكنه أن يطلب برقابة ماليّة للتّعاضديّة.

المادة 7: يمكن الوزير المكلّف بالضئكمان
الاجتماعي في حالة معاينة مخالفات خطيرة, أو إذا كان
صلاحيّات مجلس الإدارة ومكتب التّعاضديّة وتحضير

لا يمكن أن تتجاوزمدة تفويض المتصرف الإداري
المؤقّت أى المتصرفين الإداريين المؤقّتين ثلاثة ((3)

المائة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريد
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 توفمبر سنة 1997.

لشن

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 429 مؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 211 نوفمير سنة
7. يتعلّق بالخصائص التّقنيّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير المّكة والسكّان ووزير الصناعة وإعادة
الهيكلة ؤوزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 ولمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام, 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 23 المؤرخ في 21
جمادئ الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, 1


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة النوعيّة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلّق بمراقبة نوعيّة ومطابقة المواد المصتّعة
محليًا أو المستوردة,

المادَة الأولى : يحدد هذا المرسوم الخصائص
3 من القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في 7 فبراير سنة
9 والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك.

المادة 2 :
مفهوم هذا المرسوم ما يأتي

- كل المنتوجات التي تكون في حالتها الخامة
نصف مشغلة أو مشغلة أو نصف جاهزة: أو جاهزة أو
نصف مصئوعة أو مصئوعة, مركّبة فقط من ألياف
نسيجيًّة, مهما كانت طريقة الخلط أو الجمع المستخدمة,

- النتوجات التي تحتوي على 80/ على الأتل من
وزنها من ألياف نسيجية,

- أغطية الأثاث؛ والمطاريّات؛ والمظلآت الشمسيّة,
والتّلبيسات الأرضيّة, والأفرشة:؛ ولوازم التَّحَيِيم
وكذلك التّبطينات المسخنة المستعملة في اللّوازم
الملبوسة في الأرجل والقفافيزء التي تمثّل فيها الأجزاء

النُسيجيّة 80/ على الأقل من وزنها وكذلك الأنسجة .

مكوناتها محددة,

بمرونته» ونعومته وطوله بالتسبة لقياسه المستعرض

المادة 3: يحدد الوزير المعني أو الوزراء
المعنيون بقرارء تسميات الألياف التّسيجيًّة المنصوص
عليها في المادّة 2 أعلاه وأصنافها.

الماة 4 : لا يمكن أن تحصوز صفة '100/" أو
من نفس الألياف. ويمنع استعمال أي تعبير
مماثل آخر. ش

يسمح بوجود ألياف أخرى بنسبة 2/ من وزن
المنتوج النُسيجي إذا كان ذلك عائدا إلى أسباب تقنيّة
ولا تكون إضافة هذه الألياف بصفة عمدية قصد الغش.

يمكن أن يصل هذا التّسامح إلى 5/ بالنّسبة
للمنتوجات المتحصل عليها بدورة المنفوش

وتقبل هذه التّسامحات في تطبيق المواد 5 و6
و7 و8 أدناه, ولا تلغي التّسامح المنصوص عليه في
المادة 5 أدثاه.

المادة 5 : تخصّص تسمية "صوف صافيّة"' أو
'صوف الجزة" للمنتوجات النُسيجيّة المركّية فقط من
ليفة لم يتم إدراجها في منتوج نهاذي والّتي لم تجر
عليها عمليّات الغزل و/أو التّلبيد غير تلك المشروطة
في صنع المنتوج: والّتي لم تخضع لمعالجة أو استعمال

غمير أنّه يمكن استعمال تسمية "صوف صافية" أو
"صوف الجرّة" لوصف الصّوف الموجودة في خليط

- تكون كل الصّوف الموجودة في الخليط تتوفّر
فيها المواصفات المحددة في الفقرة الأولى أعلاه,
+ -لااتكون كميّة هذه الصوف بالتّسبة للوزن
الكلّي للخليط أقل من 25/,

وعند الاختلاط الشديدء لا يتم خلط الضوف إلا مع
ليفة واحدة فقط.

وفي الحالة المذكورة في الفقرة السابقة, يكون '
تحديد التّركيبة المئويّة واجبا. ‏ / :


بالصّئع بنسبة 70,3 من الشّوائب الليفية الخاصّة
بالمنتوجات الموصوفة "صوف صافيّة : أى 'صوف الجزة"
حسب مدلول الفقرات أعلاه, وكذلك الشأن بالنّسبة
للمنتوجات الصوفيّة المتحصل عليها بدورة المنفوش.

المادّة 6 : يعيّن المنتوج النّسيجِيّ المتشكّل من
ليفتين (2) أى أكثر والّتي تمثّل اللّيفة الواحدة منها
أنسبة 285/ على الأقلّ من الوزن الكلّي كما يأتي :

- !ما بتسمية هذه اللّيفة متبوعة بالنّسبة المئويّة
وزناء

- وإمًا بتسمية هذه اللّيفة متبوعة بإشارة '85/"
على الأقل»
- وإمًا بالتّركيبة الجزئيّة المثويّة الكاملة

المادّة 7 : يعيّن المنتوج التّسيجي المركّب من
ليفتين (2) أو من عدّة أليافء والّتي لا تصل فيه نسبة
أيّة ليفة 85/ من الوزن الكلّيء بالتّسمية وبالنّسبة
المئويّة لوزن ليفتين على الأقل والّتي تحتوي على أعلى
نسب مئويّة؛ متبوعة بتعداد تسميات الألياف الأخرى
التي يتكون منها المنتوج حسب النّظام التّنازلي للوزن
وهذا مع الإشارة إلى نسبها المئويّة وزنا.أى بدون ذلك.

غير أنّه يمكن تعيين مجموع الألياف التي تدخل
بعبئارة "ألياف أخرى' متبوعة بالتّسبة المئنوية
الإجمالية.

وفي حالة تسمية ليفيّة تدخل في تركيبة المنتوج
المئويّة الكاملة للمنتوج.

المادة 8: تخصّص تسمية “خليط كتثّان وقطن"
للمنتوج الذي يحتوي على سلسلة قطن خالص ولحمة
كثّان خالص حيث لا تقل نسبة الكثّان عن 40/ من
الوزن الكلّي من القماش غير المصمّغ.

يستكمل استعمال هذه التّسمية وجوبا ببيان

المائة 9 : يجب أن يعيّن بعبارة "ألياف مختلفة”

المادّة 10 : يقبل تسامح قدره 7# بالتّسبة |
للوزن الكلّي للألياف فيما يتعلّق بالمنتوجات الثهائيّة,
وهذا بين التّسب المئويّة وزنا المبيّنة والتسب المئوية
للوزن الحقيقيء وذلك لتطبيق أحكام المواد 5 و6 و7
و8 أعلاه. ‎١‏

يتم حساب نسبة هذا التّسامح بعد اقتطاع الألياف
المنصوص عليه في المادة 4 أعلاه.

في المادتين 4 و10 أعلاه, إلا في حالة ما إذا تبين أن
الألياف الفريبة موضوع التّسامح المذكور في المادة 4
من نفس الطبيعة الكيميائيّة لليفة واحدة أو عدة
ألياف مذكورة في التّركيبة. ْ

يتم زيادة نسبة تسامح إضافي قدرها 7/ إلى تلك |
المنصوص عليها في هذه المادّة إذا كانت مبرّرة فقط
بوجود ألياف مرئيّة وعازلة موجهة لاستعمال تزييني

يحسب هذا التّسامح على حدة فيما يتعلّق بعناصر

يسمح بجود خيوط أو ألياف مدرجة في الأثنسجة |
من أجل الحصول على مفعول ضدّ توازنّي وذلك بنسبة
2 من وزن المنتوج التهائي.

المادة 11 :يتم حساب التسب المئوية للألياف |
الاسترجاع المألوفة الواردة فني ملحق هذا المرسوم.


موضوع رهن الاستهلاك: على وسم يتضمن البيائات
الآتية باللّغة العربيّة على نحو تكميلي وبلغة أخرى :

- أحد التّعيينات المنصوص عليها في الموادٌ من 4
إلى 9 أعلاه,

- نصائًح الصيانة. باستعمال الرّموز المحددة
بقرار يتّخذه الوزير المعني أو الوزراء المعنيّين,

- علامة الصائع و/أو المستورد واسمه أو عنواته

- البلد الأصلي للمنتوجات التسيجيًّة الأجنبيّة,

وبالنّسية للمنتوجات التّسيجيّة التي تباع
دائمة على القطعة أو المطواة.

المادة 13: تحدد طبيعة العيوب المرتبطة
بعمليّات الصّنع وترتيبها التي يحتويها المنتوج
النُسيجيء بقرار يتّخذه الوزير المعني أو الوزراء

1 المائة 14 : يجب الإشارة للتّسمياتء والأوصاف

ونسب الألياف المنصوص عليها في الموادٌ أعلاه بطريقة
واضحة دون اللّجوء للاختصارء وبحروف مطبعيّة
مشابهة تكون سهلة القراءة وواضحة عند عمليّات
العرض للبيع وبيع الأنسجة للمستهلكين وكذلك على
الوثائق التّجاريّة المرفقة بها.

الماذة 15 : تحمل المنتوجات النّسيجيّة المكرئة
من جزئين (2) أو عدة أجزاء. من تركيب مختلف,
هذا الوسنم إجباريًا بالنُسبة للأجزاء التي تمثل أقلّ من
0 من الوزن الكلّي للمنتوج ما عدا البطانات

النُسب من الألياف والّتي تشكل يطريقة مألوفة كلا لا
يتجزأ؛ أن تحمل لاصقة واحدة.

المادة 16 : إن الإشارة لعلامة أو لتسمية تجاريّة
تتضمّن سواء بصفة رئيسيّة أو على سبيل الوصف أو
الأصل؛ تسمية محددة أى من شأنها أن تشكّل التباسا مع
هذه الأخيرة» يجب أن تتبع مباشرة وبحروف سهلة
الرّؤية والقراءة بالتّسميات والأوصاف وتسب الالياف '
المنصوص عليها. ‎١‏

المادة 7: يمنع استعمال أي بيان وأيّة إشارة,
وأيّة طريقة عرض, وأي اسم أو وضع علامة: وأيّة
طريقة بيع من شأنها أن تحدث التباسا قيما يخصً
طبيعة المنتوجات أو نوعيّتها الجوهريّة, أى تركيبتهاء
أو وزئنها أو طولها أو طرائق صنعها أو
خصوصياتها الذاتيّة أى التّجهيزيّة وكذلك
أصلها ومصدرها.

تحدد قائمة الموادٌ الكميائيّة بقرار يتّخذه الوزير
المعني أو الوزراء المعنيّين.

رهن الاستهلاك في البلد الاصلي أو البلد المصدر.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5 5

الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
11 نوفمبر سنة 1997.

. : الملحق
النّسب المالوفة التي تستعمل في حساب كتلة
الألياف الموجودة في المنتوج النُسيجي

الصوف والزّغب :
ألياف ممشوطة
ألياف منفوشة.

ألياف ممشوطة

ألياف منفوشة

الكران

ألياف ممشوطة '
ألذياف منفوشة

الحرير

القطن :

ألياف عادية

ألياف ممرسرة

وزال
كناف

باهرة ليفية
سان


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر سنة
7,. يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للذيوان الوطني لمحمى الأميّة وتعليم
الكبار.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سسنة 1997

عامًا للدّيوان الوطني لاحو الأميّة وتعليم الكبار : لإحالته
جار

مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى

عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة

7,. يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤسام
دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- نور الدين بن متصورء في ولاية وهران» .
- أحمد لقرادة: في ولاية بومرداس,
- محمد الصالح مناعة: في ولاية خنشلة»
- عبد الحميد بيوهيدل, في دلاية خنشلة.
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ .في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سببيتمير سنة
7,؛ يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن
في ولاية الجلفة.

للأمن في ولاية الجلفة, لتكليفه بوظيفة أخرئ.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة
7 ,. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات.

. الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997

للتّقنين والوثائق والمنازعات بوزارة البريد
والمواصلات. لإحالته على التّقاعد.
يلس سس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة
7 يتضضممن إنهاء مهام مدير الثّقافة
في ولاية مستغائم.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
في ولاية مستغانم, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7,»؛ يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الاعلى للشباب.

بموجب مزسوم رئاسي مؤرًخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعين السيّد عابد بن سعدون: رئيسا للدراسات با مجلس
الأعلى للشبابء ابتداء من 6 أبريل سنة 1996.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
ولاية الطارف.

الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997 يعين
السَيّد فوزي طعم اللّه. مفتّشا للبيئة في ولاية الطازف.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 ,
بالمديريّة

العامة للبيئة.

الأولى عام 1418 الموافق أؤّل أكتوبر سنة 1997 يعين ,

السَيّد مجيد سعادة. نائب مدير للأنواع والمناطق
المحميّة بالمديريّة العامة للبيئة.
لتكت لتكت

مرسوم تنفيذي مؤْرّحخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوير سنة

7,. يتضمن تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعين
السيّد عبد اللّه العقون» رئيس دائرة في ولاية غرداية.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوَّل أكتوير سنة
7,. يتضمن تعيين مندوب الأمن في
ولاية الشلف.

الأولى عام 8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَيد علي دوداح» مندوبا للأمن في ولاية الشّلف.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة
7 يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في
ولإية . الجلفة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997 |
يعيّن ألسَيّد محمد العربي تيكوتي, مديرا للمجاهدين
في ولاية الجلفة.

5#ة6515تكت .1 91

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة
1997, يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والسكّان في ولاية يسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعين السيّد ناصر هاشميء مديرا للصحة والسكان في
ولاية بسكرة.
لس سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7., يتضمن تعيين مديرين للتنّشاط
الاجتماعي في والولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنئة 1997
يعين السادة الآتية أسماؤهم مديرين للنّشاط
الاجتماعي في الولايات الآتية :

- حواس عمرائيء في ولاية تامنفست, '

- بومدين بليفة؛ في ولاية سيدي بلعبّاس,

- محمد الكامل عدنان» في ولاية خنشلة,

- محمد الكامل مرايط؛ في ولاية ميلة.


مرسوم تنفيذيُ مؤرّخ في 29 جمادى الأدلى
عام 8 الموافق أوّل أكتوير سنة
7. يتضسمّن تعيين ناظر الشؤون
الدينيّة في ولاية الأغواط. آ'

0

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد أحمد صحراويء ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية
الأغواط.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى

والبناء في ولاية البويرة.

الأولنى عام 8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَّيّد محمد ريال مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
البويرة.

علا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أرّل أكتوير
سنة 2.1997 يتضمُنان تعيين مديرين
التّرقية والتّسيير

عامين لدواوين
العقاري. .

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين عامّين لديواني

عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة .

الأولبى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعيّن السّيّد أحمد لاج؛ مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري في سعيدة.

لا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 يتضمّن تعيين مديرين للتّقل في
الولايات.

الأرلى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم مديرين لاتقل في
الولايات الآتية :

- محمد سولامي» في ولاية الأغواط»

- دوادي خنفري: في ولاية باتنة,
- موسى كروة:؛ في ولاية تيزي وزو»
- بركاني مشتاوي: في ولاية الجلفة.

علا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوَّل أكتوير سنة
7. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعيّن السيّد سالم قاصديء نائب مدير لدراسات
المشاريعٌ والدّراسات المستقبليّة بوزارة الاتّصال

مقرّرات مؤرخة في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوير سنة 1997,
تتضمن تعيين إطارات لدى ومسسيط

بموجب مقرّر مؤْرخ في 11 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997, صادر غن
وسيط الجمهوريّة. يعيّن السَيّد عمارة خطال؛ رئيسا
لديوان وسيط الجمهورية.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 11 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997. صادر عن
مستشارا مساعدا لوسيط الجمهوريّة.

بموجب مقرّر مؤرٌّخ في'11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوير سنة 1997, صادر عن
وسيط الجمهورية؛ يعيّن السّيد عون بركات: مستشارا
مساعدا لوسيط الجمهوريّة. ش

بموجب مقرّر مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتويبر سئة 1997. صادر عن
وسيط الجمهوريًّة؛ تعين السيّدة تسعديت تقور,
مستشارة مساعدة لوسيط الجمهوريّة.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997, صادر عن
وسيط الجمهورية؛ يعيّن السيّد علاوة حركات: مندوبا
محليًا لوسيط الجمهوريّة لولاية أمّ البواقي.

بموجب مقرَرٍ مؤرّخ في:11 جمادى الثانية عام
8الموافق 13 أكتوبر سنة 1997,. صادر عن

بموجب مقرّر مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997, صادر عن
وسيط الجمهوريّة؛ يعين السَيّد أحمد خالدي, مندوبا
محلّيًا لوسيط الجمهوريّة لولاية تلمسان.

بموجب مقرّر مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوير سئة 1997. صادر عن
وسيط الجمهورية؛ يعيّن السَيّد عبد الوهاب بديار,
مندوبا محلَّيًا لوسيط الجمهورية لولاية عثابة.

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10
نوفقمبر سنة 1997,. يتضمن تعيين قضاة
رؤساء ومساعدين وكتّاب في اللجان
الانتخابيّة الولائية, اتتخاب
أعضاء مجلس الامّة. ش

لإجراء

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوؤال ععمام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العذ وي المت علّق بنظام الانتخابات»,

]| الاسيّما المادتان 125 و126 متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمبر سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب


يقرّر ما يأتي :7

ا الماة الأولى : يعيّن القضاة وكتّاب الضّبط
| الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم روّساء ومساعدين وكتابا في
: الّجان الانتخابية الولائية المكلّفة بانتخاب أعضاء
أ مجلس الأمّة:

1 - ولاية أدرانر :

السادة : - بكارة العربي - رئيساء
- غني بوعبد الله - مساعداء
- وشان عن الدين - مساعداء
- تسميوري مسعود - كاتبا.

2 - ولاية الشلف :

السادة":.- بوري يحيى - رئيساء
- بوحلوفة فريد - مساعداء
- حاج هني امحمد - مساعداء

- بونعجة قويدر - كاتبا.
03 - ولاية الأغواط :
الستادة : - كيحل عبد الكريم - رئيساء
- بن عربية الطّيب - مساعداء
- معمري ابراهيم - مساعداء ‏
- بقاقرة بن حرز الله - كاتبا.
4 - ولاية آم البواقي :
الشادة : - بوشملة عبد الرحمن - رئيشاء
- مسلات صالح -. مساعدا,
- مزهود رشيد - مساعداء

- جمال بشار - كاتبا.
5 - ولاية باتنة :

السادة : - زواوي عبد الرّحمن - رئيساء
- بالمكر الهادي - مساعداء
- العقبي ساكر - مساعداء

- بتيرة بلقاسم - كاتبا.

6 - ولاية بجاية :

السادة : - حميدة مبارك - رئيساء
- نايت قاسي ورديّة - مساعدة,
- مشيوري عبد الرّحمن - مساعداء
- نجاخي مبروك - كاتيا.

7 - ولاية بسكرة :

السادة : - يومجان علي - رئيساء
- سعادة الهاشمي - مساعداء
- كرارشة عمار - مساعداء
- بشيري صالح - كاتبا.

8 - ولاية بشار :

السادة : - العابد عبد القادر - رئيساء
- بوفلجة عبد الثّور - مساعداء
-طويال محمد - مساعداء

- حكاني عابدين - كاتبا.
9 - ولاية البليدة :
السادة : - بلبل رشيد - رئيساء
- العرباوي محمد مثير- مساعداء
- جبور عبد القادر - مساعداء
- حمداش علي - كاتيا.
0 - ولاية البويرة :
السادة : - تواتي الصديق - رئيساء
- اسماعيلي ابراهيم- مساعداء ”

- زادى يوجمعة - مساعداء

- باحمد السعيد - كاتبا.

1 - ولاية تامنفست :

- ضامن الحاج - مساعداء

السادة : - قويدري محمد - رئيساء

- بتين غشام - مساعداء

-واين سعيد - كاتبا.


12 - ولاية تبسّة :

السادة : - بوالطّين أحمد - رئيساء
- العمراوي عبد الحميد - مساعداء
- غريب مبروك - مساعداء
- نوري سليمة - كاتبة.

السادة : - ماموني الطاهر - رئيساء
- يعقوبي عبد المالك - مساعداء
- بوخاري الجيلالي - مساعداء
- قيطون محمد - كاتبا.

4 - ولاية تيارت :

السادة : - جرمان العيد - رئيساء
- شقرون حبيب - مساعداء
- بن شهيدة عر الدين - مساعداء
- بن عوالي عبد القادر - كاتبا.

5 - ولاية تيزي وذى :

السادة : - بوشليق علاوة - رئيساء
- لدرع العربي - مساعدا:
- كباش السعيد - مساعداء
- بشوش السعيد - كاتبا.

6 - محافظة الجزائر الكبرى :

السادة : - بوحلاس السعيد - رئيساء

+ زروقي ليلى - مساعدة:

- بوسئّة علي - مساعدا,

- رمضان الهاشمي - كاتيا.
17 - ولاية الجلفة :
السادة : - بلحسن سعيد - رئيساء

- دلبائي محمد نجيب- مساعداء

- محصر عبد النّاصن - مساعداء
- عرابي سالم - كاتبا.

8 - ولاية جيجل :

- كحل الراس محفوظ - مساعداء
- حمادو الطاهر - مساعداء
- نمرودي عبد الحق - كاتيا.

السّادة : - ملآك الهاشمي - رئيساء

9 - ولاية سطيقف :

السادة : - بن بودريو حسين - رئيساء
- عيطوش محمد - مساعداء
- عزيز مبروك - مساعداء

- مرازيق عبد العزيز - كاتبا.
0 - ولاية سعيدة :

الستّادة : - بن مسعود رشيد - رئيساء
- غراس ادريس - مساعداء
- صدقيوي أحمد - مساعدا,
- الويسد محمد - كاتبا.

1 - ولاية سكيكدة :

'السادة : - بن عميرة عبد الصمد - رئيساء

- بوحيلة عمار - مساعداء
- مامن ابراهيم - مساعداء
- براهيمي عمّار - كاتبا.

2 - ولاية سيدي بلعباس :

السادة : - رمضاني عبد الحفيظ - رئيساء
- ميسيوري عمارة - مساعداء
-زدون محمد- مساعداء

- رحماني عبد القادر - كاتبا.
3 - ولاية عثابة :

السادة : - معزوزي الصديق - رئيساء

- فليفة أحمد - مساعداء

- داود العربي - مساعداء
- سعدان عمار - كاتبا.


4 - ولاية قالمة :

السادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
- بليليطة عبد المجيد'- مساعداء
- هادي لخضر - مساعداء
- طاجين العيد - كاتيا.

5 - ولاية قسنطينة :

السّادة : - مواجي حملاوي - رئيساء
- غربي الهاشمي - مساعداء
- العايب مسعود - مساعدا؛
- قلاخي عمّار - كاتبا.

6 - ولاية المديّة :

السادة : - بسّة عبد القادر - رئيساء
- بكري بوعلام - مساعدا,

- دالي الهادي - مساعداء
- بن دالي رضا - كاتبا.

7 - ولاية مستغائم. :

السادة : - بن حبارة محمد - رئيساء
-عدة جلّول أمحمد - مساعداء

السادة : - قراوي جمال الدين - رئيساه
- زيان الهاشمي - مساعداء
- خططاش. أحمد - مساعداء
- بعداوي الطاهر - كاتبا.

السادة : - بويدة ملاد - رئيساء
- بن حراج مختار - مساعداء
- بوطاون فايزة - مساعدة,

السادة : - تيغرمت محمد, رئيساء
- أرزقي عمّار - مساعداء
- مهنة نور الدين - مساعداء
- بوقاشبيّة عبد السّلام - كاتيا.

1 - ولاية وهران :

السادة : - عاشور خالد - رئيساء
- حاج صحراوي سمية - مساعدة,
- مراد الهوازي - مساعداء
- لومي بلقاسم - كاتبا.

32 - ولاية البيئض-:

السادة : - مجبر محمد - رئيساء
- حجلاط عبد القادر - مساعداء
- عياد عبد العزيز - مساعداء

- دحماني عبد القادر - كاتبا.
3 - ولاية إيليزي :
السادة : - غانم فاروق --. رئيساء

- بوحميدي محمد الزايف - مساعداء

- تبيب أحمد - مساعدا,

- سبقاق علي - كاتبا.
4 - ولاية برج بوعريريج :
السادة : - بلعزّ صالح - رئيساء

- هلالي الطّيب - مساعداء

- مثتر السعيد - مساعداء

- جبارني حميمي - كاتبا.
السادة : - عيمر حسين - رئيساء

- بوعسيلة مسعودل - مساعداء

- تابليث عيد الحميد - مساعداء
- بجبج يوسف - كاتبا.


36 - ولاية الطارف :
السادة : - رزقاني معمر - رئيساء
- بوزعون بشير - فساعداء
- حمود بويكر - مساعداء
- تومي عبد الحفيظ - كاتبا.
7 - ولاية تندوف :
السادة : - بن عزة جمال الدين - رئيساء
- واضح بن عبد اللّه - مساعداء
لعفروق سعد- مساعداء
- بوروبة محمد - كاتبا.
8 - ولاية تيسمسيلت :
السادة : - بلميمون فتحي - رئيساء
- نعيمي محمد - مساعذاء
-شباوش صالح - مساعداء
- لوكاف عبد القادر - كاتبا.
9 - ولاية الوادي :
السادة : - بوخلوف بلقاسم - رئيساء
- يوحرة سعد - مساعدا,
- قصياية عبد الحميد - مساعداء
- جودي صلاح الدين - كاتبا.
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - كويرة رابع - رئيساء
-دهري| لطّيب - مشاعداء
- عبيدي الطاهر - مساعدا,
- بناجي عبد الوهّاب - كاتبا.
السادة : - مسيعد صالح - رئيساء
- يعقوبي يوسف - مساعدا,
- بن زبوشي عبد الجليل - مساعداء
عون اللّه عبد الرّحمن - كاتبا.
2 - ولاية تيبازة :
السادة : - شهبوب فضيل - رئيساء
- عمور يوسف - مساعداء

- بن شامة عبد اللّه - كاتبا.

3 - ولاية ميلة :
السادة : - شيعل أحمد - رئيساء
- بارش عبد الحميد - مساعداء
. - لكجل أحمد - مساعداء
- ناموس عبد الكريم - كاتبا.
4 - ولاية مين الدفلى :
السّادة : - بن فريحة العربي - رئيساء
- فلاح بوعبد اللّه - كاتبا.
5 - ولاية التّعامة :
السادة : - واعد عبد القادر - رئيساء
- بن شريف الحاج - مساعداء
- شطاح حميد - مساعداء
6 - ولاية عين تيموشنت :
السادة : - قليل سيدي محمد لمين - رئيساء
- الوزاني عبد القادر - مساعداء
- رحماني ابراهيم - مساعداء
- عؤاد بدر الدين - كاتبا.
7 - ولاية غرداية :
السادة : - تيطوح حمى - رئيساء
- العيفة خالد - مساعداء
- قاضي محفوظ - مساعداء
- رسيوي عبد القادر - كاتبا.
8 - ولاية غليزان :
السادة : - الفنجاء موسى - رئيساء
- مدرس بن زيّان - مساعداء
- بلدغم ميلود - مساعداء
- بناصر سليمان - كاتبا.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1418 الموافق 10

نوفمبر سنة 1997.

محمد آدمي -


قرار مؤْرخ في 10 رجب عام 1418 المواقق
1 نوفمبر سنة 21997 يتضمّن تعيين
قضاة. رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت
وكتابها لانتخاب أعضاء مجلس الاأمّة.

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لا سيّما المائتان 125 و126 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوفمبر سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابيّة لانتخاب

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة وكتّاب الضّبط

الآتية أسماؤهمم, رؤساء ونواب رؤساء ومساعدين
أ وكتاب مكاتب التّصويت لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة :
1 - ولاية أدرار :
السادة : - عبدون ميلود - رئيساء

- طالبي علي - نائب رئيس,

- فهيم محمد - مساعداء

-.سينيني مولود - مساعداء

- بن عايد محمد - كاتيا.

2 - ولاية الشلف :

السادة : - يعقوبي موسى - رئيساء
- العرقون ابراهيمء نائب رئيس,
- مثاعي بقداد - مساعداء
- ساعد شملول محمد - مساعداء
- سعداوي علي - كاتبا.

3 - ولاية الأغواط :

السادة : - قرماط بوزيان - رئيساء
- بوشريط مختار - نائب رئيس,
- معلوم شعبان - مساعداء
-يوكروية أحمد - مساعذا,ء
- جدول محمد - كاتيا.

4 - ولاية أم البواقي :

السادة : - خديجة محمد - رئيساء
- فارح عمار - ثائب رئيس,
- بخوش مالك - مساعداء
- مواتسي عبد الرّشيد - مساعذاء.
- مزياني زيدان - كاتبا.
5 - ولاية باتنة :

السادة : - دغو لخضر - رئيساء
- بوقرورة عبد الله - نائب رئيس,
- قوادري محمد - مساعداء 0
- سالم العيد - مساعداء
- زودة جمال - كاتبا.

السادة : - عميور السعيد - رئيساء
- بونشاد حورية - نائبة رئيس,
- فارح أحمد - مساعداء
- لقديم لخضر - مساعداء -
- كيمون محمد - كاتبا.

7 - ولاية بسكرة :

السادة : - بن عبد اللّه محمد - رئيساء
-يابوش محمد - نائب رئيس,
- جبالي إسماعيل - مساعداء
- كمين مسعود - مساعدا,

8 - ولاية بشار :

السادة : - قادة أوديّة - رئيساء
- خلاف قرماش - نائب رئيس,
- زارب عبد الرّزاق - مساعداء
- علي مهري جيلالي - مساعداء '
- عباني غازي - كاتبا.

9 - ولاية البليدة :

السادة : - فضيلة رمضان - رئيسا, '
- بوقنداقجي يوسف - نائب رئيس, "
- علي رحيم - مساعدا,
- عبد القادر جلابي - مساعداء
- عبد الكريم شابى - كاتبا.


0 - ولاية اليويرة :

السادة : - شلوش حسين - رئيساء
- معزوز أحمد - نائب رئيس,
- نوخة علي - مساعداء
- رمضاني عبد القادر - مساعداء
- زوايد عيسى - كاتبا.

1 - ولاية تامنفست :

السادة : - بن سديرة محمد - رئيساء

- حاج ميهوب سيدي موسى كمال -
نائب رئيس» 1"
- بوزقزة عيد المجيد - مساعداء,'
- يوقراح عمر - مساعداء
- بلاح حفيظ - كاتبا.
2 - ولاية تبسة :

السّادة : - دلال بدوي - رئيساء
- مراد عبد النّاضر - نائب رئيس»
- بن فاضل إبراهيم - مساعداء
- بوسليم محمد - مساعداء
- بعلى سليمان - كاتبا.
13 - ولاية تلمسان :
السّادة : - مجاتي أحمد - رئيساء
- بوشكارة بن عودة - نائب رئيس»
- بن هاشم الطيب - مساعداء
- فلّوح محمد - مساعداء
- سرياني بومدين - كاتبا.
4 - ولاية تيارت 0
السادة : - جمال خالد - رئيساء
- بن ناصر مالك - ثائب رئيس»
- شاوي بشير - مساعداء
- عزيزية محمد - مساعداء
- بن عوالي عبد القادر - كاتبا.
5 - ولاية تيزي وذى :
السادة : - برابية مصطفى - رئيساء
- أوشيش منصور - نائب رئيس,
- بوشيوان محمد - مساعداء
- غريب رابح - مساعداء .
- زرّوقي عبد الكريم - كاتبا.

6 - محافظة الجزائز الكبرى :
السادة : - بورجول أحمد - رئيساء
- بوخاتم محمد - تائب رئيس,
- بوغابة محمد - مساعداء
- جبالي مليكة - مساعدة,
- لحام مصطفى - كاتيا.

17 - ولاية الجلفة :

السادة : - سلام إسماعيل - رئيساء
- بن عبد اللّه محمد - نائب رئيس,
- بن قاسم حمزة - مساعداء
- قفاسي محمد - مساعداء
- بن نعامة محمد - كاتبا.
8 - ولاية جيجل :
“السادة : - كروان بوعلام - رئيساء
- زيتون محمد الطاهر - نائب رئيس,
- رين عمارة - مساعداء
9 - ولاية سطيقف :
السادة : - يوسفي صالح - رئيساء
- توارفة رشيد - نائب رئيس»
- يكير كامل - مساعداء
- برئى عمر - مساعداء
- مروائي اليمين - كاتبا.

السادة : - بارودي عيسى - رئيساء

- بثلجة بومدين - تائب رئيس,
- بن عودة محمد - مساعداء

- حدّى فتحي - مساعداء

- بن شئان دحى - كاتبا.

1 - ولاية سكيكدة :
السادة : - بزي رمضان - رئيساء
- صخري عزوز - نائب رئيس,
- حسين رابح - مساعداء

- معمري خمشي --مساعداء
- حفصي الشريف - كاتبا.


2 -أولاية سيدي بلعبّاس :

السادة : - حيفري محمد - رئيساء
- بن عومر بن حدّة - نائب رئيس,
ميم عيسى - مساعداء
- غاني عفيف - مساعداء
- محتوفي بلعبّاس - كاتبا.

3 - ولاية عثابة :

السادة : - تابليت ضالح - رئيساء
- عبابسية بوزيد - نائب رئيس,
- بومعالي مبروك - مساعداء
- جبّاري الطاهر - مساعداء
- طفار يوسف - كاتبا.

4 - ولاية قالمة :/

السادة : - كرميش أحمد - رئيساء
- مصباح العربي - نائب رئيس, '
- قبلاوي عثمان - مساعدا,
- قاسمي محمد - مساعداء
- مرقاف قويدر - كاتبا.
5 - ولاية قسنطينة :

السادة : - جنيبة فرحات - رئيساء
- شعراوي جمال - نائب رئيس,
- بوكروح عبد الحق - مساعداء
- قاسيمئ محمد - مساعداء
- العمري زقار بشير - كاتبا.
6 - ولاية المديّة : 1
السادة : - بوكابوس عمر - رئيساء
- جماني محمد - نائب رئيس,
- ماحي علي - مساعداء
- يوغقالب سعاد - مساعدا,
- جاب اللّه عبد القادر - كاتبا.
7- ولاية مستفانم :
السادة : - معلم رشيد - رئيساء
- قسُوم زوليخة - نائبة رئيس,
- عباس شهرة عبد المجيد - مساعداء
- قمراوي عبد اللّه - مساعداء
- العابد حسين - كاتبا.

8 - ولاية المسيلة :

السادة : - سابق الرهوني - رئيساء
- صخراوي حسين - نائب رئيس
- بومخيلة المبروك - مساعداء
- نوي حسان - مساعداء
- محدب خميسي - كاتبا.

9 - ولاية معسكر : |

السادة : - العربي عبد القادر - رئيساء
- براهيمي براهيم - نائب رئيس,
- سيدهم عمّار - مساعداء
- يعقوب معمر - مساعدا,
- براهيمي غيلاس - كاتبا.

0 - ولاية ورقلة 1 .

السادة : - نويري إبراهيم - رئيساء
- خفاش عمر - نائب رئيس,
- بوصوار فائزة - مساعدة,
- تجار السعيد - مساعداء
- عباسي محمد - كاتبا.

1 - ولاية وهران :

السادة : - عبدي بن يونس - رئيساء
- مغراوي عبد القادر - نائب رئيس,
- بن أحمد ادريس - مساعداء
- سكّة قويدر - مساعداء
- بودوى محمد - كاتبا.

2 - ولاية البيّض :

السادة.: - قانة الشاوي - رئيساء
- أوسعدي أحمد - نائب رئيس,
- رحماني نخلة - مساعدة,
-طاب سليمة - مساعدة,.

- سالمي علي - كاتبا.

3 - ولاية إيليزي :
السادة : - علألي علي - رئيساء
- بوكراع يوسف -. نانب رئيس, ‎٠‏
‏- بوشاشي رابح - مساعداء
- موخوشة رابع - مساعداء
- شطال عبد الرّحمن - كاتيا. _


4 - ولاية برج بوعريريج :

السادة : - بن زيان دليلة - رئيساء
- طالب محمد بوزيد - نائب رئيس»
- بشيري محمد الشريف - مساعداء
-عسال أحمد - مساعداء
- سوامي عبد الرّحمن - كاتبا.
55 - ولاية بومرداس 0
السادة : - ماروك نصر الدين - رئيساء
- خثير نذير - نائب رئيس»
- أبرشيان محئد - مساعداء
- حتجار السعيد - مساعداء
- كراش محمد - كاتبا.
6 - ولاية الطارف :

السادة : - معاشي يوبكر - رئيسا» .
- مرداسي دايخة - نائبة رئيسء»
.- قوادريًّة عبد اللّه - مساعداء
- طلا الصالح - مساعداء
- تومي عبد الحفيظ - كاتبا.

7 - ولاية تثدوف :

السسّادة : - وذاني حسين - رئيساء
- دغموم ليلى - نائية رئيس,
- مسعول سعد ولي - فساعداء:
- بن يوب بشير - مساعداء
- ليلم بشير - كاتبا.

8 - ولاية تيسمسيلت :

السادة : - مصباح كمال - رئيساء
- عمارة مهنّي - نائب رئيس,
- لعتاصر رشيد - مساعداء»
- إسماعيل مراد - مساعداء
- حسني عبد القادر - كاتبا.
9 - ولاية الوادي :
السادة : - ميزاب التهامي - رئيساء
- عثمانيّة محمد - نائب رئيس»
- معيفي عبد الجبّار - مساعداء
- خْنَّيش كمال - مساعداء
- العربي مصباحي - كاتبا.

0 - ولاية خنشلة :

السادة : - دهري الطّيب - رئيساء
- قطش رشيد - نائب رئيسء»
- لعناصر عبد العزيز - مساعدا»
- لشخب أحمد - كاتيا.

1 - ولاية سوق أهراس :

السّادة : - سدوق عبد المجيد - رئيساء
- لبيض عبد الوهاب - نائب رئيس,
- عبدول مؤوسسى - مساعداء
- صالحي ابراهيم - مساعداء
- بوروتية علي - كاتبا.

2 - ولاية تيبازة :

السادة : - سعد زهيّة - رئيساء
< بن سعدة أحمد - مساعداء
- تيراوي يوسف - مساعداء
- بن عبيدة عبد القادر - كاتبا.

السادة : - بارش عبد المجيد - رئيساء -
- عياد وهاب -- نائب رئيس,»
- علاط عبد اللَّه ل مساعداء
- بوالعيش عادل - كاتبا.

4 - ولاية عين الدفلى :

السادة : - عيش سليمان - رئيساء
- مويسي لخضر - مساعداء

- بن دار محمد - كاتبا.

5 - ولاية التّعامة :

- معروف الطّيب - ثائب رئيس,
- دحو قادة - مساعداء

- غوار نعيمة - مساعدة,

- جبّاري محمد - كاتبا:


قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 20 سبتمبر سنة 21997 يتضمّن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

. بديوان وزير العدل.

6 - ولاية عين تيموشنت :

السادة : - عنصر مصطفى - رئيساء
- مجاوي بومدين - نائب رئيس,
- بوشنافة الطّيب - مساعداء

00

.- سئوسي جمايدي - مساعداء

بموجب قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأونى هام
8 الموافق 20 سبتمبر سنة 1997, صادر عن
وزير العدل؛ تنهى مهام السيّد الطّيب طالبي؛ بصفته
مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير العدل,
لإحالته على التّقاعد.

- زمور مئور - كاتبا.

7 - ولاية غرداية :
السادة : - الوقاف محمد - رئيساء
- عبيدي محمد - ثائب رئيس,
- كوطة علي - مساعداء
- خلاصي خير الدّين - مساعداء
- إبراهيم تمزغين - كاتبا.

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1418

الموافقت 20 سبتمبر ستة 1997, يتضمن
تعيين رئيئس ديوان وزير العدل.

. 48 - ولاية غليزان :

الساذة : - منصور أحمد - رئيساء

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام
8 الموافق 20 سبتمبر سنة 1997, صادر عن
وزير العدل. يعيئن السَيّد مولود يوسفيء رئيسا
لديوان وزير العدل.

وزارة التجهيز والتهيئة
قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1418

تفويض الإمضاء إلى نائئب مدير.

- عباس عيسى - نائب رئيس,
- سلطيوتي عبد القادر - مساعداء
- دينا محمد - مساعدا,

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 نوفمبر سنة 1997.

محمد آدمي

اد

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 20 سبتمبر سئة 21997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العدل.

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

/

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 123
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمّم,

بموجب قرار مؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام
8 الموافق 20 سبتمبر سنة 1997. صادر عن
بصفته رئيسا لديوان وزير العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صقر عام 8 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في

للميزاتيّة والمحاسبة بوزارة التّجِهِيز والتّهيئة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد اسماعيل
دحماني» نائب مدير الميزانيّة والمحاسية:الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

لمادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 1 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 13 سبتمبر سنة 1997.

عبد الرّحمن بلعياط

قرار موْرّخ في 26 صفر. عام 1418 المواقق
أول يوليوى سنة 1997. يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1418
الموافق أوّل يوليى سنة 1997., صادر عن وزير
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير المجاهدين,

9 شعبان عام 3 الموافق أوّل فبراير سنة 1993 '

العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 4 صقر عام 0
8 الموافق 9 يوئيى سنة 7,1997
يحدّد قائمة الأشغال التي يكون العمّال
فيها معرّضين بشدّة لأخطار مهنيّة. ‎١‏

إن وزير الصّحة والسكّان»

ووزير العمل والحمايّة الاجتماعيّة والتّكرين '

- بمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في-21 أ
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1988,:
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهئيّة, المعدّل '

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرّخ في 21 '
رمضان عام 3 الموافق 2 يوليو سنة 21983 '
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الشئّمان ؛
الاجتماعي؛ 1

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في 26 :
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة ‎٠‏
‏1085 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها؛ المعدل ,)

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7 '
جمادى القثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة :م
8 و«والمتعلّق بالوقاية الصحية والآمن ا
وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 10 !
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق .
- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤْرَخ في 26 /
رمضأن عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 /
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 05
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 ولمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التي تطبق
على حفظ الصّحّة والآمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسبوم التّنفيذي رقم 93 - 120

المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى

سنة 1993؛ والمتعلّق بتنظيم طب العمل,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 93 - 120 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام
3 الموافق 15 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه,
تحدد في ملحق هذا القرار قائمة الأشغال التي

5

نبّة.

المادة 2 : يتعيّن على الهيئات المستخدمة أن
تُخضع العمّال الّذين يمارسون الأشغال المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. لفحص طبّي كل سنّة (6) أشهر
على الأقل وتكمله بالفحوص شيه السريريّة
الملائثة. ْ

الماة 3: يلزم كل مستخدم, ذكرت أشفاله في
القائمة الملحقة بهذا القرار أن يصرح بها من غير
تعطيل إلى مفتّشيًّة العمل وإلي هيئة الضّمان
والحماية الإجتماعية في ولايته.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرز بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 ‎٠‏

وزير العمل والحماية وزير الصّحة

الاجتماعيّة والتّكرين والسسكّان

المهني

حسان العسكري يحيى قيدوم

الكيميائيّة الآتية واستخدامها ومعالجتها أى
عرضها :

البيكرومات القلويّة, (باستثناء محلولاتها المشعة),

الملحق

1) الاشفال التي تت تحضير المفاعلات

- الفليور ومركّباته.

-الكلور:

- البروم,

-اليودء

- الفوسفور ومركّباته,

- الزرنيخ ومركباته؛, .

- سلفور الكربون»,

- أكسيكلووير الكربون,

- الحمض الكرومي» ملح حمض الكرومي»

- ثاني أوكسيد المنغنيز

- الرّصاص ومركباته,

- الزببق ومركباته.

- أوكسيد الفلوسبينيوم (البريليوم وأملاحه),

- البنزين وممثلاته,
- حامض الكربوليك والتّفتول:

- مشتقات الهيدروكاربور الدّهني المولّدة للملح,
- مشتقّات المحروقات العطرية المولّدة للملح,

- مشتقات المحروقات الدّهنيّة المنترةء

- مشتقّات المحروقات العطريّة المنترة:

- مشتقات المحروقات العطريّة الأمينية,

- الجمر والقطران:

-الزيوت المعدنيّة,


- الأشغال المعرّضة لتسرب أكسيد الكريون في
معامل الفاز2 في أنابيب الغاز وفي صناعة البنزين
والمتانول التّركيبيّة,

- الأشغال الخاصة بتكثيف كلورورالفينيل»
- الأشغال المعرّضة للكدميوم ومركّباته,
- الأشغال المعرّضة للموادٌ الهرمونيّة.

2) الأشفال التي تعرّض أصحابها
للمخاطر العفنة والطفيليّة الآتية :

-الأشغال المنجزة في المجاري المائيّة,
- الأشغال المنجزة في المجازر وأعمال التّقصيب,

- !ما استخدام وشحن وتفريغ الجلود الخام» أو
الأوبارء أو اللّبيدء أو الصّوفء أو العظام, أو أيّة جثث
حيوانيّة. وما أكياسء أو غلافاتء أو أوعيّة تحويءأو
حوتء مثل هذه الجثث باستثناء العظام التي أزيل
تجميدها ونزع منها الدسم ونفايات الدباغة,

- الأشغال التي ينجزها الموظّفون الاستشفائيّون
في مصالح العلاج والمخابرء

3) الاشفال التي تعرّض أصحابها
للمخاطر الجسديًة الآتية :

-الاشعة السبينية والمواد المشعة,
- الأشغال المنجزة في الهواء المضغوط,
- استعمال الأدوات الغازية الثاقلة للد بذبات,

- الأشغال المنجزة في غرف التّبريد,

- الأشغال المعرّضة لغبار السيليس أو لوح

الأردوازء

- الأشغال المعرّضة لغبار الحرير الصّخري»
- الأشفال المعرّضة لغبار المعادن الصلبة (التّانطال»
التّيتان» التنفستين والفاناديوم),

-الأشغال المعرضة لغبار الكحل,

-الأشغال المعرضة لغبار الخشب»

- الأشغال المعرّضة للصّوت البالغ أكثر من 85 |
دسيبال»

-الأشغال المعرّضة لغبار الحديد.

4) أشفال أخرى تنطوي على المخاطر
الآتية :

- استعمال الطّلاء والأصباغ عن طريق الرش”»
- الأشغال التي تعرّص أصحابها إلى حرارة |
مرتفعة أو إلى الغبار أو إصدارات سامّة خاصة بمعالجة |
الركّاز وإلى المعادن وصناعة الرّجاج,
- أشفال المناوبة المنجزة ليلا كلّيّة أو جزئياء
- الأشغال الميكانيكيّة المنجزة على الحاسوب»
- الأشغال الميكانيكيّة المنجزة على مكيّرة صور
ذات التّركيب الإلكتروني»
- الأشفال الخاصّة بتحضير الموادٌ الفذائيّة
وتكييفها وتوزيعها وحفظهاء
- العمل في المراكز الأمنيّة (استخدام الرافعات,
الجسور التّقالة, لوحات القيادة)»

- سياقة سيّارات التقل العمومي»

واستعمالها واستخدامها.

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 غشت سنة 21997 يحدّد شروط
إعداد مخططات التّقل اليِري للمسافرين

وكيفياته.

إن وزير النقل»

- بمقتضى القانون رقم 17-88 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408 الموافق 10 مايى سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقل,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 90 -381
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم مديريّات التّقل
في الولايات وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
31 والمتضمّن إحداث المجلس الوطني للتّقل البري
وتشكيله وصلاحيّاته وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 195
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو
سنة 1991 الذي يحدد الشروط العامة لممارسة
نشاطات الثقل اليري للمسافرين والبضائع: لاسيما
المواد من 7 إلى 15 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 صفر عام
4 الموافق 8 فشت سنة 1993 الذي ينظم التقل
بواسطة سيّارات الأجرة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 شعبان عام
4 الموافق 7 فبراير سنة 1994 الذي يحسدد
كيفيّات إنشاء ورسم حدود التقل الحضري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموادَ من 7 إلى 15
من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 195 المؤرخ في أوّل
يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
القواعد المتعلّقة بمحتوى وكيفيّاتِ الإعداد والمصادقة
التّسجيل في هذه المخطّطات وإجراءات الإشهار المتعلقة
بها.

الفصل الأول
أحكام عامّة

الماذة 2 : تهدف مخططات التقل البري
للمسافرين إلى الاستعمال الأمثل لإمكانيّات التّقل عبر
التّراب الوطني» وهي موجهة إلى ما يأتي :

- إعداد تصميم منسجم للاتّصالات الطريقية
والسككيّة الحديديّة للتقل العمومي للمسافرين, لا سيّما
تكامل طريقتي النّقل المذكورتين,

- انسجام الوسائل على مستوى توزيع
الإمكانيّات وتنظيم الخدمات عن طريق وضع

- تزويد إدارة التقل بالمعلومات الإحصائيّة التي

الدقل البرَي ومجالات الحّد خل.

الماذة 3 : تهدف مخططات التّقل إلى المطابقة

الماذة 4 : تشتمل مخطات التّقل البريّ
للمسافرين على ما يأتي :


- مخطّط التّقل الحضري الذي يحتوي على خدمات

الثقل الحضري للمسافرين المحددة في الماذة 25 من

القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 10 مايوى سنة 1988
والمذكور أعلاه, 7

- مخطّط التّقل في الولاية ويحتوي على خدمات
التقل ذات المنفعة المحلّيّة الّتي تربط البلديّات داخل
الولاية الواحدة نفسهاء

- مخطّط الذثقل الوطني الذي يشمل الاتّصالات
. ذات المنفعة الوطنيّة التي تربط ولايتين أى عدّة ولايات
عبر مسافة طويلة ومتوسّطة.

تندمج في مخطط التّقل الوطني أيضا مخطّطات
التّقل الحضري ومخططات الدّقل في الولاية التي يوفّر

القسم الأول
مخطّط التّقل الحضري
نقل حضري يشتمل على ما يأتي :
- الاتّصالات الطّريقيّة المنتظمة في التّقل
- الاتّصالات الطريقيّة في التّقل الحضري وشبه

الحضري والثقليّات التي تريط المسكن بمقرً
العمل

- الثقل

الطّريقيّ الخاصُ في الوسط

- الانّصالات السككيّة الحديديّة في الثقل الحضريّ
وشبه الحضري للمسافرين.

المادّة 6: يكون تخصيص خطوط التّقل ‏

الطريقيّة الحضريّة المسجلة في مخطط الثقل الحضري
وتعديلها أو إلغاؤها موضوع مقرل يتّخذه مدير التّقل
في ألولاية.

المادّة 7: يأذن وزير التّقل بمقرّرء بعد استشارة
السلطات المحليّة المغنيّة, باستغلال الاتّصالات السككيّة
الحديديّة للتّقل الحضري وشبه الحضري المذكورة في.
المادة 5 أعلاه, أى بتعديلها أو بإلغائها.

القسم الثاني
مخطط التّقل في الولاية

المادة 8 : يعد لكل ولاية مخطّط نقل يشتمل على

مايآتي :

- الاتّصالات المنتظمة الطريقيّة ذاتٍ المنفعة
المحلّيّة التي تربط فيما بينها الجهات والبلديّات داخل
الولاية الواحدة نفسهاء

- الاتّصالات السككيّة الحديديّة المنتظمة التي
تربط بين الجهات والبلديّات داخل الولاية الواحدة
نقسها.

المادة 9 : يكون تخصيص خطوط التّقل
الطريقيّة ذات المنفعة المحلّيّة أو تعديلها أى

إلغاؤها موضوع مقرّر يتّخذه مدير الثقل. في
الولاية.

المادة 10 : يأذن وزير الثقل بمقررء بعد
استشارة السلطات المحليّة المعنيّة, باستغلال الاتٌصلات
السككيّة الحديديّة ذات المنفعة المحلّيّة أى
بتعديلها أى بإلغائها.

القسم الثالث
المخطط الوطنيً لاثَّق

المادة 11: يشتمل مخطط التقل الوطني

للمسافرين على ما يأتي :

- الاتّصالات الطّريقيّة والسككيّة ذات المتففة
الوطنية,


- الاتّصالات الطريقيّة والسككيًّة الحديدية ذا
المنفعة المحلّيّة المسجلة في مخططات الثقل في الولا
. المائة 12 : يأذن وزير التقل بمقرّر باستغفلال
' الاتّصالات الطريقيّة والسككيّة الحديديّة ذات المنفعة
الوطنيّة المذكورة في المادة 11 أعلاه, أى بتعديلها أى
بإلفائها. ش
الفصل الثّالث
كيفيّات إعداد مخططات ثقل المسافرين
الماذة 13: يتم إعداد مخطط ثقل المسافرين
. بالاعتماد على دراسة عامّة تتضمن المراحل الآتية :
- تحديد محيط الدراسة,
- تحديد آفاق الدراسة,
- تحليل الوضعيّة الحالية»
- خلاصة التتائج»
- استخدام نماذج توفّعات الحركة.
الماذة 14 : يجب أن يحدد محيط الدراسة بدفّة
| ويحصنر العتاصر الآتية على أساس تحليل

- توفّر المعطيات ونوعيتها,
- التّطور المتوقّع في التّعمير,»

يمكن أن يكون محيط الدراسة بلديًا أى حضريًا أو
| ولاثيًا أو وطنيًا.

المادّة 15: يجب أن يوضع أفق الدّراسة في"

إطار منظور قصير المدى أى متوسّطه أو طويله.

الماذة 16 : يجب أن تتم عمليّة تحليل الوضعيّة
الجالية على أساس المعطيات الموجودة أو الاستجوابات
ْ أى التّحقيقات المطلوب إتجازها.

ويشتمل ذلك على مأ يأتي :

-دراسة العرض الحالي للتقل»
-دراسةالطلب الحالي للتقل»
-دراسة السوق المحتملة,
- دراسة الاتّصالات الموجودة.
,المادذة 17: تحدد الكيفيّات المفصلة لإعداد
مخططات نقل المسافرين بمنشور ذي طابع منهجي
وتعليمي تعدّه وتورّعه وزارة التّقلء ويكون عنوانه
«الدليل التّقني لإعداد مخطّط التّقل».
الفصل الرابع

الموافقة على مخططات نقل المسافرين
وإشهارها

القسم الاوّل
مخطط التّقل الحضري

المادذة 18: تعد مخطط الثقل الحضري
للمسافرين وتنقذه مديريّات الثقل في الولايات.

يصادق المجلس الشَعبي البلديّ على هذا المخطّط.
عند ما يكون المحيط الحضري منحصرا داخل الحدود
الولائي إذا كان منحصرا داخل اقليم عدة
بلديّات متجاورة.

- أما المحيطات الحضرية التي تزيد على

100.000 نسمة فيشترك في الموافقة على مخطّطات

التّقل منها الوزير المكلّف بالتّقل والوزير المكلّف
بالجماعات ا محليّة.

وينشر مخطط التقل الحضري الذي تمت الموافقة

عليه بهذا الذّحو ضمن القرارات الإداريّة في
الولاية, 7


القسم الثاني
مخطّط الثقل في الولاية

ْ المادّة 19: يعد الوالي مخطط التّقل في
الولاية, بعد استشارة المجلس الشّعبي الولائي ويوافق
عليه وزير الثقل. 1
وينشر مخطط الثقل في الولاية الّذي تمت
الموافقة عليه بهذا التّحى في مصئّف القرارات الإداريّة
في الولاية.

القسم الثالث
المخطط الوطني للثقل

الماة 20 : تعد الإدارة المركزيّة المكلّفة بالتّقل
المخطّط الوطني لنقل المسافرين ويوافق عليه وزير
الثقل بقرار» بعد استشارة المجلس الوظني للثقل البري»
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 21 : تحيّن مخططات نقل المسافرين
سنويًا كي تاخذ بعين الاعتبار تطوّر العرض والطّلب
والتّعديلات والإلفاءات الطارئة عليها.

المادة 22 : تسجل الاتّصالات المؤمنة عند تاريخ

'المادّة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 غشت سثة 1997. 00

سيد أحمد بوليل

المبلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

مقرّر مؤرّخ في 15 جمادى الأرلى عام 1418

تعيين مدير إدارة الوسائل.

بموجب مقرَر مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
8 الموافق 17 سبتمبر سنة 1997, صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» يعيّن
السيّد جمال جغفرودء مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس.
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
#استسسمه

مقرّر مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418

تعيين مدير دراسات.

. بموجب مقرّرا مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
8 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1997. صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» يعين
السَيّد عبد العزيز حراثء مديرا للدراسات بال مجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

جاا.

مقرّر مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418

الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997 يتضمّن
تعيين رئيس دراسات.

بموجب مقرر مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, صادر غن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» يعيّن
السَيّد فريد بن مختارء رئيسا للدراسات بالمجلس |
الوطني الاقتصادي والاجتماعي: .


الوضعيّة الشهريّة فقي 31 يوليى سنة 1997 ‎١‏
‏الاصول : ‎١‏ المبالغ ( دج )
539 .... 1.052.989.983,14
. -أموال بالعملة الصعبية. 358.526.801.822,16
-حقوق السحب الخاصة : 4 9ك
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع . 0 ه202
8 : 6 هه1ظ2
- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الاطراف والجهويّة 79.644.466.784,83
- الديون المترشّية على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرّخ في|1962/12/8)... 0,00
- الديون , المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 مين القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14) والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993 1122
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة )..
0 - 10 المؤرخ في 1990/4/14) 0,0

- حسابات الصكوك البريديّة 4 1
- السندات المقتطعة ثانية : :

2621295220
5.0 ه52

0,00

00 0
6 ه256
7 1139ؤظ1
3 ه25
2 32ظ2ظؤ1

-الأوراق.والقطع التقديّة المتداولة 03 2325
-الالتزامات الخارجيّة ل 1 20*26
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 42.415.704,01 0
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السسّحب الخاصّة. ' 10.393.221.296,64
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة...... 25 2
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.... 17.329.754.980,/81
0100000*ظ2
00 ظ2
‎١ 000‏
2ش

المطبعة الرّسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن هبارك - الجزائنر


