Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-276 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-277 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-331 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-269 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-270 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 6
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-271 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-272 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 8
  Summary: يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-273 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية العامة للمالية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 07 مارس 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد تنظيم هياكل الدراسات والتقييس والإدارة والتسيير بالمفتشية العامة للمالية العامة في مكلفين بالدراسات ورؤساء مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-274 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 16
  Summary: يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للمالية وصلاحياتها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-207 ممضي في 31 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 يونيو 2011، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 08-274 المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للمالية وصلاحياتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-275 ممضي في 06 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إعتماد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.

  Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم لجنة الطعن وسيرها المؤسسة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07-390 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات الجديدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2008
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 23
  Summary: يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008 الذي يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 29
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المورخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.


Content:

Year: 2008, Number: 050
7رمضان عام

9 ه

7 سبتمبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 277 مؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبت

331-03 ١ل‏ وَرخ في 10 شعبان عام 4 الموافق 6 أكتود نة 2003 والمتخ

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 269 مؤرخ في 6 رمضان عام 429
الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 270 مؤرخ في 6 رمضان عام 429
الدولة للتجهيز لسنة 2008 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 271 مؤرخ في 6 رمضان عام 29

يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 272 مؤرخ في 6 رمضان عام 29
مرسوم تنفيذي رقم 08 - 273 موّرَخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 274 مؤْرَخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية
للمفتشية العامة للمالية وصلاحيات

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 275 مؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمب نة 2008, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 02- 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء خلي
الاستعلام المالي وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة بمصالح


اك 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قوارات,. مقررات,. آراء

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 8 يوني
الفلاحية

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1429 الموافق 30 يوليو سنة 2008 . يحدّد كيفيات تنظيم لجنة الطعن وسيرها المؤ

بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 390 المؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق السيارات الجدي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 30 رجب عام 1429 الموافق 2 غشت سنة 22008, يعدل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوطني لمحو
الأمية وتعليم الكبار

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008/ يحدّد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22 يونيو سنة 2008, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 رمضان عام 1425
الموافق 2 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 08 - 276 مؤْرّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يتضمّن
تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمب نة 2008
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكا ليفا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-08
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
عتمدلد قدره مليار وخمسمانتّة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2008
عتمدلد قدره مليار وخمسمانتئّة مليون دينار
(1.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية, الفرع الأول - الفرع الجزئي
لأول - العنوان الرابع - القسم السادس وفي الباب
رقم 46- 03 ' مساهمة الدولة في مجانية الكتب
لمدرسية لفائدة التلاميذ المعوزين".

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادة3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

_اااسسسسيهل سس

مرسوم رئاسي رقم 08 - 277 موْرّخ في 6 رمضان عام
9 المواقق 6 سبتمبر سنة 2008, يعدل
المرسوم الرئاسي رقم 331-3الموؤوخ في
0 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 331-03
المؤرّخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن
الكريم ولإحياء التراث الإسلاميء المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 331-03 المؤرخ في 10 شعبان
عام 1424 الموافق 6 أكتوير سنة 2003 والمتضمن إحداث
جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث
الإسلامي: المعدل والمتمم.

المادّة 2: تعدل المادة 4 من المرسوم الرئاسي رقم
331-13 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6

أكتوبر سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر


7 رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,
- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الثالث.
والتحقيقات في التراث الإسلامي :
- مليون دينار (1.000.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثمانمائة ألف دينار (800.000 دج) للفائز الثاني,
- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز
الثالث.
ومجوديه ومفسريه في المسابقة الدولية :
- مليون دينار (1.000.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثمانمائة ألف دينار (800.000 دج) للفائز الثاني,

- خمسمائة آلف دينار (500.000 دج) للفائز
الثالث.

المادّة 3: تعدل المادّة 6 من المرسوم الرئاسي رقم
331-13 المؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6

أكتوبر سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرّر

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأوّل»
- ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز الثاني,

- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الثالث.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 269 مورّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008,

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره اثنا عشر مليارا وثلاثمائة مليون
دينار (12.300.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
خمسة عشر مليارا ومائّة وعشرة ملايين دينار
(15.110.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 02-08 المؤرخ
في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
(12.300.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة عشر
مليارا ومائة وعشرة ملايين دينار (15.110.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليهافي الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام
9 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008): طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملمق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الملغاة

- دعم الخدمات المنتجة.. 2020 12220

-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية.. - 26000

- 202000

2222200 0 ه12

1.0 0... ش12

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ المخصصة

- دعم الخدمات المنتجة.. 0ه 2 120000

-المنشآتتالقاعدية
الاقتصادية والإدارية.. - 0مهص2

1.5.0 25.0

0ه 222 10

1.0 0... ش12

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 270 مؤرّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبسر سنة 22008 يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 22008

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتمالن دفع قدره ثلاثة عشر مليار دينار
(13.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة عشر
مليار دينار (13.000.000.000 دج). مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
02-8 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو
سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
8) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2008 اعتماد دفع
قدره ثلاثة عشر مليار دينار (13.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ثلاثة عشر مليار
دينار (13.000.000.000 دج). يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (الملنصوص عليها في الأمر رقم 02-08
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة
8 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمير سنة 2008.

أحمد أويحيى


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
المبالغ الملفاة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

20ص 12 200 2.ظ12

0م22 ظ1 0) 5.5.5 ظ1

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

-المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية.. | 13.000.000 | 13.000.000

0م22 ظ1 0) 5.5.5 ظ1

مرسوم تنفيذيّ رقم 08 -271 مؤرّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبس سنة 2008, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 الموؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08المؤرخ في 21
رجب عام عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غشت سنة
8 والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة
قانون المالية التكميلي لسنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
عتمادد قدره خمسة وسبعون مليون ديثار
(75.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتربية الوطنية,الفرع الأولء الفرع الجزئي الأول
وفي الباب رقم 43 -60* تشجيع تكوين موظفي

المادّة 2: يخنصصلميزانية ستة 2008
عتماد قدره خمسة وسبعون مليون دينار
(75.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لملحق بهذا المرسوم.

المادئة3: يكلف وزيرالماليةووزير
هذاالمرسومالذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


7رمضان عام 1429 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 7 سبتمبس سنة 2008 م

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

النشاط التربوي لفائدة المهاجرين

00220 ص2ظ2
00220 ص2ظ2
00220 ص2ظ2

20م ص ه12

20م ص ه12

مجموع العنوان الرابع 12200
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

22)0» 222
22)0» 222
2060 2ه 22

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدل والمتمم,

مرسوم تنفيذي رقم 272-08 مورًخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008,. يحدد
صلاحيات المفتشية العامة للمالية.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 198 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1963 والمتضمن إحداث وكالة قضائية

- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء»


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قائون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 980
والمتضمن إحداث المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفى المفتشية العامة للمالية يوزارةالاقتصاد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
لذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 07- 364
لموّرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تهدف أحكام هذا المرسوم إلى تحديد
صلاحيات المفتشية العامة للمالية, الهيئة الرقابية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الدائمة؛ المنشأة بالمرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تمارس رقابة المفتشية العامة للمالية
على التسيير المالي والمحاسبي لمصالح الدولة
والجماعات الإقليمية وكذاالهيئات والأجهزة
والمؤسسات الخاضعة لقواعد المحاسبة العمومية.
وتمارس الرقابة أيضا على :
- المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
لتجاري»
- هيئات الضمان الاجتماعي التابعة للنظام العام
والإجباري وكذا كل الهيئًات ذات الطابع الاجتماعي
والثقافى التى تستفيد من مساعدة الدولة أو الهيئات
- كل مؤسسة عمومية أخرى مهما كان نظامها

المادة 3: تراقب المفتشية العامة للمالية استعمال
لإنسانية والاجتماعية والعلمية والتربوية والثقافية
والرياضية.
معنوي آخر يستفيد من المساعدة المالية من

الدولة أو جماعة يةأو هيئة يةبصفة
تساهمية أو في شكل إعانة أو قرض أو تسبيق أو

المادة 4 : يمكن أيضا أن تقوم تدخلات المفتشية
العامة للمالية على ما يأتى :

- التقييم الاقتصادي والمالي لنشاط شامل أو

- التدقيق أو الدراسات أو التحقيقات أو الخبرات
ذات الطابع الاقتصادي والمالي والمحاسبي,

- تقييم شروط تسيير واستغلالا| لح
العمومية من طرف المؤسسات الامتيازية؛ مهما كان
بتقييم شروط تنفيذ السياسات العمومية وكذا النتائج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

-القيام بالدراسات والتحاليل المالية
والاقتصادية من أجل تقدير فاعلية وفعالية إدارة
وتسيير الموارد المالية والوسائل العمومية الأخرى,

- إجراء دراسات مقارنة وتطورية لمجموعات

- تقييم تطبيق الأحكام | تشري يةوا تنظيمية
وكذا تلك المتعلقة بالتنظيم الهيكليء وذلك من ناحية
تناسقها وتكيفها مع الأهداف المحددة,

- تحديد مستوى الإنجازات مقارنة مع الأهداف
المحددة. والتعرف على نقائص التسيير وعوائّقه,
وتحليل أسباب ذلك.

المادة 5: لتنفيذ المواد 2 و 3 و4 أعلاه. تتمثل
أو التدقيق أو التقييم أو التحقيق أو الخبرة والتي

- سير الرقابة الداخلية وفعالية هياكل التدقيق
الداخلىي,

- شروط تطبيق التشريع المالي والمحاسبي»

- التسيير المالى والمحاسبي وتسيير الأملاك:

- إبرام الصفقات والطلبات العمومية وتنفيذهاء

- دقة المحاسبات وصدقها وانتظامهاء

- مستوى الإنجازات مقارنة مع الآهداف,

- شروط تعبئة الموارد المالية,

- تسيير اعتمادات الميزانية واستعمال وسائل
السيرء

- شروط منح واستعمال المساعدات والإعانات
التى تقدمها الدولة والجماعات الإقليمية والهيئات
والمؤسسات العمومية,

- تطابق النفقات المسددة مع الأهداف المتبعة

المادة 6 : من أجل تنفيذالمادة 5 أعلاه, ‏ تقوم

- رقابة تسيير الصناديق: وفحص الأموال والقيم
والسندات والموجودات من أي نوع والتي يحوزها
المسيرون أو المحاسيون»

- التحصل على كل مستند أو وثيقة تبريرية

ضرورية لفحوصهم, بما في ذلك التقارير التي تعدها
أية هيئة رقابية وأيّة خبرة خار جية,

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

- تقديم أي طلب معلومات شفاهي أو كتابي,

-القيام. في الأماكنء بأي بحث وإجراء أي

تحقيقء بغرض رقابة التصرفات أو العمليات

- الاطلاع على السجلات والمعطيات أيّا كان شكلهاء
- التيقن من صحة المستندات المقدمة وصدق

لمعطيات والمعلومات الأخرى المبلغة»

من صحة وتمام التقييه المحاسبي لأعمال التسيير ذات
لتأثير المالى: وعند الاقتضاء. معاينة حقيقة الخدمة

وبهذه الصفة, تمارس المفتشية العامة للمالية
حق مراجعة جميع العمليات التي أجراها المحاسبون
لعموميون ومحاسبو الهيئًات المذكورة فى المادة 2
أعلاه. غير أنه لا يمكن مراجعة الحسابات التى تمت
تصفيتها نهائيا طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها.

المادة 7: عند معاينة ثغرات أو تأخيرات هامة فى
محاسبة الهيئة المراقبة. يطلب مسؤولو الوحدات
لقيام؛ دون تأخيرء بأعمال تحيين هذه المحاسبة أو إعادة

وفي حالة عدم وجود هذه المحاسبة؛ أو كونها تعرف
تأخيرا أو اختلالا يجعل فحصها العادي مستحيلاء يحرر
المسؤولون المذكورون في الفقرة أعلاه. محضر قصور
يرسل إلى السلطة السلمية أو الوصية المختصة.

وفى هذه الحالة الأخيرة,. على السلطة
السلمية أو الوصية أن تأمر بإعادة إعداد المحاسبة
المقصودة أو تحييتهاء واللجوء إلى خبرة . عند
الاقتضاء.

ويجب إعلام المفتشية العامة للمالية بالتدابير
والإجراءات المتخذة في هذا الصدد.

المادة 8: إِنَ عدم مسك المستندات المحاسبية
والمالية والإدارية المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء والذي من شأنه أن يجعل
الرقابة والفحوص المنصوص عليها مستحيلة. يترتب
عليه نفس الآثار المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه.
السلمية أو الوصية حتى تتخذ في الحين التدابير
الضرورية لحماية مصالح المؤسسة أو الهيئة المراقبة.

على أي حال يجب إعلام المفتشية العامة للمالية
بالتدابير المتخذة في هذا الصدد.


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

المادة 10: في إطار تنفيذ صلاحياتها المذكورة في
لمواد 2 و 3 و4 أعلاه يمكن المفتشية العامة للمالية
وتحت رقابتها ومسؤوليتها أن تشرك في أعمالها
أعوانا موْهلين من قطاع المؤسسات والإدارات
لها.
يمكن الأعوان المذكورين في الفقرة أعلاه. في
إطار المهمات التي توكلها إليهم المفتشيةالعامة
للمالية. الحصول على المستندات والمعلومات.
ويخضعون لنفس الواجبات المحددة لمفتشيا لمفتشية
لعامة للمالية.

مختصين أو خبراء بإمكانهم أن يساعدوهافي
أعمالها أو يوضحوها لها.

المادة 11 : تقوم المفتشيةالعامة للمالية دوريا
برقابة موسعة, وبتفتيش مصالح الإدارات والهيئات
الموضوعة تحت سلطة أو وصاية الوزير المكلف بالمالية,
وكذا بتقدير نشاط وفعالية المصالح الرقابية التابعة
له.

المادة 12 : تنسق المفتشية العامة للمالية نشاطها
مع نشاطات المفتشيات العامة للدوائر الوزارية؛ بغية
لتكامل في قيادة برامج التدخل الموكلة لهذه الهيئات
لرقابية.

وفي هذا الإطار؛ يجب تبليغ المفتشية العامة
للمالية ببرامج تدخل المفتشيات العامة التابعة للدوائر
لوزارية؛ وكذا بحصائل النشاطات المتعلقة بها.

وأيضا بالنسبة لاحتياجات تدخلاتها لدى مصالح
لدوائر الوزاريةء.يمكن المفتشيةالعامة للمالية أن

نت تطلب أي معلومة أو تقرير أو مستند من شأنه إيضاح
مسألة أو قخ قضية سبق أن عالجتهاا لمفتشيةالعامة
للدائرة الوزارية المعنية.

المادة 13 : تحدد عمليات الرقاية للمفتشية
لعامة للمالية في برنامج سنوي يعد ويعرض على
لوزير المكلف بالمالية, خلال الشهرين الأولين من

يتم تحديد هذا البرنامج حسب الأهداف المحددة,
وتبعا لطلبات أعضاء الحكومة أو الهيئّات والمؤسسات
لمؤهلة.

غير أنه يمكن القيام بعمليات الرقابة خارج
لبرنامج بطلب من السلطات والجهات المذكورة في
لفقرة أعلاه. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

عين المكان وعلى الوثائق.
وتكون الفحوص والتحقيقات فجائية.
تكون مهمات الدراسات أو التقييمات أو الخبرات
المادة 15 : على مسؤولي المصالح أو الهيئات,
المعنية بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالتدخلء. ضمان
شروط العمل الضرورية لإتمام مهام الوحدات العملية
في إطار ممارسة مهامها يحق للوحدات العملية
المذكورة في الفقرة أعلاه. الدخول إلى كل المحلات التي
تستعملها أو تشغلهاالإدارات والمصالح والهيئات

المادة 16 : عندما تجرى عمليات الفحص على
ملفات محاطة بسر الدفاع الوطنيء تقوم الوحدات
العملية للمفتشية العامة للمالية بتحرياتها تبعا
لرسالة مهمة مشتركة بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالدفاع الوطني.

المادة 17: لتمكين الوحدات العملية للمفتشية
مسؤولي المصالح والهيئات المراقبة القيام بمايأتي:

- تقديم الأموال والقيم التي بحوزتهم.؛ وإطلاعهم
على كل الدفاتر أو الوثائق أو التبريرات أو المستندات
المطلويبة,

-الإجابة على طلبات المعلومات المقدمة,

- إبقاء المحادثين في المناصب طيلة مدة المهمة.

ولا يمكن لمسؤولي المصالح أو الهيئات الخاضعة
لرقابةالمفتشيةالعامة للمالية,. وكذاالأعوان
المنصوص عليها أعلاه. محتجين باحترام الطريق
السلميء أو السر المهنيء أو أيضاالطابع السري
للمستندات الواجب فحصها أو العمليات اللازم
رقابتها.

المادة 18 : فى إطار أعمال التحققء يمكن الوحدات
العملية للمفتشية العامة للمالية التقرب من مسؤو لي
الإدارات والهيئات العمومية والجهات الأخرى. وكذا
الأعوان الموضوعين تحت سلطتهمء من أجل الإطلاع على
كل المستندات والمعلومات المتعلقة بالكيان موضوع
التدخل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 19 : كل رفض لطلبات التقديم أو الإطلاع,
المنصوص عليها في المادتين 17 و 18 أعلاه. يمكن أن
يكون موضوع إعذار يعلم به الرئيس السلمي للعون
المعنى.

وعند عدم الرد بعد ثمائية (8) أيام من الإعذارء
يحرر المسؤول المختص للوحدة العملية للمفتشية العامة
للمالية محضر قصور ضد العون المعني أو رئئيسه
السلمي. ويرسل المحضر إلى السلطة السلمية أو

المادة 20 : باستثناء مهام التحقيقات: يجب إعلام
المسير بالمعاينات التي كشفت عنها الوحدات العملية

المادة 21 : عند انتهاء مهام الرقابة, يعد تقرير
أساسي يبرز المعاينات والتقديرات حول التسيير
المالي والمحاسبي للمؤسسة أو الهيئة المراقبة وكذا حول
فاعلية التسيير بصفة عامة.

يتضمن هذا التقرير اقتراحات التدابير التي من
والهيئات المراقبة.
بتحسين الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تحكمها.

المادة 22 : يبلغ مسير المؤسسة أو الهيمّة المراقبة
وكذا وصايته بالتقرير الأساسي المذكور في المادة 21
أعلاة.

لا يصبح هذا التقرير نهائيا إلا بعد تأكيد وتثبيت
المعاينات التى يتضمنهاء وذلك عند نهاية الإجراء
سلطة مؤهلة إلى هذه الأخيرة دون سواها.

المادة 23 : للتمكن من تنفيذ الإجراء التناقضيء»
يجب على مسيري المصالح والهيئات المرسلة إليهم
التقارير بموجب الفقرة الأولى من المادة 22 أعلاه, أن
يجيبوا لزومافي أجل أقصاه شهرين ( 2) على
المعاينات والملاحظات التي تحتويها هذه التقارير.
وعليهم أيضا أن يعلموا بالتدابير المتخذة و/أو المرتقبة
المتعلقة بالوقائع المدونة في هذه التقارير.

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

يمكن تمديد هذا الأجل استثنائيا بشهرين ( 2) من
طرف رئيس المفتشية العامة للمالية, بعد موافقة
الوزير المكلف بالمالية.
عند انقضاء أجل الاستحقاق المحدد في الفقرة
الأولى أعلاه. تصبح التقارير الأساسية التي لم يرد

المادة 24 : يترتب عن جواب المسير على التقرير
التناقضى. ويعرض هذا التقرير نتيجة المقارية بين
المعاينات المدونة في التقرير الأساسي وجواب مسير
الكيان المراقب.

يبلغ التقرير التلخيصي المذكور في الفقرة أعلاه,
مرفقا بجواب المسيرء للسلطة السلمية أو الوصية
للكيان المراقب دون سواها.

المادة 25 : تعلم السلطة السلمية أو الوصية,
المذكورة في المادة 24 أعلاه. المفتشيةالعامة للمالية
بالتدابير التي أثارها التقرير المبلغ لها.

والأجوبة المتعلقة بهاء وكذاالاقتراحات ذات الأهمية
لنشاطات الخاضعة لرقايتها.

ويسلمالتقريرالسنوي إلى الوزير المكلف
بالمالية خلال الثلاثي الأول من السنة الموالية للسنة

علاوة على التقرير السنوي المذكور في الفقرة
لسابقة, تعد المفتشية العامة للمالية في نفس الآجال
تقريراء يرسل إلى السلطات المؤهلة: يتعلق بالاستجابة

المادة 27 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
78-2 المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق22
فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2.2008
أحمد أويحيى


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 273 مؤرّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يتضمن
تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية العامة للمالية.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 980

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائْف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتعلق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
لعامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم الهياكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 2 : تحت سلطة الوزير المكلف بالمالية, يدير
الذي يعين بمرسوم رئاسي.
عليا للدولة.

المادة 3: يسهر رئيس المفتشية العامة للمالية
على حسن تنفيذ عمليات الرقابة والتدقيق والتقييم
والخبرة المنوطة بالهياكل المركزية والجهوية التي تشكل
المفتشية العامة للمالية.

ويسهر على حسن سير هذه الهياكل المركزية
والجهوية.

ويضمن إدارة وتسيير المستخدمين والوسائل

ويمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين
يساعد رئيس المفتشية العامة للمالية مديران (2)
للدر اسات.
يديرها مراقبون عامون للمالية,
ب) وحدات عملية يديرها :
- مديرو بعثات»

ج) هياكل در اسات وتقييس وإدارة وتسيير
تتث> مما يأتى :

- مديرية البرنامج والتحليل والتلخيص,

- مديرية المناهج والتقييس والإعلام الآلي؛

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 5 : توكل مهام الرقابة والتدقيق والتقييم
والخبرة المنوطة بالمفتث لمفتشيةالعامة للمالية لأريعة (4)

يمارس المراقب العام للمالية اختصاصا على عدة
قطاعات نشاطء كما هو محدد في المادة 6 أدناه.

المادة 6 : تحدد مجالات الاختصاصات القطاعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

1 - المراقب العام للمالية المكلف برقابة وتدقيق
وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات إدارات
السلطة, والوكالات المالية والإدارات المكلفة بالصناعة
والمناجم والطاقة, وكذا الجماعات المحلية,

2 -المراقب العام للمالية المكلف برقابة وتدقيق
وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات التعليم
العالي والبحث العلمي والتربية والتكوين والصحة
والشؤون الاجتماعية والتضامن الوطني والثقافة
والاتصال والشؤون الدينية والشباب والرياضة
والمجاهدين والعمل والتشغيل,

3 -المراقب العام للمالية المكلف برقابة وتدقيق
وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات الري
والأشغال العمومية والسكن والفلاحة والصيد البحري
والغابات والخدمات»

4 - المراقب العام للمالية المكلف برقابة وتدقيق
لمؤسسات العمومية الاقتصادية والمؤسسات المالية
لعمومية؛ وكذا تدقيق القروض الخار جية.
لهياكل المركزية والجهوية لإنجاز عملية أو عدة عمليات

- اقتراح البرامج الرقابية القطاعية,

- تأطير ومتابعة عمليات الرقابة والتدقيق
والتقييم والخبرة والإشراف عليهاء والمنفذة في إطار
لبرنامج أو خارجه,

- المصادقة على المذكرات المنهجية للتدخل وكذا
-السهر على احترام القواعد التي تحكم الإجراء
- السهر على تطبيق القواعد العامة لتنفيذ رقابة

- إعداد الحصائل والتلخيصات القطاعية
لدورية,
- إنجاز كل دراسة وتحليل لملفات خاصة موكلة

المادة 8: يعد منصب المراقب العام للمالية وظيفة
عليا يستند في تصنيفها ودفع راتبها إلى وظيفة
مفتش عام لوزارة.

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادة9: يدير مدير والبعثات المحدد عددهم
بعشرين (20) وتحت إشراف المراقبين العامين للمالية
التابعين لهم المهمات الموكلة لهم.

المادة 10 : يقترح مدير البعثة عمليات الرقابة
للوحدات العملية التابعة للهياكل المركزية ويديرها
ويؤطرها ويتايعها.

يحضر وينظم ويقود إلى النهاية عمليات الرقابة
المكلف بها.

ويضمن أيضا تنسيقا قطاعيا مع جميع الهياكل

وفى هذا الإطارء يكلف خصوصا بما يأتى :

- اقتراح أعمال رقابة لتسجيلها في البرنامج
السنوى لتدخل المفتشية العامة للمالية,

- متابعة تنفيذ البرنامج وإعداد الحصائل الخاصة

- اقتراح الوحدات العملية التي تتكفل بعمليات
الرقابة,

- السهر على تحضير أشغال المهمات وتنظيمها
وتنسيقهاء

- اقتراح مذكرات منهجية متعلقة بتنفيذ المهمات
مع الأخذ في الحسبان الأهداف المحددة,

- تقديم الاقتراحات ‎١‏ :9 لمتعلقة بقوام ومدة ومناطق
تدخل كل وحدة من الوحدات العملية: وتوزيع الأعمال

- تقدير الوقائّع التي تمت معاينتهاء وعند
الاقتضاءء, متابعة تنفيذ التدابير التحفظية المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به,

- السهر على تطبيق القواعد العامة لتنفيذ رقابة
والتكفل , عند الاقتضاءء بالتقارير الشاملة و/أو
ممارسة رقابة المفتشية العامة للمالية,

- إعداد الحصائل والتلاخيص القطاعية
الدورية,


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

- القيام بكل دراسة وتحليل لملفات خاصة معهودة

المادة 11 : يعد منصب مدير البعثة وظيفة عليا
يستند في تصنيفها ودفع راتبها إلى وظيفة مدير
بإدارة مركزية.

المادة 12 : يدير فرق الرقابة مكلفون بالتفتيش
محدد عددهم بثلاثين (30) ويمارسون تحت إدارة مديري
البعثات الموكلة لهم عمليات الرقابة.

المادة 13: يحضرالمكلف بالتفتيش عمليات
الرقابة المسندة إلى الفرقة وينظمها ويتابعها
ويقودها.

وفي هذا الصددء يكلف خصوصا بما يأتي :

- تقديم مذكرات منهجية لتنفيذ عمليات الرقابة,
مع الأخذ في الحسبان الأهداف المقررة,

- تقديم الاقتراحات المتعلقة بقوام ومدة ومناطق
تدخل الوحدة العملية,
الفرقة: ومتابعة سير الأعمالء وتقديم عرض حال
في ذلك»

- معاينة الوقائع؛ وعند الاقتضاءء. طلب تنفيذ
التدابير التحفظية المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به,

- تجميع أشغال مفتشي الفرقة, وتقدير مدى
تأسيس المعاينات والملاحظات المكتشفة بغرض إعداد

- تحليل أجوبة المسيرين واستغلالها في إطار
تنفيذ الإجراء التناقضي ,

- السهر على احترام القواعد العامة لتنفيذ رقابة

- إعطاء علامات تقييمية لعناصر الوحدة العملية

المادة 14 : يعد منصب المكلف بالتفتيش وظيفة
عليا يستند في تصنيفها ودفع راتبها إلى وظيفة نائب
مدير بإدارة مركزية.

المادة 15 : يتم اقتراح المراقبين العامين للمالية,

ومديري البعثات, والمكلفين بالتفتيش من بين إطارات
المفتشية العامة للمالية؛ وإطارات الإدارات والمؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

العمومية الذين لديهم خبرة كبيرة في مجال الرقابة
والتدقيقء. وكذا فى مجالات أخرى تستجيب لاحتياجات

المادة 16 : علاوة على الهياكل العملية. تضم
المفتشية العامة للمالية هياكل الدراسات والتقييس
والإدارة والتسيير الآتية :

1- مديريةالبرنامج والتهليل والتلخيص,

- رئيس دراسات مكلفا بالبرنامج والتلخيص,

- رئيس دراسات مكلفا بال تحليل وجمع
المعطيات.

- رئيس دراسات مكلفا بمتابعةالتقارير
وحفظها وأرشفتها.

- رئيس دراسات مككلفا بالمناهج والتقييس,

- رئيس دراسات مكلفا بالإعلام الآلي والتوثيق.

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
- المديرية الفرعية للوسائل العامة,
- المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى.
المادة 17 :لا يمكنأن يتجاوز عدد المكلفين
بالدراسات وروّساء المكاتب أربعة (4) على التوالى
لدى روساء الدراسات والمديرين الفرعيينء. ويتم تحديد
ية العامة للمالية هياكل جهوية

المادة 19 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 -32 المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تد تنفيذي رقم 08 - 274 مؤرَّخ في 6 رمضان عام
9 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008, يهدد تنظيم
المفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للمالية

وصلاحياتها.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23
يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 33 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992 الذي
ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8: الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
المؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية فتشية
العامة للمالية,

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

وصلاحياتها.

الأغواط وتلمسان وتيزي وزو وسطيف وسيدي
بلعباس وعناية وقسنطينة ومستغانم وورقلة
ووهران.

يحدد الاختصاص الإقليمى للمفتشيات الجهوية
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

للقيام بمهمات خارج الدوامر الإقليمية للمفتشيات
لجهوية التابعة لها.

المادة 3: تتولى المفتشيات الجهوية: على المستوى
لجهويء. تنفيذ البرنامج السنوي للرقابة والتدقيق
والتقييم والخبرة المنوط بالمفتشية العامة للمالية, وكذا
لتكفل؛ خارج البرنامج؛ بطلبات الرقابة الصادرة عن
لسلطات المؤهلة.

المادة 4 : يدير المفتشية الجهوية مفتش جهوي.

منصب المفتش الجهوي وظيفة علياء يستند في
تصنيفها وتحديد راتبهاإلى وظيفة مدير بإدارة

مركزية.

المادة 5 : يمارس المفتش الجهوي السلطة السلمية

المادة 6 : تتولى الوحدات العمليةالتي


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

المادة 7: يقترح المفتشون الجهويون والمكلفون
العامين للمالية ومديري البعثاتء طبقا للمادة 15
من المرسوم التنفيذي رقم 08- 2733 المؤرخ في 6
رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008

المادة 8: يحضر المفتش الجهوي وينظم ويقول
عمليات الرقابة الموكلة إلى المفتشية الجهوية إلى
نهايتها.

- اقتراح أعمال رقابة قصد إدراجها في البرنامج
وتنسيقهاء

- اقتراح مذكرات منهجية لتنفيذ المهمات و/أو
المصصادقة عليهاءمع أخذ الأهداف المحددة بعين
الاعتبارء

- تقديم الاقتراحات المتعلقة بقوام ومدة ومناطق
تدخل كل وحدة من الوحدات العملية, وعند الاقتضاءء
توزيع الأعمال فيما بينهاء

- تقدير الوقائع المعاينة, وعند الاقتضاءء متابعة
المعمول به,

- السهر على نوعية أشغال الفحص,

المفتشيةالعامة للمالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- فحص التقارير التي تعدها الوحدات العملية
والمصادق عليهاء وعند الاقتضاءء إعداد التقارير الشاملة
و/أو التلاخيص المتعلقة بمواضيع أو قطاعات نشاط»,
قبل عرضها على المصالح المركزية,

- السهرء على مستواهء على تطبيق القواعد العامة
- إعداد تقارير وحصائل دورية وتلاخيص حول
نشاط المفتشية الجهوية.

المادة 9: يسهرالمفتش الجهويء زيادة على
ستعمال الوساكل الموضوعة تحت تصرف المفتشية

لمحددة في المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 273
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
لعامة للمالية.

المادة 11 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
33-2 المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 275 مؤرخ في 6 رمضان عام
9 المواقق 6 سبتمبر سنة 2008, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02 - 127 المؤرخ
في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام
المالي وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-08
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-02
لمؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 127 المؤرخ في 24 محرم
عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتممأحكامالمادة 8 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 02- 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
لموافق7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر

' يمكن الخلية:؛ في إطار الإجراءات السارية,
لانضمام إلى منظمات جهوية و/أو دولية تضم خلايا
للاستعلام المالي".

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 02- 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'انادة 9: يدير الخلية رئيس وتسيرها أمانة
عامة.

1[ - المجلسء

2 - الأمانة العامة,

3 - المصالح ".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 10 : يتكون مجلس الخلية من سبعة (7)
رئيسء»
- أربعة (4) أعضاء يتم اختيارهم نظرا لكفاءاتهم
فى المجالات البنكية والمالية والأمنية,
الأختام: بعد ر أي المجلس الأعلى للقضاء.
يعين رئيس وأعضاء المجلس يموجب مرسوم
رئاسي لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة".
المادة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2- 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة 2002 والمذكور أعلاه بمادة 10 مكرر تحرر كما يأتي :
"الادة 10 مكرر : يتداول مجلس الخلية لاسيما
- تنظيم جمع كل المعطيات والمستندات والمواد
- إعداد برامج سنوية ومتعددة السنوات عن
- الإجراءات المأخنصصة لاا ستغلال ومعالجة
تصريحات الاشتباه وتقارير التحقيقات والتحريات»:
- تطوير علاقات التبادل والتعاون مع كل هيئة أو
- مشروع ميزانية الخلية.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات الأعضاء".


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

المادة 6: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 -127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة 2002 والمذكور أعلاهء بمادة 10 مكرر 1 تحرر

"امادة 10 مكرر 1 : يكلف رئيس الخلية لا سيما

- التعيين وإنهاء المهام في كل الوظائف التي لم
تتقرر طريقة أخرى للتعيين فيهاء في حدود القوانين
الأساسية السارية والمسيرة لوضعية الأعوان الذين
يمار سونهاء
والإشراف عليها والسهر على السير الحسن للخلية,
بهذه الصفة,

- ضمان تنفيذ القرارات المتخدة في المجلس
والسهر على تحقيق المهام والأهداف الموكلة للخلية,

- رفع دعاوى قضائية وتمثيل الخلية أمام
السلطات والهيئات الوطنية والدولية وكذا إبرام كل
صفقة وعقد واتفاقية واتفاق,
والحساب الإداري والحصيلة السنوية عن نشاطات
الخلية التي يعرضها على وزير المالية بعد موافقة

- اقتراح التنظيم والنظام الداخليين للخلية
والسهر على تنفيذهما .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 127-02المؤرخ في 24 محرم عام
3 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه,

"امادة 15 : تساعد مجلس الخلية :

لمعلومات والعلاقات مع المراسلين وتحليل تصريهات
لاشتباه وتسيير التحقيقات.

- المصلحة القانونية, المكلفة بالعلاقات مع النيابة
لعامة والمتابعة القانونية والتحاليل القانونية,
- مصلحة الوثائق وقواعد المعطيات, المكلفة بجمع

لمعلومات وتشكيل بنوك للمعطيات الضرورية لسير

- مصلحة التعاونء المكلفة بالعلاقات الثنائية
والمتعددة الأطراف مع الهيئات أو المؤسسات الأجنبية
التى تعمل فى نفس ميدان نشاط الخلية".

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

مراسيم قردية

مرسوم ركاسي مؤرّخ في أل رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبس سنة 2008, يتضمن إنهاء
مهام مدير ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد حسين مغلاوي. بصفته مديرا لديوان رئيس

الحكومة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبس. سنة 2008, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد المهدي نواريء بصفته مكلفا بمهمة بمصالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رمضان مام 1429 الموافق
أول سبتمس سنة 2008, يتضمن تعيين مدير
ديوان رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد

المهدي نواريء مديرا لديوان رئيس الحكومة.

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429
الموافق أوّل سبتمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعيّن السيد
عبد الله بوصبعء مديرا للدراسات بمصالح رئيس
الحكومة.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 9 الموافق 8
يونيو سنة 2008, يتضمن اعتماد الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 8 يونيو سنة 2008 يجدد اعتماد " الصندوق
(1)» تطبيقا لأحكام الأمر رقم 95 - 07 الموّرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
6 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3
غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح شركات التأمين
و/ أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه المعدّل
والمتمم.

يمنح الاعتماد للصندوق الوطني للتعاضدية
الفلاحية قصد ممارسة عمليات التأمين المحددة والمعددة
أدناه عن طريق صناديقه الجهوية ولصالح الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين الذين يمارسون نشاطاتهم في
قطاعات الفلاحة والصيد البحري وتربية الأسماك

1- حوادث

2 - مرض

3- أجسام العربات البرية ( الأخرى فيس
المستعملة عبر السكة الحديدية )

3 ح-عربات ذاتية ذات محرك»

6 - أجسام عربات بحرية وبحيرية

6 - عربات بحرية,

7-البضائع المنقولة

7- عن طريق الجو,

7 - عن طريق البحر.
8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية
8 -الحريق»
8 -الاتفجارء
8 -العاصفة,
8 - عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة.
9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك

9 - أضرار المياهء

9 -انكسار الزجاج,

9 -السرقة,

.6 - الأخطار الزراعية.

1.6 - اليردء

. 2.6 - الجليدء

. 3.6 - الجقاف»

. 5.6 - هلاك الدواجن وما شابههاء
. 6.6 - هلاك التحل.

9
9
9
9
9 -هلاك الماشية,
9
9
9 -هلاك الحيوانات الأخرى؛
9

. 8.6 - الأضرار الزراعية الأخرى.
0- المسوؤولية المدنية للعربات البرية المصركة
ذاتيا
0 .1 - المسؤولية المدنية للعربة,
2.0 -المسؤولية المدنية للناقل.


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية
والبميرية

2 -المسؤولية المدنية للعربات البحرية.

3- المسؤولية المدنية العامة

4 - القروض

5- الكفالة

7 - إهادة التأمين

يجب على الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
خلال مدة صلاحية الاعتماد؛ اتخاذ كل الاجراءات التى

والنشاط البنكي من الجانبين القانوني والمالي لمطابقة
قانونه الأساسي.

قرانر مؤرخ في 27 رجب عام 1429 الموافق 30 يوليو
سنة 2008 ؛ يحدد كيفيات تنظيم لجنة الطعن
وسيرها المؤسسة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 390-07 المؤرخ في 3 ذي الحجّة مام 1428

الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد

شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق
السيارات الجديدة.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 390
المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
تسويق السيارات الجديدة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 100
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة
وترقيةالاستثمارات»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 07 - 390 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428
الموافق 12 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم لجنة الطعن وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المائة 2: تجتمع اللّجنة بمقر وزارة الصناعة
وترقيةالاستثمارات باستدعاء من رئيسها.
يرسل استدعاء بكل الوسائل الملائمة إلى كل عضو
من أعضاء اللّجنة سبعة 7) أيام قبل التاريخ المحدد
للاجتماع؛ في حالة الضرورة يمكن أن تقلص هذه المدة
إلى ثلاثة (3) أيام.
الاطلاع عليها.

يتم إعداد بطاقة ملخصة لكل طعنء وتسلم لأعضاء

المادّة 3 : تزود اللّجنة بأمانة تقنية.

تتولى الأمانة التقنية المهام الآتية :

- تسجيل الطعون المقدمة,

- توجيه الاستدعاءات للأعضاء تحت توقيع

- عرض الطعون المقدمة من طرف المتعاملين
الاقتصاديين,

- إعداد محاضر الاجتماعات»:

- جمع وحفظ كل الوثائق وكذا المعلومات اللازمة

المادة 4: حضور أعضاء اللّجنة ضروريء ولا يمكن
إعطاء أي توكيل لأي عضو آخر من أجل تمثيله.

لا يمكن أن تجتمع لجنة الطعن إلآ ا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائها.

المادة 5 : تتداول اللّجنة بالاجماع قدر الإمكان.
وفي حالة الخلافء يلجا رئيس اللجنة إلى الاقتراع,
وفي هذه الحالة, تؤخذ قرا رات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 6: تستطيع اللّجنة أن توكل, كل مهمة أو
عمل خاص لأحد أو بعض أعضائهاء ويمكنها أن تستعين
أيضا بأي شخص قادر على تنوير اللّجنة بحكم كفاءته
ومساعدتها في مداولاتها.

المادة 7: تبت اللّجنة فى الطعون المقدمة من طرف
المتعاملين, وهذا في أجل 30 يوماء ابتداء من تاريخ
تسليم الشكوىء ويبلغ قرار اللّجنة من طرف الرئيس
إلى المتعامل المعني.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1429 الموافق 30
يوليو سنة 2008.

حميد الطمار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 رجب هام 1429
الموافق 2 غشت سنة 2008 يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في أوّل ذي الحمجّة
عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998
والمتضمّن التنظيم الداخلي للديوان الوطني
لمحى الأمية وتعليم الكبان.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسيّ رقم 07 - 173 المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 143
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة
5 والمتضمن تحويل المركز الوطني لمحو الأمية إلى
ديوان وطني لمحو الأمية وتعليم الكبار» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998
والمتضمن التّنظيم الدالخلي للديوان الوطني لمحو
الأمية وتعليم الكبارء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999
والمتضمّن إنشاء ملحقات للديوان الوطني لمحو الأمية
وتعليم الكبارء

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في أوّل ذي الحجة
عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل المادّة 2 من القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

"الادّة 2: يشتمل التنظيمالداخلي للديوان
الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار الموضوع تحت سلطة
المدير الذي يساعده أمين عام على ما يأتي :

- قسم المتابعة والاتصال.

المادئة 3: تعدّل وتتمّم المادّة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أَوّل ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

- (بدون تغيير) ...

- مصلحة المناهج والسندات التربوية.

- (بدون تغيير) ...

- مصلحة المراقبة والتقويم والتفتيش التربوي'.

المادّة 4 : تعدّل المادّة 4 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1418 الموافق 29 مارس
سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

'الادة 4: يشتمل قسم المتابعة والاتصال

- مصلحة المتابعة والدراسات الاستشرافية.

- مصلحة الإعلام والاتصال والتعاون.

المادة 5: تعدّل وتتمم المادة 5 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادّة 5: يشتمل قسمالإدارة والوسائل
على ما يأتي :

- (بدون تغيير) ...

- (بدون تغيير) ...

- مصلحة الطبع والتوزيع".

المادّة 6: تعدّل وتتمّم المادّة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


7 رمضان مام 1429 ه
7سبتمبر سنة 2008 م

"الادّة 6 : يدير ملحقةالديوان المنشأة حسب
الشروط المحددة في المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم143-95 المؤرًخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمّن تحويل المركز
الوطني لمحو الأمية إلى ديوان وطني لمحو الأمية وتعليم
الكبارء المعدل والمتمّمء مدير ملحقة. يساعده رئيسا (2)
- مصلحة الوسائل والإعلام والاتصال".
الملذة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 رجب عام 1429 الموافق 2
غشت سنة 2008.
وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 22
يونيى سنة 2008, يحدد قائمة أعضاء المجلس
الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 22 يونيو سنة 2008 تحدّد. تطبيقا لأحكام
الماتين 2 و13 من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 427
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطنى الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية وسيره»ء قائمة أعضاء المجلس
الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية كما يأتي :

- السّيد حلفاوي أحمدء ممثلا عن وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- السّيد قسيور محمدء ممثلا عن وزير الداخلية
والجماعات المحلّية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

لسيد بولحليب يوسفء ممثلا عن وزير الماليّة,
ة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- السسئيدة شادر مسعودة:؛ ممثلة عن المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعىي»

- السيد زاهر سعيدء بعنوان التعاضدية الوطنية
لعمال البلديات»
ة لمواد البناءء
-السيد سرير عبد القادر ء بعنوان التعاضدية
- السّيد حزبلاوي عبد الرزاق» بعنوان تعاضدية
صناعة البترول»
- السّيد زواوي أحمدء بعنوان التعاضدية العامة
لعمال الماليّة,

-السيد بروك عبد الحكيمء بعنوان الصندوق
لتعاوني الجزائريء
عية لعمال الحديد والصلبء»

-السيد زرورو العيدء بعنوان التعاضدية
لعامة للأمن الوطني»
للصناعات الكهربائية الغازية,

الوطنية لعمال الصحة,

-السيد ميمون بوعلام . بعنوان التعاضدية
المستقلة لموظفي الجزائرء

للبناء والتعمير,

- السيد هني بن عبد اللّه. بعنوان تعاضدية الري
والغابات والتجهيزء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

لسيدة مكاوى نورية» بعنوان التعاضدية العامة
لسيد برير أحمدء بعنوان التعاضدية العامة
لعمال البريد والمواصلات:

العامة لعمال التعدين والصلب»

لسيد كروم لخضرء ممثل عن الاتحاد العام
لسيدان شنتور السعيد وعلاف يوسفء بعنوان
الشخصين المؤهلين فى مجال نشاط التعاضديات»

-السئيد بعيط محمدءالمدير العام للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

يعيّن السيد عبد الرزاق قليل لضمان
تمشيل الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية
للعمال الأجراء في المجلس الوطني الاستشاري
في المادة 45 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي.

يعيّن أعضاء المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية المذكورين أعلاه لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد تطبيقا لأحكام المادة 3
من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 427 المؤرَخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد
تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية وسيرهء ‎١‏

يعين ممثلو التعاضديات الأخرى غير التعاضديات
الاجتماعيةالوطنية أو القطاعية أو المشتركة بين
المؤسسات وكذا ممثلو الاتحادات الوطنية والفدراليات
الوطنية وكونفدراليات التعاضديات الاجتماعية بمجرد

تأسيس هذه التعاضديات.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
3 الموافق 19 فبراير سنة 2003 الذى يحدد قائمة
أعضاء المجلس الوطنيى الاستشاري للتعاضدية
الاجتماعية. ‎١ ١‏

7رمضان عام 1429 ه
7 سبتمبر سنة 2008 م

قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية مام1429 الموافق 22
يونيى سنة 2008, يعدّل القرار المؤرّخ في 19
رمضان عام 1425 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين أمضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطنامية ولواحقها.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام
9 الموافق 22 يونيو سنة 2008, يعدّل القرار المؤرخ
في 19 رمضان عام 1425 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنيى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء تطبيقا لأحكام
المادّة 9 من المرسوم رقم 88 - 27 المؤرخ في 21 جمادى
الخانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن
إنشاءالديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقهاء المعدل والمتمّم, كما يأتي :

-السيد أحمد حلفاوي. ممثل وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ رئيساء

-السيد محمد راشديء ممثل وزير الدفاع

سسةالعمومية لإدماج الأشخاص المعوقين
اجتماعيا ومهنياء

لسيدة مريم يحياويء ممثلة عن الهلال الأحمر
7 يي“
لسيد علي حمزي والآنسة كريمة بن صالح,

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء فى مجلس إدارة الديوان الوطتى لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها ضمن الشروط
الملنصوص عليها في المادة 45 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالى
للضمان الاجتماعي. ‎١‏ ا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


