Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-84 ممضي في 22 مارس 1995
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 30 أبريل 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء ديوان وطني للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-312 ممضي في 14 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 سبتمبر 2003، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-84 المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2004، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2005، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-217 ممضي في 15 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 16 يونيو 1996، الصفحة 20
          Summary: يتضمن حل بعض مراكز الخدمات الاجتماعية الجامعية وتحويل مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها وإلتزاماتها إلى الديوان الوطني للخدمات الجامعية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-458 ممضي في 18 ديسمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 22 ديسمبر 1996، الصفحة 17
          Summary: يتضمن حل مراكز الخدمات الاجتماعية الجامعية وتحويل مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها وإلتزاماتها إلى الديوان الوطني للخدمات الجامعية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 08 فبراير 2004، الصفحة 18
          Summary: يحدد التنظيم الاداري للديوان الوطني للخدمات الجامعية ومديريات الخدمات الجامعية والإقامات الجامعية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2004، الصفحة 20
          Summary: يحدد طبيعة اعتمادات التسيير المفوضة، على التوالي، لمديري الخدمات الجامعية ومديري الإقامات الجامعية وعناوين الفصول المالية الموافقة لها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-115 ممضي في 22 أبريل 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 30 أبريل 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-124 ممضي في 28 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 28 أبريل 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أبريل 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 10 مايو 1998، الصفحة 24
          Summary: يتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين التابعين للإدارة المكلفة بالفلاحة والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة (المديرية العامة للأمن الوطني).
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 فبراير 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 12 مارس 2003، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين في حالة القيام بالخدمة في المصالح والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التي تمارس أنشطة الطب البيطري التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 26
          Summary: يتضمن وضع بعض مستخدمي سلك الأطباء البيطريين الخاص بوزارة الفلاحة والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-116 ممضي في 22 أبريل 1995
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 30 أبريل 1995، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء معهد إسلامي لتكوين الإطارات الدينية في مدينة سطيف.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 30 أبريل 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إجراء مسابقة وطنية للإلتحاق بمهنة الموثق.

  Title: قرار ممضي في 27 فبراير 1995
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 30 أبريل 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسابقة للإلتحاق بمهنة الموثق.


Content:

Year: 1995, Number: 024
مرسوم تنفيذي رقم 95- 84 مؤرخ في 1 شوال عام 1415 المواقق 22 مارس سنة 1995ء يتضمن إنشاء ديوان
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 115 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995: يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالأطباء البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 116 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995, يتضمن إنشاء معهد
إسلامي لتكوين الإطارات الدينية في مدينة سطيف

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1415 الموافق 27 فبراير سنة 1995؛ يتضمن إجراء مسابقة وطنية للالتحاق بمهنة


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 84 مؤرخ في 21
شوال عام 1415 المواقق 22 مارس سنة

5 :؛ يتضمن إنشاء ديوان وطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث

- وبثاء على الدستورء لاسيما المادتان 81 - 4
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- ويمقتضى القانون رقم 4- 05المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التربوية. ‏ 7

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المادة 43 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق21 أببريل سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية ومجموع النصوص المتخذة

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في
17جمادى الأولى عام1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 اوالمتعلق بمجلس المحاسبة وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي النمودتجي لعمال
المؤسسات والادارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي
يحدد شروط قيول الطلبة والمتدربين الأجانب

ودراستهم والتكفل بهم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 314 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمير سنة
6 «والمتضمن الختصاصات المؤسسات والهياكل
المكلفة بالخدمات الاجتماعية الجامعية وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المراسيم المرقمة من 86- 315 الى
3410-6 المؤرخة في21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمتعلقة بمراكز
الخدمات الاجتماعية الجامعية لكل من ابن عكنون
(الجزائر) حيدرة ( الجزائر ) الجزائر الوسطىء؛ باب
الزوار( الجزائر) درقانه ( الجزائر ) الحراش ( الجزائر)
بكر الجير(وهران) مدينة وهران » السانية(وهران)عين
الباي ( قسنطينة) الخروب (قسنطينة). وسط
تيارت؛ أم البواقيء الشلفء بجاية: بسكرة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 شوال عام 1414الموافق11 أبريل سنة
4 أوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15 أبريل
سنة 1994والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل
والمتممء


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-889
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
المنتمين للأسلاك النوعية التابعة للتعليم والتكوين
العاليين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الاداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الادارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-890
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المئح
الدراسية ومبالغهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ في 28 جمابى الثانية مام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيات تخصيص
العائدات الناتجةعن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 56
المؤرخ في 9 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتضمن إحداث مركز الخدمات الاجتماعية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412الموافق 22 قبراير
سنة 1992 الذى يحدد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم الغالي
والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 95- 36
المؤرخ في 19 شعيان عام 1415الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن إحداث مركز الخدمات
الاجتماعية الجامعية في يومردا س(2 )»

الباب الأول
التسمية - المقر - الهدف

إداري؛ تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي:
تسمى " الديوان الوطنى للخدمات الجامعية ".

المادة 2 : يوضع الديوان الوطني للخدمات
الجامعية تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي
ويدعى في صلب النص" الديوان ".

يكون مقر الديوان في مدينة الجزائر. ويمكن نقله
الى أي مكان آخر من التراب الوطني بمرسوم تنفيذي
يصدر بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 3 : يتكون الديوان من هياكل مركزية
وهياكل محلية تسمى " الإقامات الجامعية" ومن
مندوبين جهويين بغية الاضطلاع بالمهآم المسندة إليه.

المادة 4 : يقوم الديوان: في إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية وفي إطار احترام اختصاصات
المؤسسات والهياكل والهيكات المعنية, بمهام أساسية
الخدمات الجامعية؛ وضمان المتابعة والتنسيقء ومراقبة
الاقامات الجامعية, والسهر على التحسين الدائم
لظروف الطلية المسجلين نظاميا في مؤسسات التعليم
العالي المادية والمعنوية.

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص ما يأتي :

- يقوم أو يكلّف من يقوم بأية دراسة و/ أى
تحقيق لمعرفة حاجات الطلبة في المجال الاجتماعي
والثقافي ويقترح عناصر استراتيجية التكفل بهذه
الحاجات ويسهر على تطبيق الإجراءات المقررة,

- يسهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالخدمات الاجتماعية ويساهم في
إثرائها وتحيينها من أجل تكييفها مع التحولات
الاجتماعية - الاقتصادية في البلاد.

- يعد ويقترح بالتنسيق مع الإقامات الجامعية ,
مخطط تطوير شبكة المنشآت والتجهيزات الضرورية
للتكفل بالحاجات المعيّنة وتوسيع هذه الشبكة,


- يتابع ويسيّر عمليات الاستثمار المرتبطة
بالتنمية وصيانة تجهيزات الخدمات الجامعية
ومنشآتهاء

- يتابع ويراقب تسيير المنح ويحقّق في الطعون

- يشجع ويطور بالاتصال مع الهياكل والهيئكات
توجه إلى الطلبة,

- يشارك بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية
في إعداد برنامج التكفل بالنقل الجامعي وتطبيقه,

- ينظم الرعاية الصحية للطلبة بمعية الهياكل
المتتخصصة فى الصحة العمومية,

- يسهر بالتنسيق مع الاقامات الجامعية على
تحسين نوعية الخدمات التي تقدم للطلبة,

- يرقّي ويقيم بالتنسيق مع المؤسسات والهياكل
المعنية نظاما إعلاميا ووثائقيا لفائدة الطلبة,
ومراقبتها ويدرس ويقترح أي إجراء يستهدف تحسين
عملها واستعمال الموارد والؤسائل المتوفرة لديها
استعمالا رشيداء 1

- يبادر بوضع برمجة في مجال تحسين مستوى
الموظفين المكلفين بالخدمات الجامعية وتجديد معلوماتهم
وتنفيذهاء

- يسهر على استقيال الطلبة الأجانب المسجلين
بانتظام في مؤسسات التعليم العالي طبقا للتنظيم
المعمول به,

الباب الثاني

التنظيم والعمل

المادة 5 : يشرف على الديوان مجلس توجيه

ويسيّره مدير عام .

المادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي في الديوان
والإقامات الجامعية بقرار وزاري مشترك بين الوزير
الوصي والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 7 : يتكون مجلس توجيه الديوان الذي
يرأسه الوزير المكلف بالتعليم العالي أوممثله من :

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛

- ممثل الوزير المكلف بالتقل»

- ممثل الوزير المكلف بالحماية الاجتماعية,

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛

-,ممثل الوزير المكلف بالثقافة,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلف بالوظيفة العمومية,

- ثلاثة (3 ) مديري إقامات جامعية يعينهم
الوزير الوصي »

- ثلاثة ( 3 ) رؤساء مؤسسات من التعليم العالي
يعيّنهم الوزير الوصي,

- ممثلين اثنين( 2 ) ينتخبهما عمال الديوان.

يحضر المدير العام للديوان والعون المحاسب
اجتماعات المجلس حضورا استشاريا.

وتتولى مصالح المدير العام كتابة المجلس .

ويمكن مجلس توجيه الديوان ان يستشير أي
شخص من شأنه أن يفيده فى مداولاته بسبب كفاءته
في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 8 : يعيّن الوزير الوصى بقرار أعضاء
مجلس توجيه الديوان لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة
للتجديد بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون


ينتخب ممثلو العمال لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات

أما ممثلو الطلبة فينتخبون لمدة سنة واحدة (1)
قابلة للتجديد.
بانتهاء هذه الوظائكق .

وفي حالة انقطاع عضوية أي عضو من الأعضاء
يستخلف حسب الأشكال نفسها ويستكمل العضو الجديد
المعين أى المنتخب مدة العضوية الجارية حتى انقضائها.

المادة 9 :يتداول مجلس التوجيه في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها على الخصوص فيما

داتئة تنظيم الديوان وسيره العام,

- النظام الداخلي:

- برنامج الغمل السنوي والمتعدد السنوات
وتقرير نشاط السنة المنصرمة,

- آفاق تطوير الديوان»

- مشروع الميزانية والحسابات والموازنة السنوية,

- القروض المزمع التعاقد عليهاء

- النظام المحاسبي والمالي»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- اقتناء البنايات أو بيعها أو.ستتجارها أو
تأجيرهاء

يدرس مجلس التوجيه ويقترح أي تدبير يرمي
إلى تحسين سير الديوان وتنظيمه ويسهل تحقيق

أهدافه,. ويبدي رأيه في أي مسألة يعرضها عليه الحدير
العام للديوان, /

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة
عادية مرتين ( 2 ) في السنة بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت
الضرورة إلى ذلك بناءعلى طلب السلطة الوصية أو
طلب ثلثي (2/3) عدد أعضائه أو طلب المدير العام

للديوان.

يحدد رئيس المجلس جدول الأعمال بثاء على
اقتراح المدير العام للديوان .

يرسل الرئيس الى أعضاء مجلس التوجيه.
استدعاءات فردية يوضح فيها جدول الأعمال قبل
خمسة عشر( 15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن خمسة ( 5 ) أيام.

المادة 1 1 : لاتصح مداولات المجلس إلا إذاحضرها
أغلبية أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس خلال
ثمانية ( 8 ) أيام. وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين . 1

وتتخذ توصيات المجلس وقراراته بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 12 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر وتسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه
يوقّعه الرئيس وكاتب الجلسة.

المادة 13 : ترسل محاضر الاجتماعات الى
أعضاء المجلس خلال الأيام الخمسة عشر ( 15) المواليية
لتاريخ الاجتماع وإلى السلطة الوصية لتوافق عليها.

وتصبح مداولات المجلس قابلة للتنفيذ بعد شهر
من تاريخ إرسال المحاضر الى السلطة الوصية, إلا في
حالة اعتراض هذه السلطة صراحة خلال هذا الأجل .

ولاتصبح مداولات المجلس المتعلقة بالميزانية
والحسابات الادارية والتسيير واقتناء البنايات وبيعها
أى استئجارها وتأجيرها وقبول الهبات والوصايا
والقروض المزمع التعاقد عليها قابلة للتنفيذ إلا يعد
الموافقة الصريحة التي يشترك فيها الوزير الوصي
ووزير المالية .

القسم الثاني

المدير العام

المادة 4 1 : يعيّن المدير العام للديوان بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير الوصي .


المادة 5 1: يساعد المدير العام للديوان في مهامه
مديرعام مساعد ورؤساء دوائر ورؤساء مصالح.
يساعد المدير العام للديوان متندوبون جهويون
لتحقيق مهام التنسيق بين الإقامات الجامعية وتفتيشها
ومراقبتها وتقويم نشاطها.
يعيّن الوزير الوصي بقرار المدير العام المساعد
ورؤساء الدوائر والمندوبين الجهويينء بناء على اقتراح
المدير العام للديوان» وتنهى مهامهم بالطريقة تفسها.
المادة 16 :المدير العام هو المسؤول عن السير
العام في الديوان» ويتولى تسييره.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يتصرف باسم الديوان ويمثله أمام القضاء وفي

جميع أعمال الحياة المدنية,

- يتولى السلطة السلّمية ويمارسها على جميع
مستخدمي الديوان, كما يعيّن المستخدمين الذين لم
تتقرر طريقة أخبجرى لتعيينهم في إطار القوانين
الأساسية التي يخضعون لهاء

- يكون مسؤولا عن الأمن والمحافظة على النظام
والانضباط في الديوان»

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى
تنفيذ قراراته,

- يعد مشروع ميزانية الديوان»

- هو الآمسر بصرف ميزانية الديوان حسب
الشروط التى تحددها القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الديوان ويرسله
إلى السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس التوجيه عليه,

- يتولى المحافظة على الأرشيف وحمايته
وحراسته.,

- يفوض اعتمادات التسيير اللازمة لسير كل
إقامة من الإقامات الجامعية, ويفوض إمضاءه الى

مديريهاء

المادة 17 : تشكّلالإقامات الجامعية المذكورة في
المادة 3 أعلاه. الهياكل القاعدية للديوان: وتتكون كل
واحدة منهاء حسب أهمية عدد الطلبة الواجب
استيعابهم. من وحدة أى عدة وحدات إيواء وإطعام.

وتتولى تقديم الخدمات مباشرة لفائدة الطلبة
في مجال دفع المدخ والإيواء والإطعام والنقل والأنشطة
الثقافية والرياضية والخدمات الاجتماعية الأخرى.

المادة 18 : يسيّر الإقامة الجامعية مدير يعيّنه
الوزير الوصي بقرار بناء على اقتراح المدير العام
للديوان وتنهى مهامه بالطريقة نفسها.

يساعد مدير الإقامة الجامعية رؤساء مصالح

يعينهم المدير العام للديوان بمقرر.

المادة 9 1 : يكلف مدير الإقامة الجامعية بضمان
تسيير الوسائل البشرية والمادية والمالية التى
يخصصها الديوان للإقامة الجامعية ويتخذ أي تدبير
يساعد على تنظيم المصالح التابعة لسلطته وحسن
سيرها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يسهر على إنجاز المهام المحددة في الفقرة
الأخيرة من المادة 17 أعلاه , 1

- هو الآمر الثانوى بصرف اعتمادات التسيير
التي يفوضها إليه المدير العام للديوان »

- هو المسؤول عن الأمن والمحافظة على النظام

والانضباط فى الإقامة الجامعية,

- يشارك في إعداد النظام الداخلي للإقامات
الجامعية ويسهر على تطبيقه بعد أن يحدده المدير
العام للديوان»

- يسهر على رعاية المثشآت الأساسية
والتجهيزات وعلى صيانتها.

المادة 0 2 : يحدد عدد الإقامات الجامعية وقوام

كل واحدة منها بقرار وزاري مشترك بين الوزير
الوصى والوزير المكلف بالمالية.


الباب الثالث
أحكام مالية

المادة 21 : يعد المدير العام ميزائيةالديوان
ويعرضها على مجلس التوجيه للمصادقة عليها.

ثم تعرض على الوزير الوصي والوزير المكلف
بالمالية ليشتركا في الموافقة عليها.

المادة 22 : تشتمل ميزانية الديوان على باب

1) تتكون الإيرادات من :

- الإعانات التى تخصصها الدولة والجماعات
المحلية والهيئات العمومية ,

- عائد الخدمات التي يقدّمها الديوان»

- إعانات المنظمات الدولية ,

- القروض والهبات والوصاياء

- الفائض المحتمل من ميزانية السنة المالية
المنصرمةء

- أي إيراد آخر من الأعمال المرتبطة بهدفه.

- نفقات الت لتسيير 8

- نفقات التجهيز:

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
الديوان.

المادة 23 : يرس لالمدير العام نسخة من
الميزانية الى المراقب المالي للديوان بعد الموافقة عليها
حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 21 من هذا

المادة' 4 2 : تمسك حسابات الديوان وفقا لقواعد
المحاسبة العمومية.

ويسند مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية .

تزود الإقامات الجامعية بعون محاسب ثائوي,

المادة 5 2 :يعرض المدير العام على مجلس
التوجيه حساب التسيير الذى يعده العون المحاسبء
ويشهد أن مبلغ السندات الباقي تحصيلها والحوالات
الصادرة تطابق كتاباتة, والحساب الإداري الذي يعده
المدير العام نقسهء. مصحوبين بتقرير يتضمن كل
التفاصيل والشروح المفيدة عن التسيير المالي للديوان.

ثم يعرض هذان الحسابان على الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية ليشتركا فى الموافقة عليهما .

المادة 26 :يمارس الرقابة المالية على الديوان
مراقب مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية .

الباب الرايع

أحكام انتقالية وختامية

المادة 27 : يتزامن تدريجيا سير مفعول أحكام
هذا المرسوم مع حل مراكز الخدمات الاجتماعية
الجامعية المنشأة طبقاللمراسيم المرقمة من 86- 315
الى 86- 340 المؤرخة في23 ديسمبر سنة
6 ورقم 92- 56 المؤرخ في 12فبراير سنة
2 ورقم 95 - 36 المؤرخ في 21 يناير سنة
‎١5‏ المذكورة أعلاه, كما يحول مستخدمو هذه
المراكز وأملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها إلى
الديوان قبل 31 ديسمبر سنة 1996 على الأكثر.

المادة 28 : تبقى مراكز الخدمات الاجتماعية
الجامعية التي لم تحل في انتظار التطبيق الكامل
والشامل لأحكام هذا المرسوم . خاضعة للمرسوم رقم
314-86 المؤرخ في 23 ديسسمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه ولمراسيم إنشائها .

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

حر بالجزائر في 21 شوال عام 1415 المواقق 22
مارس سنة 1995.

مقداد سيفي


مرسوم تنفيذي رقم 5 9 - 115 مؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995, .يتضمن القائون الأساسي
الخاص بالاطباء البيطريين والأطباء

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116١(‏ الفقرة 2 ) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 المواقق 2 يوئيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 5- 5لالمؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 08المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوائية,

: - وبمقتضى القانون رقم 02-89المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 23 فبراير سنة 1989
والمتعلق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 379 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 5 المواقق 15 ديسمبير سنة
+4 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
البيطريين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 380 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة
4 والمتضمئ القانون الأساسي الخاص بالأطباء
البيطريين المتخصصين,»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93

‎١‏ المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل

‏سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90
المؤرخ في 13 محرم عام 1411الموافق 4 نحشت سنة
0 الذي يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية
وبيعها ورقابتهاء ‎١‏ 1
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بالمفتشيات البيطرية في
المراكز الحدودية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 514-91
المؤرخ في 15 جمادى الشانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بالحيوانات التي يمنع
القانون ذبحهاء ‏
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة

‏الفصل الأول

‏المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم الأحكام
الخاصة التي تطبق على العمال الذين ينتمون إلى
أسلاك الأطباء البييطريين والأطباء البيطريين
المتخصّصين العاملين في إطار الوقت الكامل بصفتهم
موظفين. كما يحدد قائمة مناصب العمل وشروط
الالتحاق بها والوظائف المطابقة لهذه الأسلاك.


المادة 2 : يشتمل سلك الأطباء البيطريين على
أربع (4) رتب :

- رتبة الأطباء البيطريين,

المادة 3 : يشتمل سلك الأطباء البيطريين
المتتخصّصين على ثلاث (3) رتب :

- رتبة الأطباء البيطريين الملتخصّصين من
الدرجة الأولى,

- رتبة الأطباء البيطريين المتخصّصين من
الدرجة الثانية,

- رتبة الأطباء البيطريين المتخصصين من
الدرجة الثالثة. ‎١‏

المادة 4 : يكون العمال المنصوص عليهم في
المادتين 2 و3 أعلاه, والخاضعون لهذا المرسوم في حالة
الخدمة الفعلية في الهياكل البيطرية وفي المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التي تمارس أنشطة الطب
البيطري والإنتاج الحيواني و/ أو الصحة الحيوانية
التابعة لوزارة الفلاحة.

كما يمكن أن يوضعوا في حالة الخدمة الفعلية
بقرار وزاري مشترك بهين وزير الفلاحة والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية والؤزير المعني» في المصالح
والمؤسسات العمومية التي لها أنشطة مماثلة للّتي
ذكرت في الفقرة السابقة وليست تابعة لوزارة
الفلاحة.

ويمكن استثناء وضعهم في حالة الخدمة الفعلية في
مستوى الإدارة المركزية.

وتتولى تسيير هؤلاء الإدارة التي تستخدمهم.

المادة 5 : يخضع العمال الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص عليها

في المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه.

كما يخضعون:ء زيادة على ذلك. للقواعد الواردة

المادة 6 : يؤدي المفتشون البيطريون والمفتشون
البيطريون الرئيسيون والمفتشون البيطريون
الرئيسيون المشرفون قبل الشروع في الوظيفة أمام
محكمة موطن كل منهم اليمين القانونية الآتية :

" أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدقء وأن أحافظ على السر المهني»
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

المادة 7 : يستقيد العمال الخاضعون لهذا
المرسوم بمناسبة ممارسة وظيفتهم ومدتها دعما من
المصالح المختصة طبقا لأحكام المادتين 14 و15 من
القانون رقم 88- 08المؤرخ في 26 يناير سئة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يجير الأطباء البيطريون والأطباء
وفي جميع الظروف التي تستلزم مساعدتهم وفي إطار
المهام المسندة إليهم. على ما يأتي :

- الاستعداد الدائم,

- المداومة القانونية التي تنظم داخل المصلحة أى

المؤسسة.
الفصل الثاني
التوظيف - فترة التجريب

المادة 9 : يمكن تعديل النسب المحددة للتوظيف
بقرار وزاري مشترك بين وزير القلاحة والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية, بعد استشارة لجنة
المستخدمين المختصة:؛ وذلك بصرف النظر عن الأحكام
الواردة في هذا المرسوم وتطبيق المادتين 34 و35 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه.

غير أن هذه التعديلات تقتصر في الأكثر على
المسابقة المهنية وقوائّم التأهيلء, دون أن يتجاوز
مجموع اقتراحات هذا التوظيف الداخلي حدود 50/
من المناصب المطلوب شغلها.


الخاضعين لهذا المرسوم وإجرائها بقرار وزاري مشترك
بين وزير الفلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 0 1 : تعيّن السلطة التي لها صلاحية
التعيين حسب الشروط الواردة في هذا المرسوم
المترشحين الذين يوظفون متدربين.

والأطباء البيطريين المتخصصين من الدرجتين الثانية
والثالثة. الذين يوظفون طبقا لأحكام هذا المرسوم,

يعينون ويرسمون ايتداء من تاريخ تنصييهم.

المادة 11:: تطبيقا لأحكام المادة 40 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه. يخضع المتدربون لفترة تجريبية تدوم تسعة
(9) أشهر.

المسؤول السلّميء لجنة تحدد اختصاصاتها وتنظيمها
وعملها طبقا للتنظيم المعمول به.

الفصل الثالث

التدرج في الرتبة - التكوين - الترقية

المادة 2 1 : تحدد وتيرة التدرج التي تطبق على
حسب المدد الثلاث, والنسب المنصوص عليها في المادة
5 من المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه'

غير أن أصحاب مناصب العمل التي تكون نسبة
المشقة أو الضرر فيها عالية وتحدد قائمتها بمرسوم
يصدر تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم 83- 12
المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد,
يستفيدون وتيرتين من التدرج في الرتية حسب
المدتين الدنيا والمتوسطة,. ونسبتي 6 و4 من عشرة
موظفين طبقا لأحكام المادة 5 7 من المرسوم رقم 85 - 59
المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 (المذكور أعلاه.

المادة 3 1 : يتعين على الهيئة المستخدمة أن
تقوم بما يأتي :

- تتولى تكوين الأطباء البيطريين والأطباء

وترقيتهم,

- تتولى تحسين معارفهم من أجل اكتساب كفاءات
تقنية وإدارية جديدة تتصل باحتياجات قطاع الفلاحة
ومتطلبات الطب البيطري الحديث.

تحدد شروط تتظيم التكوين بقرار وزاري
مشترك بين وزير الفلاحة والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 4 1 : يستفيد العمال الخاضعون لهذا
المرسوم غيابات خاصة مدفوعة الأجر في إطار المشاركة
فى التظاهرات العلمية.

المادة 15 : مع مراعاة أحكام المادة 124 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنئة
5 ولمذكور أعلاه. يرقّى الأطباء البيطريون
والأطناء البيطريون المتخصّصون المثبتون أالذين
يتوفر فيهم ابتداء من تاريخ توظيفهم شرط الأقدمية
المطلوب للترقية في الدرجة الأولى بصرف النظر عن
إجراء التسجيل في جدول التدرج في الرتية كما هو
محدد في المادة 76 من المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ
في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

أحكام عامة للإدماج

المادة 6 1 : يدمج الموظفون المرسمون والمتدريون
أو المثبتون حسب الشروط التي حددتها المواد من 137
إلى 145 من المرسوم رقم 85- 589 المؤرخ في 23
مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه وأحكام هذا المرسومء
ويرسمون ويعاد ترتيبهم قصد التكوين الأولي
للأسلاك التي أحدثها هذا المرسوم.


المادة 17 : يثبّت الموظفون الذين رسموا وفقا
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه. ويرتّبون في الدرجة المطابقة للدرجة التي كانوا
يحوزونها في سلكهم الأصلي مع إدخال كامل حقوقهم
للتدرج في الرتبة في الحسبانء ويستهعمل باقي
الأقدمية في السلك للتدرج في الرتبة ضمن سلك
الاستقبال.

المادة 18 : يدمجالعمال غير المثبّتين في تاريخ
سريان مفعول هذا المرسوم بصفتهم متدربين ويثبّتون

إذا كانت كيفية خدمتهم مرضية بمجرد أدائهم فترة
التدريب القانونية المقررة لسلك الاستقبال.

المادة 19 : تقدّر انتّقالا طؤال فترة خمس (5)
سنوات, ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
الأقدمية المطلوبة لترقية الموظفين المدمجين في الرتب

غير الرتب التي تطابق الأسلاك المحدثة أنفا إلى رتبة ©

أى إلى منصب أعلى وفقا للأمر رقم 66- 133 المؤرخ
في 2 يوئيو سئة 6 والمذكور أعلاه. ويكون هذا
التقدير بكيفية تجمع بين الأقدمية في الرتبة الأصلية
والأقدمية في رتبة الإدماج.

المادة
وإنهاء مهامهم في النشرة الرسمية للإدارة المكلفة

20 : تنشر مقررات تثبيت العمال

وتبلّغ هذه المقررات للمعنيين فرديا.
الباب الثاني
أحكام خاصة تطبق على أسلاك الأطياء

البيطريين والأطباء 'البيطريين المتخصّصين

الفصل الأول

القرع الأدل
تحديد المهام

المادة 1 2 : يمارس الأطباء البيطريون في
الهياكل البيطرية على الخصوص الأعمال الآتية :

* التشخيص والعلاج»

* الحماية الصحية والطبية من الأمراض

* مراقبة المواد الغذائية من أصل حيواني,

* التربية الصحية البيطرية؛

* مراقبة توزيع المنتوجات الصيدلانيّة
والبيولوجية ذات الاستعمال البيطري ومراقبة
استعمالها.

المادة ‏ 22 :يمارس المفتشون البيطريون
والمفتشون البيطريون الرئيسيون والمفتشون
البيطريون الرئيسيون المشرفون, في إطار ممارسة
الوكالة الصحية كما نصت عليها المادة 9 من القانون
رقم 08-88المؤرخ في 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه. صلاحيات التفتيش والمراقية والتحري
والبحث ومعاينة مخالفات التنظيم المعمول به سواء
داخل التراب الوطني أو على الحدود.

المادة 23 :يمارس المفتشون البيطريون في
الهياكل البيطرية على الخصوص المهام الآتية :

* مراقبة تطبيق النصوص ذات الطابع
التشريعي والتنظيمي في المجال البيطري.

ويقومون بمعاينة المخالفات وينفذون الاجراءات

المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 24 : تتمثل مهمةالمفتشين البيطريين

وتنسيقهة.

ويضطلعون:, زيادة على ذلك؛ يمهام البحث عن
مخالفات القانون ويمثلون الادارة أمام المحاكم.

المادة ‏ 25 :يمارس المفتشون. البيطريون
الرئيسيون المشرفون على الخصوص الصلاحيات
الوطنية فى إطار أعمال السلطة البيطرية الوطنية.

كما يقومون بالدراسات الخاصة بتنظيم المصالح
البيطرية وعملها.


الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة. 26 : يوظف الأطباء البيطريون. عن
طريق المسابقة على أساس الشهاداتء؛ من بين
المترشحين الحائزين شهادة دكتوراه في الطب
البيطريء أو شهادة معترفا بمعادلتها.

المادة 27 : يوظف المفتشون البيطريونء. عن
طريق المسابقة على أساس الاختباراتء من بين الأطباء
البيطريين الذين لهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات خدمة
فعلية على الأقل بهذه الصفة.

المسادة 8 : يوظف المفتشون البيطريون
الرئيسيون, عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
من بين المفتشين البيطريين الذين لهم أقدمية سبع (7)
سئوات خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة.

المادة 29 : يوظف المفتشون البيطريون
الرئيسيون المشرفون., على أساس قائّمة التأهيلء. من
بين المفتشين البيطريين الركيسيين الذين لهم أقدمية
ثماني ( 8 ) سنوات خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة
مع كونهم :

* إما قاموا بأشغال الدراسة أو الإنجان,

* وإما شغلوا وظيفة عليا مدة ثلاث ( 3 ) سنوات
على الأقلء. أو منصبا عاليا مدة خمس ( 5 ) سنوات على
الأقل.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 0 3 : يدمج فني رتبة الأطباء البيطريين,
الأطباء البيطريون المرسمون والمتدربون.

المادة 1 3 : يدمج في رتبة المفتشين البيطريين:

1- المفتشون البيطريون المرسمون,

2 - الأطباء البيطريون المرسّمون الذين لهم
أقدمية أربع (4) سنوات خدمة فعلية على الأقل بهذه
الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم وسجلوا
في قائمة التأهيل مع كوتهم :

- إما تابعوا تكوينا تكميليا متخصصا لا تقل
- وإما شغلوا وظيفة عليا أى منصبا عاليا مدة

المادة 2 : يدمج في رتبة المفتشين البيطريين

الرئيسيين :

1 -المفتشون البيطريون الرئيسيون المرسمون»

2 - المفتشون البيطريون الذين لهم أقدمية
خمس ( 5 ) سنوات خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة
عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم وسجلوا في
قائمة التأهيل مع كونهم :

- إما تابعوا تكوينا تكميليا مدته ستة ( 6 ) أشهر
على الأقل, :

- وإما شغلوا وظيفة عليا أو منصبا عاليا مدة
ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقل.

المادة 3 3 : يدمج في رتبة المفتشين البيطريين
الرئيسيين المشرفينء, المفتشون البيطريون
الرئيسيون الذين لهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات
خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم وسجلوا في قائمة التأهيل مع
- إما تابعوا تكوينا تكميليا متخصصا مدته ستة
(6) أشهر على الأقلء
- وإما شغلوا وظيفة عليا أو منصبا عاليا مدة
ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقل.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 34 يضطلع الأطباء البيطريون
الملتخصّصون من الدرجة الأولى والثانية والثالثة في
الهياكل البيطرية. حسب تخصصاتهم وميادين
تأهيلهم, بالمهام الآتية :


* التشخيص والعلاج والمراقبة والبحث في
ميدان العلاج والوقاية والبحث في المخابر والخبرة

الفرع الثاني

شروط التوظيف

المادة 5 : يوظف الأطباء البيطريون
المتخصّصون من الدرجة الأولى على أساس الشهادات»
من بين. المترشحين الحائزين شهادة الدراسات العليا
البيطرية الأولى أو شهادة معترقا بمعادلتها وتكون قد
تطلبت تكوينا لا تقل مدته عن ثلاث ( 3 ) سنوات.

المادة 6 : يوظف الأطباء البيطريون
المتخصّصون من الدرجة الثانية على أساس قائمة
الدرجة الأولى الذين لهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات
خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة.

المادة 7 : يمكن أن يوظف المترشحون
الحائزون دكتوراه الدولة في العلوم البيطرية أى شهادة
معترفا بمعادلتها على أساس الشهادات بصفتهم أطباء

المادة ‏ 38 : يوظف الأطباء البيطريون
المتتخصّصون من الدرجة الثالثة على أساس قائمة
الدرجة الثانية الذين لهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات
خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 9 3 : يدمج في رتبة الأطباء البيطريين
المتخصّصين منن الدرجة الأولى؛ الأطباء البيطريون
المتخصصون من الدرجة الأولى المرسمون والمتدربون.

المادة 0 4 : يدمج في رتبة الأطباء البيطريين
المتتخصصين من الدرجة الثانية :

أ-الأطياء البيطريون المتخصصون من الدرجة
الثانية المرسمون, ‎١‏

ب - الأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة
الأولى الذين لهم خمس ( 5 ) سنوات خدمة فعلية على
الأقل بهذه الصفة وسجلوا في قائمة التأهيلء مع
كونهم : :
مدته عن ستة ( 6 ) أشهرء

- وإما شغلوا وظيفة عليا أى منصبا عاليا مدة
ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقل.

المادة 41 : يدمج في رتبةالأطباء البيطريين
المتتخصّصين من الدرجة الثالثة, الأطباء البيطريون
المتخصصون من الدرجة الثالثة المرسمون.

الفصل الثالث
المناصب العليا

المادة 42 : تطبيقا لأحكام المادتين 9 و10 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 ولمذكور أعلاه. تحدد قائّمة المناصب العلياء
بعنوان الأسلاك النوعية للأطباء البيطريين والأطباء

1- مفتش بيطري مسؤول عن وحدة قاعدية,

2- مفتش بيطري في المذابح»

3 - مفتش بيطري في المراكز الحدودية»

4 - مفتش بيطري في الولاية,

6- مراقب عام للمصالع البيطرية.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 43 : يتولى المفتش البيطري المسؤول عن
الوحدة القاعدية؛ المسؤولية التقنية الادارية فى وحدة

قاعدية زيادة على المهام التي يسندها هذا المرسوم الى
رتبته الأصلية.


ويقصد بالوحدة القاعدية مركز العلاج أى
المستوصف البيطري أو مركز الحجز الصحي أو مركز
الانتاج الحيواني أى مركز المنتوجات البيولوجية أو
مركز مراقبة الأدوية البيطرية أو مركز مراقية
الأمراض السريعة الانتشار.

المادة 4 4 : يتولى المفتش البيطري في المذابج,
الحيوانات قبل ذبحها وبعدهء ونظافة المذابح,
ومراقية تطهير وسائل ثقل الحيوانات
والمنتوجات الحيوانية.

المادة 45 : يتولى المفتش البيطري في المراكز
الحدودية المراقية الييطرية للحيواناتء والمتنتوجات
الحيوانية والتي من أصل حيواني عند الاستيراد وعند
التصدير في مستوى المراكز الحدودية.

المادة 46 : يتولى المفتش البيطري في الولاية

المسؤولية التقنية الادارية في مفتشية بيطرية ولائية.

وبهذه الصفة يمثل السلطة البيطرية الوطنية في

مستوى الولاية.

المادة 47 : يتولى المفتش البيطري المنسق
البرامج الخاصة يمحاربة الأمراض المعدية و/أى برامج
الوقاية الصحية والطبية.

المادة 48 : يتولى المراقب العام للمصالح
البيطرية مهام التفتيش والتقويم والمراقبة المتعلقة
بعمل المصالح البيطرية وسيرها.
ويمكته؛ زيادة على ذلكء أن يتولى مهام خاصة لدى
السلطة البيطرية الوطنية.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 9 4 : يعين الأطباء البيطريون المسؤولون
عن الوحدات القاعدية والمفتشون البيطريون في

المراكز الحدودية والمفتشون البيطريون في المذابح من
خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة.

المادة 0 5 : يعين المفتشون البيطريون في

الولاية من بين :

1 - المفتشين البيطريين الرئيسيين الذين لهم
أقدمية سنتين (2 ) خدمة فعلية على الأقل بهذه
الصفة.

2- المفتشين البيطريين الذين لهم أقدمية خمس
(5 ) سنوات خدمة فعلية على الأقل بهذه الصفة.

المادة 1 5 : يعين المفتشون البيطريون
الذين لهم أقدمية سئتين (2 ) خدمة فعلية على الأقل

المادة 2 5 : يعين المراقبون العامون للمصالح

الذين لهم أقدمية سنتين (2 ) خدمة فعلية على الأقل

2- الأطباء البيطريين المتخصصين من الدرجة
الثانية الذين لهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات خدمة
فعلية على الأقل بهذه الصفة.

الباب الثالث
التصنيف
المادة 3 5 : تطبيقا لأحكام المادة 69 من المرسوم
رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. يحدد تصتيف مناصب العمل
والوظائف والأسلاك النوعية للأطباء البيطريين
المرسوم وفقا للجدول الآتي :


أسلاك الأطباء البيطريين والأطباء'البيطريين المتخصّصين

الت ثيق 7
الرتب

المفتشون البيطريون الرئيسيون 6190
المفتشون البيطريون الرئيسيون

المشرفون 214
الأطباء البيطريون :

من الدرجة الأولى 666
الأطباء البيطريون

من الدرجة الثانية 7130
الأطياء البيطريون

من الدرجة الخالخة
المفتشون البيطريون المسؤولون

عن وحدة قاعدية
المفتشون البيطريون في المذابح
المفتشون البيطريون في المراكز

الحدودية
المفتشون البيطريون في الولاية
المفتشون البيطريون المنسقون

مستححتت] هك كك

الباب الرابع مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 116 مؤرخ في 22
أحكام اختامية ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995, يتضمن إنشاء معهد إسلامي
المادة 4 5 : تلفى أحكام المرسومين رقم 84 - 379 لتكوين الإطارات الدينية في هدينة
ورقم 84 - 380 المؤرخين في 15 ديسمبر سنة 1984 3
والمذكورين أعلاه.

الأطباء البيطريون

المادة 5 5 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 1990 وينشر في الجريدة الرسمية إن رئيس الحكومة,
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1415
الموافق 22 أبريل سنة 1995. - وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81

مقداد سيفي و116(الفقرة 2) منه,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية,


| - وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 102 المؤرخ في
89 رجب عام 1401الموافق 23 مايو سنة 1981
والمتضمن إنشاء معاهد إسلامية لتكوين الإطارات
الدينية وتحديد قانونها الأساسيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 9 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيى

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1415 الموافق
27 فبراير سنة 1995, يتضمن إجراء
مسابقة وطنية للالتحاق بمهنة الموثّق.

إن وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1411 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد شووط تخصيص المنح
الدراسية ومبالغهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
الشؤون الدينية: المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-2
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 صارس
سنة 1992 والمتضصمن نظام الدراسة في المعاهد
الإسلامية لتكوين الإطارات الدينية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ينشاً في مدينة سطيف معهد
إسلامي لتكوين الإطارات الدينية؛ يتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي. 1

المادة 2 : يخضع المعهد السالف الذكر في
تنظيمه وعمله للقانون الأساسي الملحق بالمرسوم رقم
102-1المؤرخ في 23 مايو سنة 1981 وللتنظيم
المعمول يه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1415
الموافق 22 أبريل سنة 1995.

- بمقتضى القانون رقم 88- 27 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988
والمتضمن تنظيم التوثيقء لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-89
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 نشت سنة
‎١9‏ لمتمم بالمرسوم التنفيذي رقم 89- 238

المؤرخ في 19 ديسمير سنة 1989 الذي يحدد شروط


الالتحاق بمهنة الموثق وممارستها ونظامها الانضباطي
وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيما المواد, 2,
3. 4 و5 والمادة 45 مكرر 1 مثه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 مايى سنة
1 الذي يحدد عدد المكاتب العمومية للتوثيق
ومقارهاء

يقرر هما يأتي : 1
الماذة الأولى : تجري مسابقة وطنية للالتحاق
المادة 2 : تخصص هذه المسابقة للمترشحين

الذين تتوفر فيهم الشروط الآتية :

- أن يكوئوا من جنسية جزائرية,

- أن تبلغ سنهم 25 سنة على الاقل.

- أن يكونوا حاصلين على شهادة الليسانس في
الحقوق أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

- أن يكونوا متمتعين بحقوقهم المدنية والوطنية,

- أن يكونوا قد مارسوا مهنة قاض أو محام أو
موظف في هيكل أو مصلحة ذات طابع قانوني مدة
خمس (5) سئنوات على الاقل»

وتخنفض هذه المدة الى ثلاث ( 3 ) سنوات
للمترشحين الموظفين في مصالح المحافظات العقارية
والتسجيل والطابع.

ويمكن أن يشارك في هذه المسابقة زيادة على ذلك
عندما تتوفّر فيهم الشروط المذكورة أعلاه :

- المدرسون الذين يحملون دكتوراه دولة في
الحقوق ولهم أقدمية خمس ( 5) سئوات.

- أعوان الموثقين الذين يحملون شهادة الليسانس
في الحقوق ولهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات على الأقل

المادة 3 : يجب أن يشتمل ملف الترشيح على
الأوراق الآتية :

- طلب المشاركة في المسابقة يحمل توقيع

- نسخة من عقد الميلاد,

- نسخة من صحيفة السوابق القضائية رقم (3)
لاتزيد مدتها على ثلاثة أشهر,

- نسخة مصدقة طيق الأصل من الشهادة المطلوبة,

- نسشخة من مرسوم أى قرار التعيين للقضاة
والموظفين, أو شهادة تثبت الانتماء إلى مهنة المحامي أو
شهادة عمل فيما يخص أعوان التوثيق.

المادة 4 : ترسل ملفات الترشيح المنصوص
عليها في المادة 3 السابقة في رسالة مضمنة إلى وزارة
العدل - مديرية الشؤون المدنية, وتقفل التسجيلات
بعد شهر واحد (1) من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ويكون لختم البريد قوة الحجّية.

المادة 5 : تجرى المسابقة فى مدينة الجزائر خلال
الشهرين اللذين يعقبان نشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة

6 : تجرى اختبارات المسابقة باللفة

المادة 7 : تشتمل المسابقة على الاختبارات
الكتابية والشفوية الآتية :

1 - الختبار كتابي للقبول :

- اختبار نظري واختبار تطبيقي لتحرير عقد
من البرنامج الملحق بهذا القرارء وتكون مدة الاختبار
ثلاث (3) ساعات ومعامله ثلاثة (3).

2 - الاختبار' الشفوي للتجاح:

- يتمثل الاختبار الشفوي في حوار مع لجنة
المسايقة مدته عشرون (20) دقيقة وموضوعه من
برنامج المسابقة ومعامله اثنان (2).

- وكل علامة تقل عن خمس (5) نقاط في أحد
الاختبارين السالفي الذكر يقصى صاحبها.


المادة 8 : تحدد قائمةالمترشهين الناجحين
نهائيا حسب ترتيب الاستحقاق بناء على اقتراح
اللجنة وتنشر هذه القائمة فى الصحافة الوطنية.

المادة 9 : تتكون لجنة المسابقة التي يعيّن

أعضاؤها بقرار من :
- مدير الشؤون المدنيةء رئيساء
- رئيس مجلس قضائيء عضواء
- نائب عام عضواء

المادة 10 :يمكن أي مترشح نجح نهائيا أن
يختار من قائمة المناصب المطلوب شغلها منصبا

وكل مترشح لا يختار منتصيا خلال أجل ثلاثين

(30) يوما بعد تاريخ إعلان النتائج يفقد حق الانتفاع
بنجاحه في المسابقة. ش

المادة 11 :يعين المترشحون الناجحون نهائيا
في المسابقة وفق الشروط المحددة في المادة 10 السابقة.

المادة 2 1: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1415 الموافق
7 فبراير سئة 1995.

الملحهق
برنامج المسابقة للالتحاق
1 - القانون المدني 0
-الالتزامات والعقود.
- الحقوق العينية.

- الرهن الحيازي.

- حقوق الامتيان.
- الشركات المدنية.

2 - القانون التجاري :
- التجار ودفاتر التجارة.

- التسجيل في السجل التجاري - آثار

- الرهن.
المحل التجاري ( بيعه - رهنه ).
- التسيير الحر للمحل التجاري.
- الافلاس والتسوية القضائية.
- السئد لأمر.
-الصك.
- الشركات التجارية.
3 - قانون الأسرة
4 - القائون الجبائي :
- قانون التسجيل والطابع.
5 - القانون الإداري :
- السجل العقاري ومسح الأراضي.
6 - قائون الإجراءات المدنية :
- التنظيم القضائي وطرق التنفيذ.
7 : قانون العقوبات الخاص :

- التزويرفي المحررات العمومية الرسمية أو
العرفية.

- شهادة الزور.

- النصب وإصدار صك بدون رصيد.

- خيانة الأمانة.

- السرّ المهني.


قرار مؤرخ في 27 رمضان غام .1415
27 فبراير سنة 2.1995 يتضمن
أعضاء لجنة المسايقة للالتحاق بمهنة

53 1 .
الموئّق.

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 8- 27 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408الموافق 12 يوليى سنة 1988
والمتضمن تنظيم التوثيق, لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-89
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
‎١9‏ لمتمم بالمرسوم التنفيذي رقم 89- 238
المؤرخ في 9 ديسمبر سنة 1989 الذي يحدد شروط
الالتحاق بمهنة الموثّق وممارستها ونظامها الانضباطي
وقواعد تنظيم.المهنة وسير أجهزتهاء لاسيما المواد 2,
3., 4 و5 والمادة 45 مكرر 1 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رمضان عام
5 الموافق 27 فبراير سنة 1995 والمتضمن إجراء
مسابقة رابعة (4) للالتحاق بمهنة الموثّق, لا سيما المادة

9 مئه,
يقرر ماايأتي :

المادة الأولى : يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم في

السيد : عمار بقيوة. مدير الشؤون المدنية,

بصفتهم أعضاءء السادة :

- كمال بن شاوشء رئيس المجلس القضائي في
مدينة الجزائر,

البليدة, 1

5 -رابح ديلمي, رئيس الغرفةالوطنية للموتّقين,

- مسعود عبد الله رئيس الغرفة الجهوية لموشّقي
الشرق, 1

- عبد القادر ذحمان صبايحية, رئيس الغرفة
الجهوية لموثّقي الوسطء, ش

- مصطفى نعمان: رئيس الغرفة الجهوية لموتّقي
القرب» 1

- عبد الكريم بن رايسء ممفتش المصالح الجبائية

في ولاية البليدة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1415 الموافق
7 فبراير سنة 1995.

. المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائي.

