Content Table:

  Title: قرار رقم 04/D.CC/CC ممضي في 06 غشت 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالإعلام، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 23-14 ممضي في 27 غشت 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بالإعلام.

  Title: قرار ممضي في 17 غشت 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 15
  Summary: تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

  Title: قرار ممضي في 17 غشت 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 16
  Summary: تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2023
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 16
  Summary: يحدد تصنيف معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار ممضي في 31 مايو 2023
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2023
  Author: وزارة الرقمنة والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تكوين لجنتين إداريتين متساويتي الأعضاء مختصتين إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يونيو 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 29 غشت 2023، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 051-302 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية البصرية".


Content:

Year: 2023, Number: 056
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 و ٍ باح
م

قرار رقم 04/ ق. م. د/ ر. م. د/ 23 مؤرخ في 19 محرّم عام 1445 الموافق 6 غشت
العضوي المتعلق بالإعلام؛ للدست

قانون عضوي رقم 14-23 مؤرّخ في 10 صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023, يتعلق بالإعلام

وزارة الدفاع الوطنى

افق 17 غشت سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين

افق 17 غشت سنة 2023, تتخ

سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو سنة 2023, يحدد تصنيف معهد التعليم المهذ
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من

العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته.
وزارة الرقمنة والإححائيات

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو سنة 2023, يتضمن تكوين لجنتين إداريتين متساويتي
ختصتين إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1444 الموافق 19 يونيو سنة 2023, يحدد كيفيات متابعة وتقييم
التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية البصرية"


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

المحكمة الدستورية

قرار رقم 04/ ق. م. د/ ر. م. د/ 23 مؤرخ في 19 محرّم عام
5 الموافق 6 غشت سنة 2023, يتعلق بمراقبة
مطابقة القانون العضوي المتعلق بالإعلام؛
للدستور.

إنّ المحكمة الدستورية.
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور. برسالة مؤرّخة في 24
يوليو سنة 2023. ومسجلة بأمانة ضبط المحكمة
الدستورية بتاريخ 25 يوليو سنة 2023 تحت رقم 23/05. قصد
مراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بالإعلام؛ للدستورء

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المواد 140 (المطة 4) و185
و190 (الفقرة 5) و194 و197 (الفقرة 2) و198 (الفقرتان 2و5)
منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛

-وبناء على النظام المؤرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سئة 2022 الذي يحدّد قواعد عمل المحكمة
الدستورية.؛

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

- وبعد المداولة.

من حيث الشكل :

- حيث أن القانون العضوي المتعلق بالإعلام. موضوع
الإخطار . بادر بإيداع مشروعه الوزير الأول لدى مكتب

المجلس الشعبي الوطني. بعد عرضه على مجلس الوزراء؛
وبعد أخذ رأي مجلس الدولة؛ طبقا لمقتضيات المادتين 143

و144 (الفقرة 2) من الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- حيث أن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. قد
استوفى كافة الإجراءات التشريعية المحددة في المادة 145
من الدستور؛ حيث كان موضوع مناقشة من طرف المجلس
الشعبي الوطني في الدورة البرلمانية العادية (2023-2022)؛
وتمت المصادقة عليه بالأغلبية المطلقة بتاريخ 28 مارس
سنة 2023

- حيث أن القانون العضوي موضوع الإخطار . عرض على
مجلس الأمة في الدورة البرلمانية العادية (2023-2022) ولم
يحصل في الجلسة المنعقدة بتاريخ 13 أبريل سنة 2023
على المصادقة, وذلك بسبب حكم وارد فيه (المادة 22 تحديدا)؛

مما انجر عنه حدوث خلاف بين الغرفتين؛

- حيث أن الدستور وفي المادة 5-145 منه؛ حدد بشكل
متساوية الأعضاء تتكون من أعضاء من كلتا الغرفتين
وتتشكل بطلب من الوزير الأول, وهو ما تم فعلاء والفرض
المقصود من إنشائها هو اقتراح نص يتعلق بالأحكام محل
الخلاف,

- حيث أن إجراءات تشكيل لجنة متساوية الأعضاء
الأخيرة تقريرها بخصوص الحكم محل الخلاف
(المادة 22).

- حيث أنه وعملا بمقتضيات المادة 6-145 من الدستورء
عرضت الحكومة النص مجددا على المجلس الشعبى
الوطني, الذي صادق على الحكم محل الخلاف. وعلى النص
كله فى الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يونيو سنة
3

- حيث أنه وتطبيقا للمادة 6-145 من الدستور , عرضت
الحكومة النص على مجلس الأمة. الذي صادق على الحكم
محل الخلاف. وعلى النص كله في الجلسة العلنية المنعقدة
بتاريخ 13 يوليو سنة 2023,
المتعلق بالإعلام, للدستور, جاء تنفيذا لأحكام المادة 190
(الفقرة 5) من الدستورء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي؛ موضوع
رقابة المطابقة :

- حيث أن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار. جاء تحت
عنوان "قانون عضوي...يتعلق بالإعلام". وبهذا ورد مطابقا
لأحكام المادة 140 (المطة 4) من الدستور.
موضوع الإخطار :

1- فيما يتعلق بالبناءات الدستورية :

- حيث اعتمد المشرع ضمن البناءات الدستورية للقانون
العضوي موضوع الإخطار . على المواد 34 و39 و47و51 و52
و54 و55 و74 و4-140 و 141 (الفقرة 2) و143 و145 و148
و190 (الفقرة 5)؛

- حيث أن المحكمة الدستورية وإن كانت من جهة تدعم
البناءات الدستورية المذكورة أعلاه مادة مادة؛ لوجاهتهاء
وبحكم ما لها من وثيق الصلة والعلاقة المباشرة مع النص
موضوع الإخطار. غير أنها ومن جهة أخرى. توجه عناية
المشرع لإتمام واستدراك بعض البناءات الدستورية الأخرى
ذات الأهمية القصوى. والصلة المباشرة بالنص الخاضع
لرقابتهاء ويتعلق الأمر أساسا بالمواد الآتي بيانها :

- حيث أن المادة 2 من الدستور حددت الإسلام دين
لدولة.

- حيث أن نشاط الإعلام» طبقا للمادة 3 من القانون
لعضوي موضوع الإخطار, يمارس في ظل احترام الدين
لإسلامي والمرجعية الدينية الوطنية.؛ ومن ثم تعين
لاستناد للمادة 2 من الدستور ضمن البناءات الدستورية.
نظرا للصلة والعلاقة مع مضمون القانون الخاضع لرقابة
لحال.

- حيث أن المادة 53 من الدستور اعترفت بحق إنشاء
لجمعيات وجعلته مضمونا ويمارس بمجرد التصريح به؛

- حيث أن نشاط الإعلام؛ طبقا للمادة 4 من القانون
لعضوي موضوع الإخطار. يمارس من طرف وسائل الإعلام
لتابعة (للأحزاب السياسية والجمعيات...). ومن ثم تعين
لإشارة للمادة 53 من الدستور ضمن البناءات الدستورية
لثبوت العلاقة بين الحكم الوارد في الدستور المذكور أعلاه
والحكم التشريعي الوارد في القانون العضوي موضوع
لإخطار.

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

الدستور :

- حيث أن المادة 71 (الفقرة 2) فصلت بشكل قاطع أن
حقوق الطفل محمية من طرف الدولة.

- حيث أن المادة 35 من القانون العضوي»؛ موضوع
الرقابة. فرضت على الصحفي الامتناع عن انتهاك حقوق
الطفل, بما يفرض الاستناد إلى هذا الحكم الوارد في الدستور
لعلاقته المباشرة بالقانون العضوي موضوع الإخطار.

د- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 81 من الدستور :

8 من الدستور وردت تحت عنوان
"الواجبات" ونصت على أن ممارسة كل شخص جميع
لحريات يتم في إطار احترام الحقوق المعترف بها للغير في
لدستور؛ لا سيما منها احترام الحق في الشرف, والحياة
لخاصة. وحماية الأسرة والطفولة والشباب.

- حيث أن المادة

- حيث أن ممارسة النشاط الإعلامي يفرض احترام حقوق
لغير المنوه عليها في المادة أعلاه؛ لذا بات لزاما الاستناد
إليها - أي المادة 81 من الدستور. ضمن البناءات الدستورية
للأهمية القصوى. وللصلة مع الحكم أعلاه الوارد في التشريع

ه- فيما يخص عدم الاستناد للمادة 7-91 من
الدستور :

- حيث جاء في المادة 91 من الدستور "يضطلع رئيس
الجسهورية, بالإضافة إلى السلطات التي تخولها إياه
صراحة أحكام أخرى في الدستور؛ بالسلطات والصلاحيات

7-يوقع المراسيم الرئاسية"؛

- حيث أن المادة 34 من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار . أنشات مجلسا أعلى لآداب وأخلاقيات مهنة الصحفى
واعترفت لرئيس الجمهورية بتعيين ستة (6) أعضاء من
بين الكفاءات و الشخصيات والباحثين ذوي خبرة فعلية في
مجال الصحافة؛ وهو ما يستلزم الاستناد للمادة 7-91 من
مع الحكم التشريعي المذكور أعلاه.

- حيث أن المادة 225 من الدستور أقرت بصريح العبارة
استمرار سريان مفعول القوانين التي يستوجب تعديلها أو
إلغاؤها و فق أحكام الدستور إلى غاية إعداد قوانين جديدة أو


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

تعديلها في أجل معقول. وهو ما من شأنه أن يجعل لهذا
الحكم الدستوري مرجعية عامة ومكانة خاصة ليس فقط
فيما يخص القانون العضوي الخاضع لرقابة الحال. بل لكل
القوانين الأخرى بنفس الأهمية والدرجة. واعتبارا لما تقدم
تعيّن الاستناد للمادة المذكورة ضمن البناءات الدستورية.
صادقت عليها الجزائر :

- حيث أن القانون العضوي موضوع الإخطار استند بعد
البناءات الدستورية إلى معاهدات دولية صادقت عليها
الجزائر بموجب مراسيم رئّاسية.؛ ويتعلق الأمر بما يأتي :

- الميثاق الإفريقى لحقوق الإنسان والشعوب.

- العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.

- الميثاق العربى لحقوق الإنسان.

وهي في مجموعها بيقين المحكمة الدستورية ذات
أهمية كبيرة. وذات صلة مباشرة بالقانون العضوي
موضوع الإخطار.

- حيث أن أية معاهدة في نظر اجتهاد القضاء الدستوري
الوطنى تندرج بعد المصادقة عليها ونشرهاء في القانون
الوطني, وتسمو بمقتضى المادة 154 من الدستور على
القانون. وتخول لكل مواطن أن يتذرع بها أمام الجهات
القضائية خاصة وأن المادة 171 من الدستور الزمت القاضى
بتطبيق المعاهدات المصادق عليهاء وهو حكم مستجد لم
يرد ذكره في الدساتير السابقة وتعديلاتها المختلفة.

- حيث أن المحكمة الدستورية وإن كانت من جهة تثني
على الاستناد إلى المعاهدات الدولية التى صادقت عليها
لعضوي موضوع الإخطار. غير أنها من جهة أخرى توجه
عناية المشرع بشأن الاستناد إلى العهد الدولي الخاص
بالحقوق المدنية والسياسية بضرورة توخي الدقة في
لإحالة, وهذا يستلزم الإشارة للملحق الخاص بالعهد الدولي
للحقوق المدنية والسياسية الذي نشر في الجريدة الرسمية
لمؤؤرخ في 19 شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997,

- حيث أن الاستناد إلى المادة 8 (الفقرتان 2 و 3) من العهد
لدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يفتقد

موجب. ولا يستند إلى أي أساس؛ بسبب تضمنها موضوعا
غير ذي صلة بالقانون العضوي موضوع الإخطار , (العبودية
والعمل الإلزامى).؛ بما يستوجب استبعادها وحذفهامن
تأشيرات القانون العضوي موضوع الإخطار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- حيث أنه كان حرمًا بالمشرع الاستناد إلى المادة
9 فقرتان 2 و3) من العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية
بالقانون العضوي المتعلق بالإعلام حيث جاء فيها :

2 لكل إنسان الحق في حرية التعبير. ويشمل هذا الحق
حريته في التماس مختلف ضروب المعلومات والأفكار
وتلقيها ونقلها إلى الآخرين دونما اعتبار للحدود, سواء على
شكل مكتوب أو مطبوع أو في قالب فني أو بأية وسيلة
أخرى يختارها. ا ‎١‏

3ت تستتبع ممارسة ا لحقوق المنصوص عليها في الفقرة
2 من هذه المادة واجبات ومسؤوليات خاصة؛ و على ذلك
يجوز إخضاعها لبعض القيود ولكن شريطة أن تكون

محددة بنص القانون وأن تكون ضرورية:
(آ) -لاحترام حقوق الآخرين أو سمعتهم؛

(ب) - لحماية الأمن القومي أو النظام العام أو الصحة
العمومية أو الآداب العامة"

- حيث أن المادة 19 (الفقرتان 2 و3) المذكورة تتّحد في
موضوعهامع الأحكام الواردة في المواد 3و 35و 36 من
القانون العضوي موضوع الإخطار بما يفرض الاستناد إليها
للسبب المذكور.

-حيث أن إغفال الاستناد إلى المادة 19 (الفقرتان 2 و3)
من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يندرج
بكامل يقين المحكمة الدستورية تحت عنوان السهو الواجب
تداركه.

الصك الدولى, الاستناد ضمن سياق التأشيرات إلى المادة
0 (الفقرتان الأولى و2) لصلتها المباشرة والكبيرة بالقانون
العضوي موضوع الرقابة, إذ جاء فيها :

"المادة 20 :1-تحظر بالقانون أية دعاية للحرب.

2- تحظر بالقانون آية دعوة إلى الكراهية القومية أو
العنصرية أو الدينية تشكل تحريضا على التمييز أو العداوة
أو العنف".

- حيث أن الصلة واضحة وجلية ولا يرقى إليها أدنى شك
بين مضمون المادة 20 من العهد الدولى الخاص بالحقوق
المدنية والسياسية؛ ومحتوى المادة 35 من القانون العضوى
موضوع الإخطار التي جاء فيها: "يجب على الصحفي
الامتناع عن :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- الإشادة بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالعنصرية أو

الكراهية والتمييز".

ومؤكدة. استلزم حينئذ الاستناد ضمن سياق مواد
الصك الدولى المذكور إلى المادة 20, للأهمية القصوى.

لقانون العضوي. موضوع رقابة المطابقة. إلى
بالنص موضوع رقابة الحال. غير أن المشرع لم يدرج ضمن
المقتضيات بعض النصوص التشريعية ذات الأهمية
الكبيرة وذات الصلة بالقانون العضوي المتعلق بالإعلام؛
ويتعلق الأمر بما يأتي :

أ- عدم ذكر الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم :

- حيث أن هذا القانون العضوي يشكل سندا أساسيا
ومرجعيا وجب ذكره ضمن المقتضيات العضوية بحكم
صلته الكبيرة والمباشرة بالقانون العضوي موضوع
لرقابة من جانب المحكمة الدستورية. ذلك أن القانون
لمذكور وعلى سبيل المثال مكن بموجب المادة 77 منه؛ كل
مترشع للانتخابات أيا كان نوعها من الوصول إلى وسائل
لإعلام السمعية والبصرية, بما يؤكد العلاقة الموضوعية بين
لقانونين المذكورين؛ وهو ما يستلزم إدراج القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات المشار إليه أعلاه ضمن

ب- عدم ذكر الأمر رقم 86-70 المؤَرّخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية,؛ المعدل والمتمم.

- حيث أن المادة 4 من القانون العضوي موضوع الرقابة
وردت فيها عبارة " يمكن لكل شخص طبيعي يتمتع
بالجنسية الجزائرية..." و كذلك نص المادة 44 من ذات
القانون العضوي جاء فيها صراحة " لكل شخص طبيعي
يتمتع بالجنسية الجزائرية...". وتأسيسا على ذلك
استوجب الاستناد ضمن المقتضيات إلى الأمر المتضمن
قانون الجنسية المبين أعلاه.

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

ج- عدم ذكر القانون رقم 04-14 المؤْرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري.

- حيث أن المادة 7 من القانون العضوي موضوع الإخطار
أحالت بصريح عبارتها للقانون المتعلق بالنشاط السمعي
البصري, وكذلك المادة 14 و أيضا المادة 43 من ذات القانون.
ومن ثم استوجب ذكره والاستناد إليه ضمن المقتضيات.

د- عدم ذكر القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- حيث أن المادة 35 من القانون العضوي موضوع الرقابة
فرضت على الصحفي الامتناع عن انتهاك حقوق الطفل. بما
يجعل للقانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه. مكانة خاصة
باعتباره نصا خاصا ومرجعياء ومن ثم كان جديرا بالمشرع
الاستناد إليه ضمن المقتضيات.

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي» موضوع

- فيما يتعلق بالمادة 2 من القانون

موضوع الإخطار :

العضوي»

- حيث أن المادة 2 من القانون العضوي موضوع رقابة
الحال عرّفت النشاط الإعلامي بأنه : "يقصد بالنشاط
الإعلامي في مفهوم أحكام هذا القانون العضوي كل نشر أو
بث لأحداث ورسائل وآراء وأفكار ومعارف ومعلومات عن
طريق أي دعامة مكتوبة أو إلكترونية أو سمعية بصرية
موجهة للجمهور أو فئة منه".

- حيث أن المادة 54 من الدستور استعملت مصطلحات
أخرى لم يرد ذكرها في المادة 2 من القانون العضوي
موضوع الإخطار, إذ جاء فيها ذكر : "...- الحق في نشر
الأخبار والصور ..."

- حيث أنه يتضح من الحكم التشريعي المذكور أعلاه عدم
مراعاته للمصطلحات الواردة في المادة 54 من الدستور, إذ
تسجل المحكمة الدستورية غياب عبارة "الأخبار والصور"
في تعريف النشاط الإعلامي, مما يجعل الحكم التشريعي
المذكور في موضوعه ومبانيه اللفظية. غير مطابق جزئيا
للدستور ويتعين على المشرع استدراك هذا الوضع؛
بين التشريع العضوي والدستور
فيما يخص المصطلحات المستعملة أمر لازم ومن الضرورة
بمكان لتفادي التفسيرات المختلفة, وهو ما يفرض تحويرا
جزئيا لنص المادة 2 أعلاه وذلك بإضافة عبارة : "نشر الأخبار
والصور".

- حيث أن التطابق ب


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

ب- فيما يتعلق بالمادة 8 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- حيث أن المادة أعلاه أشارت لاستثناء يخص خدمات
الاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع العمومي المنشأة

بموجب مرسوم؛

- حيث أن المادة 7-91 من الدستور أقرّت لرئيس

الجمهورية بتوقيع المراسيم الرئاسية؛

- حيث أن المادة 5-112 من الدستور أقروّت أيضا للوزير
الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة, توقيع المراسيم

- حيث أنه وبالنظر لمضمون الحكمين أعلاه. لا يتضح
من خلال المادة 8 من القانون العضوي موضوع الإخطار ء ما
إذا كان المقصود مرسوما رئاسيا يدخل ضمن اختصاص
رئيس الجمهورية. وبالتالي يندرج تحت مضمون المادة
7-1 من الدستور. أو مرسوما تنفيذيا يدخل ضمن
اختصاص الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة.

ويندرج تحت محتوى المادة 5-112 من الدستور ء

- حيث أنه؛ ولرفع كل لبس حول هذه المسألة كان من
الأجدر بالمشرع استعمال عبارة "عن طريق التنظيم". وهذا
أنسب وأفضل لشيوع استعمالها في قوانين الجمهورية
بصفة عامة.؛ ولاستعمالها أيضاضمن أحكام القانون
العضوي المتعلق بالإعلام في نصوص مواده 2-18 و19 و22
و23 و27 و34 (الفقرة الأخيرة).

ج - فيما يتعلق بالعنوان الوارد في الباب السابع
من القانون العضوي :

- حيث أن المشرع استعمل في عنوان الباب السابع من
القانون العضوي موضوع رقابة المطابقة مصطلح
"المخالفات المرتكبة فى إطار ممارسة نشاط الإعلام".

- حيث أن مصطلح " مخالفات" الوارد في عنوان الباب
المذكور ؛ لم يأخذ بعين الاعتبار . وبأمانة ما تم استعماله من
عبارات في الدستور.؛ هذا الأخير الذي استعمل بصريح
العبارة في المادة 54 (الفقرة 5) مصطلح "جنحة".؛ إذ جاء
فيها:

- حيث أن المشرع في نص المادة 54 (الفقرة 5) من القانون
العضوي موضوع الإخطار استعمل بأمانة المصطلح الوارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

في الدستور, إذ جاء فيها "تتقادم الدعوى العمومية والدعوى
المصطلح ذاته أي " الجنح" في عنوان الباب السابع؛

- حيث أنه استنادا لما ذكر أعلاه يتعين على المشرع
بشأن الباب السابع من القانون العضوي موضوع الإخطار
التقيد التام والحر في بالمباني اللفظية وبالمصطلحات
الواردة في الدستور وعدم الخروج عليهاء وهذا يستلزم استبدال
عبارة "المخالفات" بعبارة "الجنح" لإضفاء الدستورية على
العنوان المذكور.

لهذه الأسباب»ء

تقرر ما يأتي :

من حيث الشكل :

أولا : إن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المتعلق بالإعلام. موضوع الإخطار. جاءت
تطبيقا لأحكام المواد 140 (الفقرة 2) و143 و145
(الفقرات الأولى إلى 6) من الدستورء فهي بذلك مطابقة
للدستور.

ثانيا : إن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة
العضوي المتعلق بالإعلام. موضوع الإخطارء للدستور»
تم تطبيقا لأحكام المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور»
فهو بذلك مطابق للدستور.

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار :

- يعد عنوان القانون العضوي موضوع الإخطار . مطابقا

للدستور.
أ- البناءات الدستورية:

- يتعيّن على المشرع استكمال البناءات الآتية : 34 و39
و47 و51 و52 و54 و55 و74و4-140 و 141 (الفقرة 2) و 143 و145
و148 و190 (الفقرة 5). وذلك بالمواد 2 و53 و71 (الفقرة 2)
و81 و7-91 و225, نظرا لصلتها المباشرة بالقانون العضوي
موضوع الإخطار, على أن يراعى التسلسل الزمني مع جملة
المواد المذكورة في القانون العضوي. ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ب- المعاهدات الدولية:
بشأن العهد الدولى الخاص بالحقوق المدنية والسياسية:
- تعاد صياغة المقتضى رقم 2, ويحرر كما يأتي :

- وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية الموافق عليه من طرف الجمعية العامة للأمم
المتحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1966 والمصادق عليه بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤَرّخ في 11 شوال عام 1409
الموافق 16 مايو سنة 1989 والملحق الخاص به والمنشور
سنة 1997

- تحذف عبارة لا سيما فى المادة 8 (الفقرتان 2 و3) منه
وتستبدل بعبارة "لا سيما المادتان 19 (الفقرة 2) و20

نه"

- يتعين على المشرع إضافة الأحكام التشريعية الآتي
بيانهاء وتدرج في سياق التأشيرات حسب التسلسل
ويتعلق الأمر بما يأتي :

1 الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم؛

2 الأمر رقم 86-70 المؤرّخ في 17 شال عام 1390 الموافق
5 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية.,
المعدل والمتمم؛

3- القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط السمعى
البصري؛

4- القانون رقم 12-15 المؤّرّخ في 8 رمضان عام 1436
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.
- تعد المادة 2 من القانون العضوي» موضوع الإخطار .

الواردة فى المادة 54 من الدستور حرفيا وتعاد صياغتها

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

"يقصد بالنشاط الإعلامي في مفهوم أحكام هذا القانون
العضوي كل نشر للأخبار والصور والآراء وكل بث لأحداث
ورسائل وأفكار ومعارف ومعلومات عن طريق أي دعامة
مكتوبة أو إلكترونية أو سمعية بصرية موجهة للجمهور

أو فئة منه",

- تعد المادة 8 (الفقرة 3) من القانون العضوي» موضوع
الإخطار, مطابقة للدستور , شريطة توضيحها أكثر بحذف
عبارة "بموجب مرسوم" في آخر المادة, واستبدالها بعبارة

"عن طريق التنظيم"؛

- يعد عنوان الباب السابع من القانون العضوي موضوع
الإخطار غير مطابق جزئيا للدستور . ويتعتين إعادة

"الجنح المرتكبة في إطار ممارسة نشاط الإعلام".

الإخطار. مطابقة للدستور

خامسا : يبلغ هذا القرار إلى رئيس الجمهوريّة.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلستها المنعقدة
بتاريخ 19 محرّم عام 1445 الموافق 6 غشت سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- بحري سعد الله. عضواء
- مصباح مناس, عضواء
- أمال الدين بو لنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف, عضواء
- عباس عمار. عضواء

- عمار بوضياف. عضوا.


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

قانون عضوي رقم 14-23 مؤَرّخ في 10 صفر عام 1445
الموافق 27 غشت سنة 2023, يتعلق بالإعلام.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 2 و34 و39 و47 و51

و52 و53 و54 و55 و71 (الفقرة 2) و74 و81 و7-91 و4-140
و 141 (الفقرة 2) و 143 و145 و148 و190 (الفقرة 5) و225 منه.

- وبمقتضى الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب
الموافق عليه في نيروبي سنة 1981 والمصدق عليه بموجب
المرسوم رقم 37-87 المؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1407
الموافق 3 فبراير سنة 1987, لا سيما المادة 9 منه.

-وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية
الموافق عليه من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم 16
ديسمبر سنة 1966 والمصدق عليه بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 67-89 المؤرّخ في 11 شؤّال عام 1409 الموافق 16 مايو
سنة 1989, لاسيما المادتان 19 (الفقرتان 2 و3) و20 منه؛

- وبمقتضى الميثاق العربي لحقوق الإنسان المعتمد بتونس
في مايو سنة 2004 والمصدق عليه بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 62-06 المؤرّخ في 12 محرّم عام 1427 الموافق 11 فبراير
سنة 2006, لا سيما المادة 32 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤَرّخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالأحزاب

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤَرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

لأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل

لأمر رقم 86-70 المؤرّخ في 17 شال عام 1390
فق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
لجزائرية,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤّرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون

- و بمقتضى القانون رقم 09-38 المؤٌرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالأرشيف
لوطنى؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 14 جما
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرّخ في 16 صفر عام 7
لموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤَرّخ في23 صفر عام 7
لموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
لخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية الترارة
لثقافى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط دخول
الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
لسمعي البصري.

- و بمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام
39 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

لقانون رقم 05-20 المؤرّخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
لتمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤَرّخ في 27 شؤال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 02-23 المؤَرّخ في 5 شؤال عام
4 الموافق 25 أبريل سنة 2023 والمتعلق بممارسة الحق
النقابى,

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان»

- وبعد الآخذ بقرار المحكمة الدستورية.

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأوّل

أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى تحديد
المبادئ والقواعد التي تنظم نشاط الإعلام وممارسته بحرية.

المادّة 2 : يقصد بالنشاط الإعلامي, في مفهوم أحكام هذا
القانون العضوي. كل نشر للأخبار والصور والآراء وكل بث
لأحداث ورسائل وأفكار ومعارف ومعلومات عن طريق أي
دعامة مكتوبة أو إلكترونية أو سمعية بصرية.؛ موجه للجمهور
أو لفئة منه.

المادّة 3 : يمارس نشاط الإعلام بحرية في إطار أحكام
الدستور وهذا القانون العضوي والتشريع والتنظيم المعمول
بهما و في ظل احترام :

- الدين الإسلامي والمرجعية الدينية الوطنية.

- الديانات الأخرى؛

- الهوية الوطنية والثوابت والقيم الدينية والأخلاقية
والثقافية للأمة؛

-السيادة الوطنية والوحدة الوطنية ووحدة التراب الوطني»

- متطلبات النظام العام والأمن والدفاع الوطني؛

- مقوّمات ورموز الدولة.

- كرامة الإنسان والحريات الفردية والجماعية.

- المصالح الاقتصادية للبلاد؛

- حق المواطن في إعلام كامل ونزيه وموضوعيء

- سرية التحقيق الابتدائي والقضائي.

- الطابع التعددي لتيارات الفكر والآراء.

المادّة 4 : تمارس أنشطة الإعلام من طرف وسائل الإعلام

- للهيئات العمومية ومؤسسات القطاع العمومي»

- للأحزاب السياسية والجمعيات والتنظيمات النقابية
في حدود ما تسمع به القوانين المنظّمة لهاء

-للأشخاص الطبيعية من جنسية جزائرية فقط والأشخاص
المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري ويمتلك رأسمالها أشخاص
طبيعية تتمتع بالجنسية الجزائرية فقط أو أشخاص معنوية
خاضعة للقانون الجزائري ويتمتع مساهموها أو شركاؤها

وتكون الأسهم المشار إليها في هذه المطة. "اسمية".


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

نشاطات وسائل الإعلام
الفصل الأول
نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية
المادّة 5 : يحدد نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية ويمارس وفق الشروط والكيفيات المحددة
بموجب القانون المتعلق بالصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية.
المادّة 6 : يخضع إنشاء الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية إلى إيداع تصريح لدى الوزير المكلف بالاتصال.
الفصل الثاني
النشاط السمعي البصري
المادّة 7: يحدد النشاط السمعي البصري بما فيه النشاط
عبر الإنترنت ويمارس وفق الشروط والكيفيات المحددة
بموجب القانون المتعلق بالنشاط السمعي البصري.
المادّة 8 : يخضع إنشاء كل خدمة اتصال سمعي بصري
والإرسال الإذاعي المسموع أو التلفزي عبر الكابل أو عبر البث
الأرضى أو عبر الأقمار الاصطناعية إلى رخصة مسبقة يسلمها
الوزير المكلف بالاتصال.
ويخضع كذلك إنشاء كل خدمة اتصال سمعي بصري عبر
الإنترنت إلى رخصة مسبقة يسلمها الوزير المكلف بالاتصال.
تستثنى من أحكام الفقرة الأولى خدمات الاتصال السمعي
الباب الثالث
أحكام مشتركة لوسائل الإعلام
المادة 9 : يجب على كل وسيلة إعلام أن تصرح وتثبت
حيازة رأس مال وطني خالص ومصدر الأموال المستثمرة
وكذا الأموال الضرورية لتسييرهاء وفق الكيفيات المحددة
فى القانون المتعلق بالصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية
والقانون المتعلق بالنشاط السمعي البصري,؛ حسب طبيعة
النشاط.
المادة 10: يجب على كل وسيلة إعلام أن توظف بالتوقيت
الكامل صحفيين محترفين؛ على أن لا يقل عددهم عن نصف
(2/1) طاقم التحرير.
المادّة 11 : يمنع.؛ تحت طائلة العقوبات الجزائية المنصوص
عليها في هذا القانون العضوي. على كل شخص من إعارة
اسمه لأي شخص طبيعي أو معنوي سواء بالتظاهر باكتتاب
الأسهم أو باقتناء الحصص, بهدف إنشاء وسيلة إعلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 12 : يجب على كل وسيلة إعلام مستفيدة من
تمويل و/أو مساعدة مادية., أن يكون لها ارتباط عضوي بالهيئة
يمنع؛ تحت طائلة العقوبات الجزائية المقررة قانوناء
التمويل و/أو المساعدات المادية المباشرة وغير المباشرة
الباب الرابع
آليات ضبط نشاط الإعلام
الفصل الأول
المادّة 13 : تُنشاً بموجب هذا القانون العضوي سلطة
ضبط الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية؛ وهى سلطة
مستقلة تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الاداري
والمالى.
تحدد مهام هذه السلطة وكذا تشكيلتها وسيرها بموجب
القانون المتعلق بالصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية.
الفصل الثاني
السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري

المادّة 14 : تُنشاً بموجب هذا القانون العضوي سلطة وطنية
مستقلة لضبط السمعي البصريء ذات طابع خاص,؛ تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالى.

تحدد مهام و صلاحيات هذه السلطة وكذا تشكيلتها وسيرها
بموجب القانون المتعلق بالنشاط السمعى البصري.
الباب الخامس
مهنة الصحافة وآداب وأخلاقيات المهنة
الفصل الأول
المادّة 15 : يقصد بالنشاط الصحفى.ء كل بحث عن الخبر
وجمعه وانتقائه و معالجته و/أو تقديمه لفائدة وسيلة إعلام
للصحافة المكتوبة أو الصحافة الإلكترونية أو وكالة أنباء
أو خدمة اتصال سمعي بصري أو خدمة اتصال سمعي
بصري عبر الأنترنت.
المادّة 16 : يعد صحفياء كل شخص يمارس النشاط الصحفى
بمفهوم هذا القانون العضوي. وتثبت صفته بموجب بطاقة
يسلمها الجهاز المستخدم.
المادّة 17 : يعد صحفيا محترفا كل شخص يمارس
النشاط الصحفي بمفهوم هذا القانون العضوي؛ ويتخذ من
هذا النشاط مهنته المنتظمة ومصدرا رئيسيا لدخله ويثبت
حيازته إما على :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

-شهادة في التعليم العالي لها علاقة مباشرة بمهنة الصحفي
وخبرة مهنية لا تقل عن ثلاث (3) سنوات في مجال الصحافة.

- شهادة التعليم العالي في أي تخصص مع تلقي تكوين
في الصحافة في مؤسسة معتمدة وخبرة مهنية لا تقل عن
خمس (5) سنوات في مجال الصحافة.

ويعد صحفيا محترفا كذلك, كل مراسل دائم يستو في
الشروط المنصوص عليها في هذه المادة؛ ويربطه عقد عمل
مع وسيلة إعلام وفقا لأحكام المادة 24 من هذا القانون
العضوي.

تتنافى ممارسة العمل الص حفي مع أي وذ ظيفة إدارية.

المادّة 18 : تثبت صفة الصحفي المحترف بموجب بطاقة
وطنية للصحفي المحترف.

تحدد الشروط والكيفيات والجهة التي تمنح هذه البطاقة
عن طريق التنظيم.

المادّة 19: تحدد مختلف فئات الصحفيين ومعاوني
الصحافة ومختلف المهن المرتبطة بالنشاط الصحفى فى

القانون الأساسي الخاص بالصحفي الذي يحدد عن طريق

المادّة 20 : يجب على الصحفى, فى إطار ممارسة نشاطه؛
أن يدقق في المعلومة ويتحقق من مصدرها ومصداقيتع
وصحتها قبل نشرها أو بثها عبر وسائل الإعلام.

المادّة 21: يجب أن يتضمن كل خبر تنشره أو تبثه أي
وسيلة إعلام؛ اسم صاحبه أو الإشارة إلى مصدره الأصلي في
حالة نقله أو اقتباسه من أي وسيلة إعلامية أخرى.

المادّة 22 : يمارس الصحفي الذي يعمل بالجزائر لحساب
وسيلة إعلام خاضعة للقانون الأجنبي؛ نشاطه بموجب اعتماد
مسبق.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 23 : حرية التعبير مضمونة للصحفي في إطار
احترام الدستور وهذا القانون العضوي والتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 24 : تخضع كل علاقة عمل بين الهيئة المستخدمة
والصحفي إلى عقد عمل مكتوب يحدد حقوق وواجبات الطرفين

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

المادّة 25 : يتمتع الصحفي بالحماية القانونية من كل
أشكال العنف أو السب أو الإهانة أو التهديد أثناء وبمناسبة

المادّة 26 : في حال تغيير الخط الافتتاحي لوسيلة الإعلام؛
يمكن الصحفي اللجوء إلى مجلس آداب وأخلاقيات المهنة
لإثبات ذلك قبل فسخ عقد العمل و يُعد في هذه الحالة تسريحا
تعسفيا يخول له الحق في الاستفادة من التعويض المنصوص
عليه في التشريع المعمول به.

المادّة 27 : يعد السر المهني حقا للصحفي في إطار احترام

المادة 258 : يحق لكل صحفي أن يرفض نشر أعماله التي

تحمل توقيعه أو بثها للجمهور إذا أدخلت عليها تغييرات
فى المضمون دون موافقته.؛ و لا يعد ذلك إخلالا بالعقد.

المادّة 29: يخضع نشر أو بث أي عمل صحفي واستغلاله
في صيفته الأصلية.؛ من قبل أي وسيلة إعلام أخرى للموافقة

يستفيد الصحفي من حق الملكية الأدبية والفنية على أعماله
طبقا للتشريع الساري المفعول.

الماذة 30 : على كل وسيلة إعلام اكتتاب تأمين على الحياة
لكل صحفي يرسل إلى مناطق الحرب أو النزاعات أو المناطق
التي تشهد أوبئة أو كوارث طبيعية؛ أو إلى أية منطقة أخرى

يحق لكل صحفي لا يستفيد من التأمين المذكور في الفقرة
أعلاه؛ أن يرفض القيام بالتنقل المطلوب.

ولا يشكل هذا الرفض خطاً مهنيا ولا يمكن أن يتعرض

المااّة 31: على الهيئة المستخدمة أن تضمن عملية التكوين
المتواصل و تحسين المستوى وتجديد المعارف للصحفيين
ولمهنيي وسائل الإعلام؛ وأن تثبت سنويا هذه العملية أمام
سلطة ضبط الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية أو
طبيعة النشاط.

المادة 32 : على الهيئات والمؤسسات العمومية أن تضمن
للصحفي الحق في الوصول إلى المعلومة. في إطار احترام
الدستور وأحكام هذا القانون العضوي والتشريع المعمول به.

المادّة 33: للصحفي الحق في الوصول إلى مصدر المعلومة
إلا عندما يتعلق الخبر بالمساس :

- بسر الدفاع الوطني كما هو محدد في التشريع الساري
المفعول.

- بآمن الدولة و/أو السيادة الوطنية و/أو الوحدة الوطنية
و/أو الوحدة الترابية.


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- بسرية التحقيق الابتدائى والقضائى.
-بالمصالح المشروعة للمؤسسات, بحيث يهدد استقرارهاء
- بالحياة الخاصة للغير وحقوقهم.

الفصل الثالث
المادّة 34 : ينشاً مجلس أعلى لآداب وأخلاقيات مهنة
- ستة 6) أعضاء يعينهم رئيس الجمهورية من بين
لكفاءات والشخصيات والباحثين ذوي خبرة فعلية في المجال
-ستة (6) أعضاء ينتخبون من بين الصحفيين والناشرين

لمنخرطين في المنظمات المهنية الوطنية المعتمدة.
يعد هذا المجلس ميثاق آداب وأخلاقيات مهنة الصحفي

ويصادق عليه.

المادّة 35 : يجب على الصحفيء خلال ممارسة نشاطه
لصحفي, الاحترام الصارم لقواعد آداب وأخلاقيات المهنة
لمنصوص عليها في المادة 34 أعلاه.

و زيادة على الأحكام المنصوص عليها في المادة 3 من هذا
لقانون العضوي؛ يجب على الصحفي الامتناع على وجه

-نشر أو بث أخبار كاذبة أو مغرضة.؛

- تمجيد الاستعمار أو الإساءة للذاكرة الوطنية ورموز

- الإشادة. بصفة مباشرة أو غير مباشرة.؛ بالعنصرية
والإرهاب والتعصب والعنف.

- نشر أو بث؛ بصفة مباشرة أو غير مباشرة. خطاب
الكراهية والتمييزء

-اللجوء إلى أساليب غير مشروعة وفاسدة للوصول إلى
المعلومات والصور والوثائق.

- نشر أو بث؛ صور أو أقوال أو إشارات أو إيماءات غير
أخلاقية أو صادمة لمشاعر المواطنء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

-انتهاك حقوق الطفلء

- المساس بصورة المرأة وشرفها وكرامتهاء

- المساس بالحياة الخاصة للأشخاص وبقرينة البراءة,

- قبول منافع مالية أو عينية. مهما كانت قيمتهاء تحد
من موضوعيته واستقلاليته المهنية أو رأيه؛

- الرضوخ للضغط المؤدي لإفساد صحة المعلومات
واشتراط نشر المعلومات بالحصول على مكافاة أو أي شكل
آخر من أشكال المزايا.

المادّة 36 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية السارية المفعول.
يعرّض كل خرق لقواعد آداب و أخلاقيات مهنة الصحفيء
مرتكبيه إلى عقوبات تأديبية يحددها ويأمر بها المجلس
الأعلى لآداب وأخلاقيات مهنة الصحفى.

يحدد المجلس طبيعة العقوبات التأديبية وكيفيات التظلم

الباب السادس

المادّة 37: دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول فى هذا المجال. يحق لكل هيئة أو شخص
طبيعي أو شخص معنوي تعرض لادعاءات كاذبة من شأنها
المساس بشرفهم أو سمعتهم؛ ممارسة حقهم في الرد.

المادّة 38: على كل وسيلة إعلام نشر أو بث كل تصحيح
يبلغ لها بشأن وقائع أو آراء قد أوردتها بصورة غير
صحيحة.؛ بنفس الوسيلة الإعلامية.

المادّة 39 : يُمارس حق الرد وحق التصحيعح :
- الشخص أو الممثل القانوني للشخص المعنوي أو الهيئة
أو الهيئة المعنية.
إذا كان الشخص محل المعلومة المحتج عليها متوفى أو
عاجزا أو لديه مانع قانوني؛ يمكن أن ينوب عنه في الرد أو
لتصحيح ممثله القانوني أو زوجه أو أصوله أو فروعه أو
لحواشي من الدرجة الأولى.
المادّة 40 : يمكن لكل شخص طبيعي يتمتع بالجنسية
لجزائرية أو شخص معنوي خاضع للقانون الجزائري أو هيئة
عمومية. ممارسة حق الرّد أو التصحيح على أي محتوى تم
نشره أو بثه عبر إحدى وسائل الإعلام يمس بالقيم وبثوابت
لأمة والمصلحة الوطنية.

المادّة 41 : يمكن رفض نشر أو بث الرد أو التصحيح إذا
كانت عبارات الرد والتصحيح منافية للقانون أو للآداب
لعامة أو للمصلحة المشروعة للغير أو لشرف الصحفى.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 42 : في حالة رفض بث أو نشر الرد أو التصحيح
أو التزام الصمت حياله في الآجال المحددة؛ يمكن المعني
اللجوء إلى القضاء الاستعجالى.

يمكن للمحكمة أن تأمر بالنشر أو البث الإجباري للرد

لاا يجوز التعليق على حق الرد والتصحيح.

المادّة 43 : تحدد كيفيات ممارسة حق الرد والتصحيح
الإلكترونية, والنشاط السمعى البصري.

الباب السابع
الجنح المرتكبة في إطار ممارسة نشاط الإعلام

المادّة 44: تُعاقب بغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى مليوني دينار (2.000.000 دج)؛ كل وسيلة إعلام تلقتء
سواء بصفة مباشرة أو غير مباشرة. تمويلا و/أو مساعدات
مادية دون أن يكون لها ارتباط عضوي بالهيئة المائحة. أو
خارج الأموال الموجهة إلى دفع حقوق الاشتراكات والإشهار.
وذلك وفقا للتعريفات والتنظيمات المعمول بها.
الأموال محل المخالفة.

المادّة 45: يعاقب بغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى مليوني دينار (2.000.000 دج)؛ كل من يقوم بإعارة اسمه

ويعاقب بنفس العقوبة المستفيد من عملية "إعارة الاسم."
النهائي لنشاط وسيلة الاعلام وغلق المقر ومصادرة التجهيزات.

المادّة 46: يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى خمسمائة الف دينار (500.000 دج) كل من نشر أو بث
عبر وسيلة إعلام؛ كل معلومة أو وثيقة تمس بسرية التحقيق
لابتدائى والقضائى و/أو فحوى مناقشات الجهات القضائية
لتي تصدر الحكم إذا كانت جلساتها سرية, و/أو تقارير عن
لمرافعات المتعلقة بالحياة الخاصة و بشرف الأشخاص.

الماة 47: يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
لى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج). كل من نشر أو بث

عبر وسيلة إعلام؛ صورا أو رسوما أو أية بيانات توضيحية
أخرى تعيد تمثيل كل ظروف الجنايات أو الجنح أو جزء
منها المنصوص عليها فى المواد 255 و256 و257 و258 و259
و260 و261 و 262 و263 مكرر و333 و334 و335 و336 و337
و338 و339 و 341 و342 من قانون العقوبات.

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

المادّة 48: يعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).؛ على كل إهانة
صادرة من وسيلة إعلام؛ تجاه قادة الدول الأجنبية وأعضاء
لبعثات الدبلوماسية والقنصلية المعتمدين لدى الجمهورية

المادّة 49: مع مراعاة أحكام المادة 41 من هذا القانون
لعضوي. تُعاقب بغرامة من مائة ألف ديار (100.000 دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج). كل وسيلة إعلام
ترفض نشر أو بث الرد أو التصحيح في الآجال المحددة.

المادّة 50 : يعاقب بغرامة من خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل شخص
يمارس نشاطه في الجزائر لحساب وسيلة إعلام خاضعة
للقانون الأجنبي دون الحصول على الاعتماد المنصوص عليه
في المادة 22 من هذا القانون العضوي.

المادّة 51 : يعاقب طبقا لأحكام قانون العقوبات كل من
أهان بالإشارة المشينة أو بالقول الجارح صحفيا أثناء
ممارسة مهنته أو بمناسبة ذلك.

المادّة 52 : تعاقب بغرامة من خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج). كل وسيلة
إعلام لا تكتتب تأمينا على الحياة للصحفي طبقا للمادة 30
أعلاه.

المادّة 53: الشخص المعنوي مسؤول عن الأفعال المنصوص
السارى المفعول.

المادّة 54: تتقادم الدعوى العمومية والدعوى المدنية
بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ ارتكابهاء وبعد ستة (6) أشهر
بالنسبة للصحافة الإلكترونية والسمعية البصرية.

المادّة 55 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون
العضوي, لا سيما القانون العضوي رقم 05-12 المؤّرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛
صدور النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا القانون
العضوي.

المادّة 56 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1445 الموافق 27 غشت
سنة 2023.


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وزارة الدفاع الوطنم

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023,؛ تنهى مهام الستيد جمال بوسعيدي.
بصفته قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.
ابتداء من 15 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف شريف.
بصفته نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15
يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد الأمين دريدي؛
بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى. ابتداء من 15 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد صيفي؛ بصفته
نائبا عاما عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستثناف
العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 15
يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
بصفته وكيلا عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
3

بموجب قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023 تنهى مهام السئيد توفيق عثامنية.
الاستثناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.
ابتداء من 15 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد شعبان بهلول. بصفته
بالنيابة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 15 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق حمدي باشاء
بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. ابتداء من 15 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد شريبط درويش؛
يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد العياشي زرافة؛ بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد عزو ز بوطبالة؛ بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
يوليو سنة 2023.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بموجب قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, تنهى مهام السيّد تيجاني منصوري.
بصفته قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
يوليو سنة 2023.

7

قرارات مؤرّخة في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت
سنة 2023 تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعتين السيّد العياشى زرافة. قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعيّن السيّد محمد الأمين دريدي,؛ نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعيّن السيّد عبد اللطيف شريف. نائبا
عاما عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري
بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت
سنة 2023, يعيّن السيّد عبد العزيز بونوالة. وكيلا عسكريا
العسكرية الثالثة., ابتداء من 16 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق حمدي باشاء قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة 2023.

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

بموجب قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت
سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق عثامنية, نائبا عاما عسكريا
مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعيّن السيّد شعبان بهلول, وكيلا عسكريا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بورقلة /الناحية
العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17 غشت
سنة 2023, يعيّن السيّد عزوز بوطبالة, وكيلا عسكريا
العسكرية الخامسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2023.

بموجب قرار مؤْرّخ في 30 محرّم عام 1445 الموافق 17
غشت سنة 2023, يعيّن السيّد تيجاني منصوري. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
6 يوليو سنة 2023.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1444
الموافق 18 يونيو سنة 2023 يحدد تصنيف معهد
التعليم المهني وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.
وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل لا سيما المادة

3 منه؛


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

- و بمقتضٍ لمرسوم بذ لتنفيذي رقم 87-03 لمؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في19 رجب
عام 1430 الموافق 12 يوليو سنة 2009 الذي يحدد التنظيم
الداخلي لمعهد التعليم المهني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 الذي

يحدد تصنيف معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له, المعدل والمتمم؛

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف معهد التعليم المهني وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يُصنف معهد التعليم المهني في "الصنف ب"
المادة 3 : تُحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

التابعة لمعهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بهذه المناصب
طبقا للجدول الآتي :

- أستاذ متخصص فى التكوين
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه
- مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين.؛

يثبت ثلاث (3) سنوات من


ّ 7 ص وود ا 2 صفر عام 1445 ه
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ 3 9 غشت سنة 2023م

- متصرف رئيسي على الأقلء أو رتبة
معادلة؛. يثبت ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية
أو الأولى؛ يثبت ثماني (8) سنوات

- لب ر التوجيه والتقييم والإدماج
المهنيين؛ يثبت ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف. أو رتبة
معادلة؛ يثبت ثماني (8) سنوات من

- مقتصد مسير لمؤسسات التكوين
- أستاذ متخصص فى التكوين
-مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة

- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية
أو الأولى. يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج


2 صفر عام 1445ه

9 شت سلة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- متصرف رئيسي, على الأقل, أو رتبة
معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من
- متصرف محلل أو متصرف. أو رتبة
معادلة. يثبت أربع (4) سنوات من
- مقتصد مسيّر لمؤسسات التكوين

والتعليم المهنيين.؛ يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

>-مستشار رئيسي في التوجية
والتقييم والإدماج المهنيين. على الأقلء
مرسم.

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج

أو رتبة معادلة.

-متصرف محلل أو متصرف. أو
- مقتصد مسيّر لمؤسسات التكوين

والتعليم المهنيين؛ يثبت ثلاث )3
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
الهياكل المعنية.
المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 الذي
يحدد تصنيف معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له, المعدل والمتمم.
المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر ؛ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو
سنة 2023.
وزير التكوين
والتعليم المهنيين
ياسين مرابي
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

لعزيز فايد

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31 مايو
سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
التنفيذية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
ومكافحته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق 31
مايو سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 352-14 المؤؤرخ
في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات وتشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية التنفيذية
واللجان الولائية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
ومكافحته, في اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية ومكافحته :

- حساني مصطفى علي. ممثل الوزير المكلف بالرياضة.
-قاصد رابح, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-ولد عمار نسيم؛ ممثل وزير العدل, حافظ الأختام؛

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

- أرقاب نسرين, ممثلة وزير التربية الوطنية؛

- مونين العربي,؛ ممثل و زير الاتصالء

-خنوس لزهر ء ممثل و زير الشباب والرياضة.

- شماك نجم الدين, ممثل قيادة الدرك الوطني؛
-حساين موسى, ممثل المديرية العامة للأمن الوطني؛

المدنية.

- عياد العربي؛ رئيس اللجنة الوطنية للمصادقة على
المنشآت الرياضة.

-سيلينى ياسين. ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية.؛
- تابركوت مصطفىء رئيس اللجنة الولائية للوقاية
العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته لولاية الجزائر
- بن جيمة عبد القادر. رئيس اللجنة الولائية للوقاية
العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته لولاية سطيف,
-العيدانى فضيل. رئيس اللجنة الولائية للوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية ومكافحته لولاية وهران.

- بن قامو محمد سعيد؛ رئيس اللجنة الولائية للوقاية من
العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته لولاية بشارء

- زفيزف جهيد عبد الوهاب. رئيس الاتحادية الجزائرية
لكرة القدم؛

- بوعريفي رابح, رئيس الاتحادية الجزائرية لكرة السلة؛

- ميبرباش كمال. رئيس النادي الرياضي الهاوي - النجم

- بولحبيب محمد رئيس النادي الرياضي المحترف
"النادي الرياضى القسنطينى".

- مستغانمي حكيم؛ ممثل عن مستخدمي ولجان التحكيم؛

- حلالشي عبد الرزاق. ممثل عن مستخدمي ولجان

- بعطيش وسيلة. ممثلة المؤسسة العمومية للتلفزيون»


2 صفر عام 1445ه
9 غشت سنة 2023 م

- عزوز أمين؛ ممثل يومية المجاهد.ء

-العايب عبد الغانى, ممثل الإذاعة الجزائرية؛

- برقية بلال, ممثل الإذاعة الجزائرية,

- برقى عبد الرحمان, رئيس جمعية "أولاد الحومة"؛
الجزائري.

وزارة الرقمنة والإحصائيات
قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13
يونيوى سنة 2023, يتضمن تكوين لجنتين إداريتين

متساويتي الأعضاء مختصتين إزاء أسلاك موظفي
الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة والإحصائيات.

إن و زيرة الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1430 الموافق في 24 يونيو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان الدبلوماسيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدئم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-10 المؤرخ في 27
محوّم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-10 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 364-20 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمثة
والإحصائيات»

المادة الأولى : تكوّن لجنتان إداريتان متساويتا الأعضاء
مختصتان بموظفي الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
والإحصائيات. وفقا للجدول الآتى :


ّ 7 ص وود ا 2 صفر عام 1445 ه
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ 3 9 غشت سنة 2023 م

الأسلاك والرتب

مهندس دولة في الإعلام الآلي

مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

مهندس دولة في الإحصائيات
وثائقي أمين محفوظات

كاتب مديرية 16 2 2 2 2
تقني سام في الإعلام الآلي


2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1444 الموافق 13 يونيو
سنة 2023.

مريم بن مولود

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1444
الموافق 19 يونيوى سنة 2023 يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-051
الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة
للمؤسسات السمعية البصرية".

إن و زير الاتصال.
ووزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 181 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرّخ في 10
رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الاتصالء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-23 المؤرّخ في 11
شعبان عام 1444 الموافق 4 مارس سنة 2023 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي
عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 29 رمضان
عام 1444 الموافق 20 أبريل سنة 2023 الذي يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه
"صندرق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 88-23 المؤرّخ في 11 شعبان عام 1444 الموافق
4مارس سنة 2023 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق
تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات السمعية
لتخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق

لتخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق
لبصرية"؛ طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
9 رمضان عام 1444 الموافق 20 أبريل سنة 2023 الذي يحدد
302-1 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة

المادة 3 : تستفيد من تخصيصات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم
العمومية السمعية البصرية الموضوعة تحت وصاية وزارة
الاتصال وهى :

- المؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي بالجزائر,

- المؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.

المادة 4 : يجب أن يتم استعمال التخصيصات الممنوحة

فقط للغايات التي منحت من أجلهاء وأن تخضع لقواعد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 5 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالاتصال لجنة
لمتابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي
عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات

تحدد تشكيلة هذه اللجنة ومهامها وتنظيمها وسيرها
بموجب مقرر من الوزير المكلف بالاتصال.

المادة 6 : تضمن مصالح الوزارة المكلفة بالاتصال
مراقبة استعمال إيرادات حساب التخصيص الخاص رقم
02-1 الذي عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة

وبهذه الصفة.؛ تؤهل لمطالبة المستفيدين من الصندوق

المادة 7: ترسل حصيلة مادية ومالية لاستعمال
تخصيصات حساب التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي

2 صفر عام 1445 ه
9 غشت سنة 2023م

عنوانه "صندوق تخصيص الرسوم المخصصة للمؤسسات
كل سنة مالية.
المادة 8 : تخضع التخصيصات الممنوحة في إطار
حساب التخصيص الخاص رقم 302-051 الذي عنوانه "صندوق
لأجهزة رقابة الدولة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1444 الموافق 19 يونيو
سنة 2023.

وزير الاتصال وزير المالية

لعزيز فايد

محمد بوسليماني

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

