Content Table:

  Title: أمر رقم 96-14 ممضي في 24 يونيو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 26 يونيو 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 96-31 ممضي في 30 ديسمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 31 ديسمبر 1996، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 1997.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 97-02 ممضي في 31 ديسمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 31 ديسمبر 1997، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 1998.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 01-21 ممضي في 22 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 23 ديسمبر 2001، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2002.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 03-22 ممضي في 28 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 29 ديسمبر 2003، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2004.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      5 Implemented By:
          Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-295 ممضي في 08 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 11 سبتمبر 1996، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-296 ممضي في 08 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 11 سبتمبر 1996، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي.
      8 Implemented By:
          Title: مقرر ممضي في 20 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 02 أكتوبر 1996، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تمديد أجل دفع قسيمة السيارات المرقمة في الجزائر.
      9 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 غشت 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 02 نوفمبر 1997، الصفحة 27
          Summary: يحدد مبلغ وكيفيات منح العمولة المعطاة لإدارة البريد والمواصلات لمشاركتها في بيع قسيمة السيارات المرقمة في الجزائر.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-225 ممضي في 24 يونيو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 26 يونيو 1996، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على إتفاق القرض رقم 4005 أل الموقع في تاريخ 3 مايو سنة 1996 بواشنطن، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، قصد المساهمة في تمويل برنامج التعديل الهيكلي.


Content:

Year: 1996, Number: 039
5

أمر رقم 96 - 14 مؤرّخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 4 يونيو سنة 6 :»: يتضمّن
قانون الماليّة التكميلي لسنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 96 - 225 مؤْرَخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة '
6 يتضمن الموافقة على اتفاقٍ القرض رقم 4005 أل الموفّع في تاريخ 3 ماي .
سنة 1996 بواشنطن, ؛ بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي
للإنشاء والتّعميرء قصد المساهمة في تمويل برنامج التٌعديل الهيكلي


أمر رقم 96- 14 موَرّخ في 8 صفر
عام 1417 المواقق 24 يونيوى سنة

6,». يتضمّن قانون المالية

3

التكميلي لسنة 1996.

7 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان
5 منه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق
الوطنىّ حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القائون رقم 17-84
ا المؤرّخ في 8 شوال عام 4 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين الماليّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ
في 8 شعبان عام 116 الموافق 0 ديسمبر
6 ,

- وبعد مصادقة الملجلس. الوطني

يصدر الأمر الآتي نصله :

المائة الأولى : يعدّل الأمر رقم 95 - 27
المؤرّخ في 8 شعيان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 1996. ويتمم بموجب
الأحكام آدناه التي ينبني عليها قانون
المالية التكميلي لسنة 1996.

المادة 2 : يؤسّس, ابتداء من أول يوليو
سنة 1996 ولمدة سنّة (6) أشهرء رسم إضافي
للتّضامن على تذاكر الثقل المشار إليها في
المادّة 128 - 1 من قانون الطابع.

حقّ الطايع المنصوص عليه في تلك المادة

طريق البِر أى عن طريق السّكّة
الحديدية.

يدفع مبلغ 200 دج زيادة عن حق الطابع
المذكور.

. يعفى من هذا الرسم., الأطفال القصْر
المسافرون إلى الخارج عن طريق البرّ أى عن
طريق السَكّة الحديدية.

يخصّص ناتج هذا الرسم لحساب
التشّخصيص الخاصُ رقم 087 - 302 الذي

عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشفيل
المادة 3 : تؤسّس.ء ابتداء من أول يوليو
سنة 1996 ولمدّة سثّة (6) أشهرء قسيمة على
السيّارات المرقّمة فى الجزائر.
يقع عبء هذه القسيمة على عاتق ق كل
شخص طبيعي أو معنوي يملك السيارة

وضعها للسنَّيزْ وقق الجدول المبيّن أدناه :7


مبالغ القسيمة بالدينار الجزائري

سيارات نفعيّة

- أكثر من 2,5 وحفّى 5,5

- حتّى 6 أحصنة بخارية ..
-من7إلى 9 أحصنة
- من 10 أحصنة بخاريّة

قبّاضي الضرائب والبريد والمواصلات مقابل
تسليم الوصل والقسيمة.

يستفيد الأشخاص والهيئات المكلّفة ببيع
ال لقسيمة عمولة يحدد ميلغها و كيفيّات منحها
عن طريق التنظيم.

- السيّارات التابعة للدولة والجماعات

5-5

المحلية,

- السيا رات التي يتمتّع أصحايها بالمزايا
الدبلوماسية والقنصلية,

- سيّارات الإسعاف.

- السيارات المجهّزة بالعتاد الطبىء,

- سيارات المطافىء: '

- السيارات المجهّزة الخاصة بالمعوقين.

د) يكون مبلغ القسيمة قابلا للدفع ابتداء
من أوّل يوليو سنة 1996 وفى أجل آقتصاه

الاقتضاء بمقرر من الوزير المكلف بالمالية. ‏
بطاقة ترش السسسارة دفي أجل ل يزيد عا
186.

و) عند انقضاء الفترة العاديّة للاستيقاء,
زيادة قدرها 50 /7.

ترفع هذه الزيادة إلى 100 / فى حالة
إثبات المخالفة من طرف الأعوان المؤهّلين
المذكورين في البئد "ط" أدتاه.
تيمته 100 دج
السحب الفوري تيطاقة ترقيم السيارة مقايل


10 صفر عام 1417 هب

تسليم وصل خاص بالتتسريح المؤقّت للمرورء
صالح مدة سبعة (7) أيام.

لا ترد بطاقة التّرقيم للمخالف إلا بعد
إظهار بيان دفع القسيمة والزيادة.

ط) يكلف الموظفون المؤهّلون قانونا من
قيل إدارات الضرائب والجمارك وأعوان
مصالح الأمن بإثبات المخالقات في هذا
الميدان وملاحظتها.

ي) يخصص حاصل القسيمة كالآتي :

- 80 / للصندوق المشترك للجماعات

المحلية,

- 20 / لميزانيّة الدّولة.:

المادة 4 : يؤسّس, ابتداء من أول يوليو
سنة 1996 ولمدة ستة (6) أشهرء ‎٠‏ رسم إضافي
للتّضامن على الجعة المستوردة أو المنتجة

صن

تحدد نسبة هذا الرسم ب 7210 من
تعريفة الرسم الداخلي للاستهلاك المشار

إليها في المادة 5 من قانون الرسوم على رقم
الأعمال.

يخصصصر ناتج هذا | الرسم | لحساب
الشباب".

المادّة 5 : تعدل المادّة 161 من قانون
الرسوم على رقم الأفمال وتحرو كم ماي
يوليى سنة 1996 ولدة 06 أشهسرء ‎٠‏ ناتج
الرسم غلى القيمة المضافة .... (يدون تغيير
حتّى) لوي
- 9 / لقائدة " الصندوق المشترك
للجماعات المحلية '" (ص. م: ج. م )»؛
. - 6 / لفائدة البلديات مباشرة.
(الباقي بدون تغيير) .....".
سنة نة 1996 وائذة سئة (6) أ أشهر» وسم إضافي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد .3.9

العصول المستوردة أ المنتجة محليًا
من الجدول الوارد في المادّة 47 من قاترن
الضرائب غير المباشرة.

رسع المرور المطبّق على هذه التي 02

يخصص ناتج هذا الرسم الإضافي
للتتضامن على المشرويات الكحوليّة
لحساب التّخصيص الخاصْ رقم 087 - 802
الذي عنوانه ' الصّندوق الوطني لدعم
تشغيل الشّباب ".

المادة 7 : يؤسّسء ابتداء من أول يوليو
سنة 1996 ولمدة سثّة (6) أشهر, ؛ رسم إضافي

للتّضامن على الخمور المستوردة أو المنتجة
محلنًا.

للكضامن على ‎١١‏ الخمور لحساب التّخصيص
الخاص رقم 087 - 302 الذي عنوانه
"الصّندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".

المادة 8 : تؤسّس,ء ابتداء من أوّل يوليوى
سنة 6 هللمدة سثة (6) 0 مساهمة
مؤقّتة اللتُضامن على الدخل (مم.ات.د)
الدخل الإجماليء» الحاصلين على المرئيات
والأجور الخاضعة للضتريبة كما هي محددة في
المارة 7 من قانون الضّرائب المياشرة
والرسوم المماثلة ومنح المعاشات الممنوحة
بعنوان " الصندوق الخاص بالمعاشات ".

تستحق هذه المساهمة على المرتبيات
والأجور والمعاشات كما هي محددة أعلاه,
المصروفة بعنوان الشهور من يوليو إلى

وتحسب بتطبيق تنسب الاقتطاعات على
مبلغ:الضريبة على الدّخل الإجمالي المستحق
وفقا للجدول أدئاه :


المداخيل الخاضبعة للضريبة بالديتار
الجزائري

من 0 إلى 15.000 دج

من 15.001 إلى 20.000 دج

من 20.001 إلى 30.000 “دج

أكثر من 30.000

يحم م اقتطاع المساهمة المؤقّتة للتّضامن
على الدخل وفق نفس الشروط المتعلّقة
بالاقتطاع من المصدر الخاص بالضريبة على
الدخل الإجمالي لفئة الأجراء.

يخصّص ناتج المساهمة المؤقّتة للتّضامن
على الدّخل لحساب التنّخصيص الخاصُ رقم
069 - 302 الذي عنوانه " الصّندوق الخاض

الجزائري
من 0 إلى 120.000 دج
من 120.001 إلى 360.000 دج
من 360.001 إلى 720.000 دج
من 720.001 إلى 1.080.000 دج
- أكثر من 1.080.000 دج

تستحق هذه المساهمة مرة واحدة وتصدر
“في الجداول وتستحق كذلك شهرا واحدا بعد

تمدّد شفس القواعّد الخاصة بالوعاء
الضتريبي والقواعد التحصيليّة وكذلك تلك
الخاصة بالمنازعات المطيّقة فيما يخص
الخترائب المساشرة إلى المساهمة المؤقثّة
للتضامن على الدخل. .

على الدخل لحساب الشخصيص الخاصّ رقم
9- 302 الّذى عنؤائه " الصّندوق الخاص

المادة 9 : يخضعالمكلّفون بالضريبة
غير الأجراء والخاضعون اللضريبة على الدخل

اللمداخيل المحقّقة خلال سنة 5الرسم

يتم حساب هذه المساهمة بتطبيق المعدل
المناسب للجدول الآتيء على المبلخ الإجمالي
للضريبة على الدخل الإجمالي لسنة 1995 :

المادّة 10 : تؤسّسء ابتداء من أول
يوليىو سنة 1996 ولمدّة سمّة (6) أشهرء
مساهمة مؤفتة ة للتضامن على الدخل التّاجمة
عن حاصل سندات الصندوق الجهولة الاسم
الإجمالى الستحقة على هذه الفكة.

تطبّق هذه المساهمة على الفوائّد
المستحقة في الفترة الممتدة من أول يوليى
سنة 1996 إلى 31 ديسمبر سنة 1996.

تقختطع هذه المنساهمة. عند تسديدها أو

تقييدها في الحسابء في جانب الدائن أو المدين.


0 صقر عام 1417هد ‏

يخصّص حاصل هذه المساهمة لحساب
الشخصيص الخاص رقم 069 - 302 الذي

المادة 1 : : تؤسّس» ايتداء من أوّل
يوليوستة 106 ولمدة سكّة )6( أشهرء

من صنع محلي أو مستوردة.
يحدد ميلغ هذه المساهمة حسب المنتوج

تجمع هذه المساهمة المؤقّتة ويعاد دفعها
عند تسويق الموادٌ التّبغيّة من طرف الشركة

يخصص حاصل هذه المساهمة لحساب
الشخصيص الخاص رقم 069- 302 الذي
عنواته " الصندوق الخاص للتُضامن الوطني ".

المادة 12 : يؤسّسء. ابتداء من أوّل
يوليو سنة 6 ولدة سمّة (6) أشهرء رسم
إضافي, للتتضامن على الوقود. يحسب وفق
التّعريفات الآتية :

- 0,50 دج للّتر على البنزين العادي:

- 0,50 دج .للتر على البنزين الممتان.

يطبّق الرّسم الإضافي للتّضامن علي
الوقود على كمّيّة البنزين الممتاز والعادي,
الممون من طرف المؤسّسة المكلّفة بالتّوزيع.

يعاد دفع مبلغ الرسم حسب القواعن
المعمول بها في ماذة الرّسم غلى القيمة
المضافة.

يخصّص حاصل الرسم الإضافي للتّضامن
على الوقود (البنزين العادي والممتاز) كما يأتي :

- 50 “ لحساب التخصيص الخاص رقم
32-9 الذى عتوانه " الصتدوق الخاص

الوطني لدعم تشكيل الشباب"

المادة. 13 : يؤسّسء ابتداء من أوّل
يوليى سن 6 «ولمدة سثّة ( 6) أشهرء على
تق الزبائن » رسم إضافي للتضامن على
العمليات الي تقوم بها المؤسّسات المصثّفة
في الفندقة والإطعام. وكذلك تأجير قاعات
الحفلات.

لا يطبّق هذا الرسم على المؤستسات

'المصثفة في الفندقة والإطعام الموجودة في

ولايات الجنوب والمنصوص عليها في المادة '
4 من قانون الماليّة لسنة 1995 وكذلك على
تلك الموجودة فى الولايات والبلديّات المذكورة

فى المادّة 118 من قانون الماليّة لسنة 1996.

تحددا نسبة هذا الرّسم ب 7210 من المبلغ
الواجب دفعه مقابل الخدمة خارج الرسم على
القيمة المضافة.

لا يدخل مبلغ الرسم في الوعاء الضريبي
للرسم على القيمة المضافة.

يدفع الرسم في أجل لا يتعدّى اليوم
العشرين (20) من كل شهر يلي الشهر الذي

‎.٠‏ تحقّقت فيه العمليّة إلى قيبّاضة الضرائب

‏حسب القواعد المعمول بها في مجال الرسم
يخصص ناتج هذا ا الرسم لحساب

‏المادة 14 : يؤسّس. ابتداء من ول
يوليو سنة 1996 ولمدّة سمّة (6) أشهرء رسم
إضافي للتُّضامن على الحقوق الخاصة بنقل
الملكيّة بمقابل المنصوص عليها في المادّة 252.
من قانون التّسجيل.

‏يحصل هذا الرسم بنسبة 25/ من
الحقوق ,المفروضة.

‏يخصّص ناتج هذا الرُسم لحساب
التخصيصيٍ الخاصّ رقم 050 - 302 الذي


الجزائريّة / العدد. 359

المادئة 15 : تخصص الاقتطاعات التي تم
القيام بهاء. تطبيقا للدت للتشريع والتّنظيم
المعمول بهما حالياء بعنوان حصص أرباح
المؤسّسات العموميّة المنجزة خلال السنة
الماليّة 1995.,
الخاصَ رقم 069- 302 الذي عنواته
"الصتدوق الخاص للتّضامن الوطني".

الماذة 16 : يفتح في كتابات الخزينة
حساب التخصيص الخاص رقمٍ 3022-7
الذي عنوانه " الصندوق الوطني لدعم تشغيل

ويقيّد فى هذا الحساب ما يأتي::

- حاصل الرسوم الخاصة المؤسسة بموجب
قوانين الماليّة,

- جزء من رصيد حساب التّخصيص
لخاص رقم 049- 302 الذي عنوانه

"الصّندوق الوطني لترقيةا لتتشغفيل" عند
غلقه,

- الضئئمانات الممنوحة البنوك أو
المؤسسات الماليّة,

- مصاريفك التسيير الخاصة بومع

يكون الوزير المكلّف بالشغل آمرا
رئيسيًا بالمئّرف من هذا الحساب.

يسند تسيير هذا ' المساب إلى هيت
ومهامّها وكذا طرق تنظيمها وتمويلها
وتسييرهاء عن طريق التنظيم. ‏ 7

لحساب التخصيص.

تحدٌد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
التّنظيم.

الماذة 17 : تعدل المادة 6 من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير
3 اللمعدلة بالمادة 0 من الأمر رقم
55 0 116

“ا مسادة 136 : يفتح في كتابات الخزينة

الوطني ".
ويقيّد في هذا الحساب ما يأتي :
في باب الايرادات :

- 25 / من ناتج حق الطابع المرقّم على
شهادات تأمين السيّارات»:

- حاصل رسوم التّضامن. المؤسّسة
بموجب قوانين المالية,

- المساهمات المقدّمة
حتّى) ... المقبولة.

بعنوان | تُضامن الوطنيّ

- المساهمة في صندوق تعويض ضحايا
الأعمال الإرهابيّة,

- الإعانات المقدّمة للجمعيّات الخيرية.

(الباقي يدون تغيير) ..... ".

. المادة 18 : يعدل الجدول "ه" الملحق
بالأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996. طبقا
للجدول "ه" الملحق يهذا. القانون.


0 صقر عام .1417.ه200 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الجدول " ه *
الحدّ الأقصى لنفقات صندوق تعويض الأسعار لسنة 1996

] - دعم الأسعان : 08 . :
1 - يب المد 2620
المجموع الفرعي (أ) 20220
با تعويض الأعباء الاستثنائيّة : 52
بالموادٌ ذات الاستهلاك الواسع 000ظ2
لتموين مناطق الجنوب بالمواد ذات الاستهلاك الواسع 200000
3- أعباء صندوق تعويض الأسعار بعنوان السئوات المالية السايقة.. 0 4
المجموع الفرعي (ب) 2560
0 1

: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر فى 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996.
0 اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 96- 225 مؤرْخ بناء على تقرير وزير الماليّة,
8 صفر عا 7 الموافق 24 1 1 1
يوكيو سئة الحاد الموافقة - وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
على اثفاق القرض ارقم 5 أل 4 (3و6)و116 منه

- وبمقتتضى القانون رة 3- 320

الجزائرية الديمقراطيّة الشعيية الشرخيض بانضماء الجمهوريّة الجزائريّة
والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء | الريمقراطيّة الشعبيّة للاثفاقات الدوليّة, لا
قصد المساهمة في تمويل برتامج سيّما المادّة 2 منه,

7 وبمقيبتضي القانون رقم 17-4
1 : المؤرخ في 8 شبوال عام 4 الموافق 7
إن رئيس الجمهورية؛ يوليىو سنة 1984 المعدّل ولتم والمتعلّق


بقوانين الماليّة, لا سيّما المواد 27 و28 و48
إلى 50 و67 و68 منهء
/ - وبمقتضى القانئون رقم 88- 02
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1408
الموافق 12 يتاير سنة 1988 والمتعلّق
بالتخطيط؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 10-0
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14
أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالتقد والقرض»
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 21-890 2

المؤرخ في 24 محرم عام 1411 الموافق 15
غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسية
العموميّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بتسيير روّوس
الأموال التّجارية التابعة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1- 434 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
2 الموافق 9 توفمبر سسنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2 - 32 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992 والمت علو
بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة العامة
للماليّة, ‎٠‏

2 -.33 المؤرخ في 15 رجب عام 1412

الموافق 20 يثتاير سنة 1992 الذى يحددل
تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيّة العاسّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
2 - 78 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412
الموافق 22 فبراير سنة 1992 الذي يحدد

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم
5 الال الموقفّع في تاريخ 3 مايو سنئة |
6 بواشنطن:ء بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة والبنك الدولى للإنشاء
والتتعميرء قصذ المساهمة في تمويل برنامج
التعديل الهيكلي: .

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يوافق على اتّفاق
القرض رقم 4005 أل الموقفّع في تاريخ 3
مايو سنة 1996 بواشنطنء بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعمير, قصد المساهمة في
تمويل برنامج التعديل الهيكلي» وينقّذ هذا
الاتّفاق وفقا للقوانين والتّنظيمات الجاريً

بها العمل:

المادة

2 : ينشر هذا المرسوم في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حور بالجزائر في 8 صفر عام 1417
الموافق 24 يونيو سنة 1996.

اليمين زروال

المطبعة الرسمية 7 و9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجؤائو

