Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-232 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق تعاون في مجال الاتصال بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمطراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية، الموقع ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-233 ممضي في 08 غشت 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية التعاون في مجال مكافحة الجريمة المنظمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر، الموقعة بالدوحة بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2016.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 غشت 2017
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تجديد انتداب رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثانية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2017
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 13
  Summary: يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة ببشار/الناحية العسكرية الثالثة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2017
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 13
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للمحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 08 مارس 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية تل بحر.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 14 أبريل 2019، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية تل بحر.

  Title: قرار ممضي في 05 أبريل 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 14 أكتوبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 رجب عام 1438 الموافق 5 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.

  Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 17 أبريل 2019، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 18 سبتمبر 2019، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

  Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

  Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

  Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 06 مايو 2018، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 18 سبتمبر 2019، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.


Content:

Year: 2017, Number: 052
2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 232-17 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق على اتفاق
تعاون في مجال الاتصال بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية؛
الموقع ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015

مرسوم رئاسي رقم 233-17 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017, يت
التعاون فى مجال مكافحة الجريمة المنظمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و
قطر ؛ الموقعة بالدوحة بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2016

.ً 0

مراسيم قردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المجاهدين
خان في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يولي يتضمن إنهاء مهام مديرين لمراكز بحث
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي

3 في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يولي ضمن إنهاء مهام مديرين للثقافة

مراسيم رئاسية مؤؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 ب

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مدير الديوان الوطني لمحو
الأمية وتعليم الكبار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

ى 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, ب

مرسوم راسي مؤرخ في7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 ب
المعمارية وعلوم الأرض بجامعة سطيف 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة يتضمن تعيين مدير مركز البحث العلمي
والتقنى لتطوير اللغة العربية

مرسوم رنئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 0
تكنولوجيا نصف النواقل للطاقوية


2 8 الحجّة عام 1438ه الجريدة الرسمر 8 ترمة / العدد 52
ل لجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

فهر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 ب
الثقافى والفني بوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يولي

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017 ب
العسكرية الدائمة بوهران/الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 14 ذي القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, يت

وزارة الشُباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 12 فبراير سنة 2017, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة ومدته

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1438 الموافق 9 أبريل سنة 2017, يعدل القرار ا
نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطنى للتقييس

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار ة عام 1438 الموافق 8 مارس سنة 2017 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المت
الأعضاء لمختلف أسلاك موظفى المركز الوطنى لتنمية الموارد البيولوجية
قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية تل بحر....
قرار مؤّرخ في 8 رجب عام 1438 الموافق 5 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمي
قرار مؤرخ فى 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء
قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 ب
لتنمية الموارد البيولوجية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

راسي رقم 232-17 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق
على اتفاق تعاون في مجال الاتصال بين حكومة
الجسهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بتاريخ 29 أبريل سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق تعاون في مجال
الاتصال بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية. الموقع
ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015,

المادة الأولي : يصدّق على اتفاق تعاون في مجال
الاتصال بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية. الموقع
ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8

غشت سنة 2017.

اتفاق تعاون في مجال الاتصال بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
إنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية؛ وحكومة جمهورية الصين الشعبية.
المشار إليهماء فيما بعد. ب ” الطرفان ". ورغبة
وبهدف توسيع وتطوير التعاون بين البلدين في مجال
الاتصال.

المادة الأولى
الهدف من الاتفاق
يهدف هذا الاتفاق إلى ترقية التعاون بين الجزائر
والصين في ميدان الاتصال. وتبادل الخبرات
والمعلومات والتجارب, وتوفير الوسائل التي من
شأئها دعم هذا التعاون.
المادة 2
محاور التعاون

يشمل التعاون بين الطرفين في ميدان الإعلام
والاتصال. المجالات الآتية :

لتكنو لوجيات الحديثة للإعلام والاتصالء
لبث الت لتلفزي.»

لبث الإذاعيء

يمكن أن يشمل هذا التعاون ميادين أخرى متعلقة

بالإعلام والاتصال.والتي يتمالاتفاق عليهابين
المادة 3

يتم تنفيذ التعاون بين الطرفين في المجالات
المذكورة أعلاه. من خلال :

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال
تطبيق التكنولوجيات الحديشة للإعلام والاتصال
فى تسيير المؤسسات الإعلامية المكتوبة

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال التكوين
وتكوين المكونين.


12 ذى الحجّة عام 8ه
3 سبتمبر سنة 2017

- تنظيم دورات تكوينية لفائدة المكونين في
لتخصصات ذات الأو لوية؛ المرتبطة خاصة بالسمعى

- تبادل زيارات المختصين في مجال الصحافة

- تبادل الخبرات والتجارب في مجال
والأنباءء؛

- تبادل الخبرات والتجارب في ميادين استعمال
الألياف البصرية. الرقمنة والتسيير الإلكترونى
لتغطية الأحداث الهامة فى كلا البلدين.

- الإنتاج المشترك التلفزيوني والإذاعي؛

- تبادل البرامج التلفزيونية والإذاعية.

برامج التعاون الأخرى يتفق عليها بين الطرفين.

المادة 4

يعمل الطرفان على تشجيع التبادلات بين
القنوات الإذاعية والتلفزيونية العمومية؛ خاصة فى
مجال البرامج ذات الطابع الثقافي والتعليمي

والإخباري؛ وهذا لتشجيع معرفة الحقائق حول الجزائر
والصين.

المادة 5

والمنتجين بغية إنجاز ريبور تاجات ثقافية وسياسية
واقتصادية ورياضية حول كلا البلدين.

المادة 6

يتحمل الطرف الموفد تكاليف النقل الدوليء
والإقامة والإطعام.

المادة 7

يعمل الطرفان على تنسيق مواقفهما في ميادين
الإعلام والاتصال خاصة على مستوى المؤتمرات
والمنظمات الدولية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 5
لاايستبعد هذا الاتفاق إمكانية قيام الطرفين
بتنظيم أنشطة أخرى في ميدان الإعلام والاتصالء
لم يرد ذكرها صراحة في هذا الاتفاق.
المادة 9
تعديل الاتفاق
يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة الطرفين. وتصبح
التعديلات المتفق عليها جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

وتدخل حيّز التنفيذ حسب نفس الإجراءات
المنصوص عليها لدخول هذا الاتفاق حَيِّزْ التنفيذ.

المادة 10
الاختلاف
بنود هذا الاتفاق. من خلال مفاوضات مباشرة بين
الطرفين عن طريق القناة الدبلوماسية.
المادة 11
أحكام نهائية
يدخل هذا الاتفاق حير التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إخطار يشعر من خلاله أحد الطرفين
الطرف الآخر.ء وكتابيا وعن طريق القناة الدبلوماسية.
باستكمال الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة
لدخوله حَيِّزْ التنفيذ.
يبرم هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد تلقائيا لمدة ثلاث (3) سنوات. ما لم يقم أحد
الطرفين بإبطاله عن طريق إخطار مسبق مدته ستة (6)
أشهر ء على الأقل. قبل نهاية مدة العمل به.
حرر ببكين بتاريخ 29 أبريل سنة 2015, في
نسختين أصليتين باللغات العربية والصينية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
وفي حالة الاختلاف في تفسير هذا الاتفاق يرجح النص

من حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

عن حكومة جمهورية
الصين الشعبية

تساي فوتشا

وزير الهيئة العامة
للإعلام والنشر والإذاعة
والسينما والتلفزيون

وزير التجارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

مرسوم راسي رقم 233-17 مؤرخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 8 غشت سنة 2017, يتضمن التصديق

على اتفاقية التعاون في مجال مكافحة الجريمة
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطر, الموقعة
بالدوحة بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2016.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرء
الموقعة بالدوحة بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2016,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون في
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرء
الموقّعة بالدوحة بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2016, وتنشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق
8 غشت سنة 2017.

اتفاقية للتعاون في مجال مكافحة الجريمة المنظمة بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وحكومة دولة قطرء
المشار إليهماء فيماء بعد ب " الطرفان ".

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

وتنفيذا للمبادئ الأساسية للتعاون العربى التى
نص عليها ميثاق جامعة الدول العربية.

وتحقيقا لأهداف مجلس وزراء الداخلية العرب.

وتعبيرا عن إيمانهما بوحدة الأمن العربيء
وانطلاقا من صلات الأخوة العربية التي تجمع البلدين
الشقيقين وشعبيهماء

ورغبة منهما في تنظيم علاقات التعاون بينهما
لمافيه مصلحة بلديهما فى إطار التشريعات النافذة
واحترام سيادة وأمن ومصالح كل منهما والاتفاقيات
السارية لديهماء وعدم تدخل أي منهما في الشؤون
الداخلية للطرف الآخرء

قد اتفقتا على ما يآتي :

المادة الأولى

يتعاون الطرفان في المجال التقني وتبادل
المعلومات والخبرات,؛ ولا سيِّما فى الميادين الآتية :
2) مكافحة تهريب الأسلحة والذخائر والمتفجرات
والمواد السامَّة والمشمّة والمواد الخطرة الأخرى
والتقنيات المرتبطة بهاء والاتجار غير المشروع فيها.
3) مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات
والمؤثرات العقلية وسلائفها الكيمياوية. بما في ذلك
زراعتها وتخزينها وتصنيعها ونقلها وتهريبها.
4 مكافحة الفساد والجرائم الاقتصادية وغسل
الأموال طبقا لتشريع البلدين.
5) التعاون في مجال استرجاع الأموال المهربة
رة العائدات الإجرامية.
6) الأمن السياحي.
7) الإعلام الأمني.
8) مكافحة الاتجار بالبشر والأعضاء البشرية
وشبكات الهجرة غير الشرعية.
9) مكافحة جرائم الاختطاف وطلب الفدية.
0) مكافحة السرقة والتهريب والاتجار غير
المشروع بالمتلكات الثقافية والمعادن الثمينة والتحة
الفنية والسيارات.

1) مكافحة تزوير الوثائق وتزييف العملة
النقدية ووسائل التمويل.


2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

) مكافحة الجرائم الإلكترونية.

) مكافحة الجرائم المتعلقة بالموارد الطبيعية

) مكافحة جرائم المساس بالملكية الفكرية.
) أمن وسائل النقل الجوية والبحرية والبرية.
) أمن المنشآت الرياضية خلال التظاهرات
الرياضية الكبرى.
7) الوقاية والأمن المروريان.

8) الشرطة العلمية والتقنية.

0) الأمن الجنائي والأدلة الجنائية.

21

ّ

ّ
9) شرطة الحدود.

ّ

)جر

المادة 2

يشتمل التعاون الملنصوص عليه في المادة الأولى؛

1) تبادل المعلومات المتعلقة بكافة أشكال الجريمة
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية, لا سيما حول عناصر
الجماعات والشبكات الإجرامية وتنظيمها وطرق
وأساليب عملها.

3) تبادل المعلومات والتقنيات والخبرات
والتجارب المهنية.

4) تبادل نتائج البحوث والعينات والأدوات
المستخدمة في مجال التحقيق الجنائي وعلم الإجرام
والبيانات المتعلقة بأساليب التحقيق ووسائل مكافحة

5) تبادل النصوص التشريعية والتنظيمية.

6) تبادل الزيارات بين مسؤولي وخبراء الطرفين.

7) تقديم المساعدة المتبادلة في مجال إجراء البحث
عن الأشخاص المتهمين بأفعال معاقب عليها يشملها
الإجرام المنظم.

8) تبادل المعلومات حول الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين أو الذين يشتبه ار تباطهم في عمليات غسل
الأموال أو تمويل نشاطات إجرامية وحول الطرق
والأساليب المتبعة فى هذه العمليات.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

9) التعاون على تطوير الأنظمة التعليمية
والتدريبية التي تعمل وفقاللمعايير والمقاييس
الدولية الحديثة للأجهزة الأمنية لدى الطرفين.

المادة 3

يجوز لكل طرف في هذه الاتفاقية رفض أي طلب
للتعاون إذا رأى أن الموافقة عليه قد تضر بسيادته.؛ أو
أمنه أو نظامه العام أو مصالحه الوطنية. أو يمس
بالحقوق الأساسية للأشخاص حسب التشريعات
الداخلية لأى من الطرفين.

ويِبِلَّغْ الطرف المطلوب منه المعلومات الطرف
الطالب كتابة بأسباب رفض طلب التعاون

المادة 4

يتم التعاون لأجل تطبيق هذه الاتفاقية من خلال
الجهات الآتية :

1- بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الش عبية :

- وزارة الداخلية والجماعات المحلية. والمؤسسات

المختصة الأخرى.

2 - بالنسبة لدولة قطر :

- وزارة الداخلية.

كما أن وزيري داخلية البلدين هما المخولان
الوحيدان بتعيين الهيئّة أو الهيئات المكلفة بتنفيذ
مختلف مجالات التعاون المشار إليها فى هذه الاتفاقية.

المادة 5

بغية تحقيق الأهداف المرجوة من هذه الاتفاقية.
وتفعيل التعاون المنصوص عليه.؛ يتم إنشاء لجنة
مشتركة للتعاون فى مجال مكافحة الجريمة المنظمة.

وتحدد اللجنة المشتركة المحاور الرئيسية للتعاون
التي سيتم العمل على تجسيدها في السنة المقبلة. ويتم
القوانين والتنظيمات الداخلية السارية فى كلا

وتتولى اللجنة مهمة تفعيل التعاون المنصوص
عليه فى هذه الاتفاقية والإشراف عليه.

تعقد اللجنة دورة عادية مرة كل سنة.؛ وتجتمع في
دورة استثنائية بناء على طلب أحد الطرفين.؛ ويحدد
زمان ومكان وجدول أعمال الدورة باتفاق الطرفينء
وتعقد اجتماعات اللجنة بالتناوب إلآّ إذا اتفق الطرفان
على خلاف ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

المادة 6

يخضع تبادل المعلومات والبيانات فى إطار هذه

1 - يضمن كل طرف سرية المعلومات المتبادلة.
بضمان عدم التوزيع.؛ والتعديل. والنشر غير المرخص

2- لا يجوز للطرف الطالب أن يستخدم البيانات
إلأفى إطار الأهداف والشروط المحددة من قبل الطرف
المطلوب منه, مع الأخذ في الحسبان الأجل المحدد لإتلاف
هذه البيانات وفقا لقوانينه الوطنية.

3- لا يمكن نقل البيانات. والعينات. والأشياء.
والتحاليل والمعلومات المتبادلة فى إطار هذه الاتفاقية
إلى أي طرف آخر بدون موافقة صريحة وكتابية
للطرف الذي قدمها.

4- يضمن الطرف المطلوب منه دقّة المعلومات
لمتبادلة, والتأكد من ضرورتها ومناسبتها للهدف
لمنشودء وإذا تبي أنه قد تم تبادل معلومات غير دقيقة
أو سرية.؛ يبلّغ الطرف المطلوب منه فورا الطرف
لطالب للعمل على تصحيح هذه البيانات أو اتلاف
لمعلومات السرية.
تزول الحاجة لاستخدامها بالنسبة للطرف الطالب.
ويشعر الطرف الطالب الطرف المطلوب منه على الفور
إذا قام بإتلاف للبيانات المتبادلة مع تبرير أسباب

6 - فى حال إلغاء هذه الاتفاقية أو عدم تجديد
الفور.
المادة 7
تتم تسوية أي خلاف ينتج عن تفسير أو تطبيو
هذه الاتفاقية. حصرياء عن طريق التشاور المباشر بين
الطرفين عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة 5
لاتخل هذه الاتفاقية بالحقوق والالتزامات
المستمدة من الاتفاقيات أو المعاهدات الدولية
أو الثنائية التي تكون إحدى الدولتين طرفا فيها.
المادة 9
جميعا لنفقات الناتجة عن تطبيق هذه الاتفاقية

يتحملها الطرف الذي تجري الإجراءات المطلوبة على

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

المادة 10

كامل أو جزئي إذا وجد أنها قد تضر بأمنه أو بنظامه
العام, أو بالصحة العامة, ويجب على الطرف الذي يقوم
بتعليق تطبيق هذه الاتفاقية أن يخطر الطرف الآخر
كتابة بواسطة القنوات الدبلوماسية عن نيته بتعليق
تطبيق هذه الاتفاقية وأحكامها.

المادة 11

يجوز تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت بالموافقة
الإجراءات الواردة في المادة (12).

المادة 12

يتم التصديق على هذه الاتفاقية وفقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها لدى الطرفين. وتدخل حيز
النفاذ اعتبارا من تاريخ استلام آخر اخطار بإتمام
الإجراءات القانونية الداخلية المتطلبة فى كلا البلدين.
وتسري لمدة خمس (5) سنوات, وتجدد تلقائيا لمدة أو
لمدد أخرى مماثلة. ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابة, عبر القنوات الدبلوماسية؛ برغبته في
إنهائهاء وذلك بفترة ستة (6) أشهرء على الأقل, قبل
تاريخ انتهاء مدة سريائنها.

وفي حالة إنهاء أو انتهاء هذه الاتفاقية تظل جميع
الالتزامات والطلبات التى نشأت عنها قبل الإخطار
قابلة للتنفيذ.

وإشهادا على ماتقدم. قام المفوضان أدناه.؛

والمخولان من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه
الاتفاقية.

حررت هذه الاتفاقية ووقّعت في مدينة الدوحة
بتاريخ 30 محرم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة
6,. من نسختين أصليتين باللغة العربية. ولكلا

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية

عن حكومة دولة قطر

الشيخ عبد الله بن ناصر
آل ثاني
رئيس مجلس الوزراء؛
وزير الداخلية

نور الدين بدوي
وزير الداخلية
والجماعات المحلية


2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة المجاهدين, لتكليفهم

والوثائق.
- كريمة قدور؛ بصفتها نائبة مدير لحماية التراث.
1
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد

أدرار .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد

توفيق مخلوفي. بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017 يتضمن إنهاء مهام مديرين
لمراكز بحث.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام الآنسة
والسيدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لمراكز
البحث الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- محمد ياسين فرفرة.؛ مديرا لمركز البحث في
الاقتصاد المطبق من أجل التنمية. لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رشاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
30 يوليوسنة 7, يتضمن إنهاء مهام مدير
المسرح الجهوي بام البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
آمحمد عقيدي. بصفته مديرا للمسرح الجهوي بم
7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليى سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017 تنهى مهام السادة
- عمور كبور؛ في ولاية بسكرة.

- الحاج مسحوب, في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
عبد الله بوقندورة؛ بصفته مديرا للثقافة فى ولاية
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة2017.تنهى مهام
ولاية تيارت. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
زيتوني عريبي؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي ي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد

تليلي فوغالي. بصفته مديرا للثقافة في ولاية
جل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438

الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن التعيين
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017. تعين الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤهم. بوزارة المجاهدين :

- فؤاد بن سليمان. مديرا للتراث التاريخى
والثقافى.

- كريمة قدور ؛ نائبة مدير للدراسات والتوثيق

السمعي البصري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة خيرة
مزيتيء نائبة مدير للبحث التاريخي ومتابعة
النشاطات المتحفية بوزارة المجاهدين. 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين الآنسة
فاطمة الزهراء عياد. نائبة مدير للوسائل العامة
بوزارة المجاهدين.

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين مدير المتحف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد رابح
زوقاري؛ مديرا للمتحف الجهوي للمجاهد ببسكرة.
7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن تعيين
مديرين للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤر خ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان
- الطيب نجوم. في ولاية أدرارء

- محمد نذير راجي؛ في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان الآتى
- الجيلالي بن تركية؛ في ولاية أم البواقي؛

- مفتاح سربوح,؛ في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد توفيق
مخلوفي. مديرا للمجاهدين فى ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد ابراهيم
خميسي؛ مديرا للمجاهدين في ولاية تبسمسيلات.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد أمحمد
حلموش, مديرا للمجاهدين في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة مريخة
صحراوي. مديرة للمجاهدين فى ولاية النعامة.


12 ذى الحجّة عام 8ه
3 سبتمبر سنة 2017

مراسيم رئاسية مؤرخة في7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليى سنة 2017 , تتضمن التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017,. يعين السيد محمد
نبيل بن ددوش.؛ مديرا للتعليم الأساسي بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد سيد على
دعاس, مفتشا بالمفتشية العامة للبيدانغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين السيدة والسيد
الآتى اسماهما بوزارة التربية الوطنية :

- نورة محديد.؛ نائبة مدير للبرامج التعليمية
بمديرية التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّر خ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد محمد
يحياوي. نائب مدير لتقديرات الميزانية بوزارة
التربية الوطنية.
جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير الديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليوسنة 2017, يعين السيد
كمال خربوش. مديرا للديوان الوطني لمحو الأمية
وتعليم الكبار.
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير المركز الوطني لإدماج الابتكارات
البيدافوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد
عبد الغاني خلادي. مديرا للمركز الوطني لإدماج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية.
جل

مرسوم رشاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
نواب مديرين في الجامعات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, تعين الآنسة والسادة
الآتية أسماؤهم, نواب مديرين بالجامعات الآتية :

- خالد هدنة, نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة
العالى فى الطور الثالث والتاهيل الجامعى والبحث

والاستشراف والتوجيه بجامعة وهران 2,
- فلة بن جيلالى, نائبة مدير مكلفة بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
جل
مرسوم رئاسي مؤرخ في7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليوسنة 7, يتضمن تعيين
أمينين عامين لجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيدان
- براهيم زعرور.؛ بجامعة سطيف 1
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017. يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017,. يعين السادة الآتية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

- عبد الوهاب بلمهدي. عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة

الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية.

- مبروك عبد الثور ؛ عميدا لكلية الحقوق والعلوم
- عبد القادر دوحة.؛ عميدا لكلية العلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة خميس مليانة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017. يعين السيد محمد

بن بوزيان. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير معهد الهندسة المعمارية وعلوم الأرض

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد مولاي
شارف شابوء مديرا لمعهد الهندسة المعمارية وعلوم
الأرض بجامعة سطيف 1.
جل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير مركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017,. يعين السيد الشريف

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

مرسوم راسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين
مدير مركز البحث في تكنولوجيا نصف النواقل
للطاقوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد عبد الحق

بن كريد, مديرا لمركز البحث في تكنولوجيا نصف
5ا93اساا6ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام

8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد عبد اللّه

بوقندورة., مديرا لتنظيم توزيع الإنتاج الثقافي
سارل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1438

الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد توفيق
حموم. مديرا للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017,. يعين السيد مراد
بن الشيخ؛ مديرا للمسرح الجهوي ببسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد أمحمد
عقيدي.؛ مديرا للمسرح الجهوي بسيدي بلعباس.


2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 ذي القعدة عام 1438
الموافق 30 يوليو سنة 2017, تتضمن تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السادة الآتية

- أحمد مودع,؛ في ولاية الشلف.
- محمد تميلى, فى ولاية الأغواط؛
- عمور كبورء في ولاية باتنة.

- الحاج مسحوب, في ولاية بسكرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد زيتونى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7ذي
القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017,
في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم راسي مؤّرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2017, يعين السيد تليلى

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438
الموافق 3 غشت سنة 2017, يتضمن تجديد انتداب
رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/الناحية
العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في !11 ذي
القعدة عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017. يجدد
انتداب السيد الجيلالي بوخاري., لدى وزارة الدفاع
بوهران/ الناحية العسكرية الثانية, لمدة سنة واحدة
(1)؛ ابتداء من أول سبتمبر سنة 2017.

ل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1438
الموافق 6 غشت سنة 2017, يتضمن انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني,؛ بصفته رئيس المحكمة
العسكرية الدائمة ببشار/الناحية العسكرية
الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1438 الموافق 6 غشت سنة 2017, ينتدب
السيد حسين مجيد؛ لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
العسكرية الثالثة, لمدة سنة واحدة (1). ابتداء من أول

غشت سنة 2017.

+ وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
8 الموافق 12 قبراير سنة 2017, يحدد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة ومدته ومحتوى برامجه.

إن الوزير الأول
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي يغير
فيجعلها المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرخ
فى 20 شوال عام 60 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتضمن إحداث معهد وطني للتكوين العالي لإطارات
الشباب في ورقلة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-90 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990
البنيان معهدا وطنيا للتكوين العالي في العلوم
وتكنولوجية الرياضة؛ المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-94 المؤؤرخ
في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير سنة 1994
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في
علوم الرياضة وتكنولوجياتها بوهران إلى معهد وطني
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة في وهرانء
المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-2000
المؤؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1420 الموافق 9 مارس سنة
0 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي
في علوم الرياضة وتكنولوجياتها في قسنطينة إلى
معهد وطنى للتكوين العالى لإطارات الشباب
والرياضة, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ
في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي
يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين
والتعليمالمهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرران ما يأتي :

المادةالأولى: تطبيقالأحكام المواد 40
(الحالتين 3 و 4) و 58 (الحالتين 3 و 4) و 80 (الحالتين
2) و 88 (الحالتين الأولى و2) من المرسوم التنفيذي
رقم 07-10 المؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالشباب والرياضة ومدته ومحتوى برامجه؛
المذكورة أدناه :

- سلك مربي الأنشطة البدنية والرياضية :
والرياضية.

- سلك المقتصدين :

- سلك نواب المقتصدين :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية إلى الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد
النجاح في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيار بعد
التسجيل في قائمة التأهيل وفقا للتنظيم ساري
المفعول.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتب المذكورة أعلاه. بموجب قرار أو مقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين. والذي يحدد فيه.؛ لا سيماء

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين المصادق عليه بعنوان السنة
المعتبرة طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي

المادة 4 : يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار أو المقرر
المذكور أعلاه. إلى مصالح الوذ ظيفة العمومية في أجل
عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.


2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية إلى إحدى الرتب المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. بمتابعة دورة التكوين التكميلي.

تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية دورة التكوين بموجب استدعاء فردي وبآية وسيلة
ملائمة أخرى. عند الاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين التكميلي المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

لمعهد الوطني للتكوين العالي لإطار

لمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب

لمعهد الوطني للتكوين العالي لإطار
شبيبة والرياضة لوهران.

لمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب

والرياضية :

- المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم

- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات
الشبيبة والرياضة لوهران.

- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب

- المعهد الوطني للتكوين العالي والتعليم
المهنيين للأبيار (الجزائر).
- معهد التكوين والتعليم المهنيين لبر خادم
(الجزائر)؛
- معهد التكوين والتعليم المهنيين للمدية؛
- معهد التكوين والتعليم المهنيين لسطيف.
معهد التكوين والتعليم المهنيين لورقلة؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي.
ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي في الرتب
المذكورة أعلاه؛ كما يأتي :

- ستة (6) أشهر, بالنسبة لرتب مربي رئيسي
لتنشيط الشباب ومربي رئيسي للأنشطة البدنية

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لتكميلي. ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
لعمومية للتكوين المذكورة أعلاه و/رأو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع الموظفون أثناء دورة التكوين
لتكميلي؛ تربصا تطبيقيا لدى المؤسسات والهيئات
لعمومية التابعة للوزارة المكلفة بالشباب والرياضة.

لتنشيط الشباب ومربي رئيسي للأنشطة البدنية
والرياضية ورتبة نائب مقتصد.

ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
تقرير نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات
المدرّسة والمقررة في البرنامج.

يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين التكميلي قبل
بإعداد ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له
صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

المادة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه. والذي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. وتشمل امتحانات دورية.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة. المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقي, المعامل 1؛

- علامة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين. المعامل 2.

المادة 17 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين التكميلي للموظفين الحائزين على معدل عام
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في المادة
6 أعلاه. من طرف لجنة نهاية التكوين التي تتكون من:
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

تبلَغْ نسخة من محضر النجاح النهائي الذي تعده
اللجنة المذكورة أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل ثمانية (8) أيام؛ إبتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 18 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي.
يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين شهادة
للموظفين الناجحين نهائيا على أساس محضر لجنة
نهاية التكوين.

المادة 19 : يرقَّى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين التكميلي. إلى الرتب المقصودة

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 12 فبراير سنة 2017.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

وزير الشباب والرياضة

ا ملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مربي رئيسي لتنشيط الشباب :

1- برنامج التكوين النظري :

المدة : أربعة (4) أشهر

الج التي الاي | «س |
اال اذا "حا


2 8 الحجّة عام 1438ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52
3 سبتمبر سنة 2017
الملحق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مربي رئيسي للأنشطة البدنية والرياضية :
1- برنامج التكوين النظري»

المدة: أربعة (4) أشهر

بيداغوجية الأنشطة البدنية والرياضية سا
أعلوالئق لاسي | سسا
ييا اليا ءءء ءءء ءءء | سان
مكلك ليق ااا سسا
فافج اليا اا سس ات

سا |
اتاليك ا دا سات

2- التربص التطبيقي»

المدة : شهران (2).

الملحق الثالث
1- برنامج التكوين النظري»

المدة : ستة (6 ) أشهر

لمبادئ العامة للقانون الأساسى العام للوظيفة العمومية 0سا 1
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة 0سا

لمبادئ العامة للقانون الإداري 0سا

لمالية العامة 0سا

اسبة العمومية لمؤسسة عمومية تابعة لقطاع الشباب والرياضة

تسيير ممتلكات مؤسسة عمومية تابعة لقطاع الشباب والرياضة

تسيير الموارد البشرية لمؤسسة عمومية تابعة لقطاع الشباب والرياضة

2- التربص التطبيقي»؛

المدة : ثلاثة (3) أشهر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

الملحق الرابع
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة نائب مقتصد :

1- برنامج التكوين النظري»

المدة : أربعة (4) أشهر

مدخل عام لقطاع الشباب والرياضة
المبادئ العامة للقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية

القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة | 27سا |

المبادئ العامة للقانون الإداري

7سا
7سا

| ”2سا |

سخب

تسيير ممتلكات المؤسسات العمومية التابعة لقطاع الشباب والرياضة

تسيير الموارد البشرية
تنشيط الاجتماعات

التحرير الإداري
الحجم الساعي الإجمالي
ال

المدة :

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1438 الموافق 9 أبريل
سنة 2017, يعدل القرار الملؤرخ في 19 محرم
عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015 والحضيا
تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.

بموجب قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1438
الموافق 9 أبريل سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء ال مجلس الوطني للتقييس المحددة في القرار
المؤرخ فى 19 محرم عام 1437الموافق 2 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطنى
- السيد جمال الدين شوتري؛ ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء
لسيد رياض عزام. ممثل وزير الدفاع الوطنيء

لسيد عبد المجيد تزروت؛ ممثل وزير المالية.

لآنسة نوال لمرانى. ممثلة و زير الطاقة. عضواء
لسيدة نادية دو فان.؛ ممثلة وزير التجارة.؛

-السيد عمر بوغروة. ممثل وزير الموارد المائية
والبيئة. عضواء

- الآنسة نادية حجرس. ممثلة وزير الفلاحة
والتثنمية الريفية والصيد البحري؛ عضواء
- السيد عبد الباقي لواحدي. ممثل وزير الأشغال
العمومية والنقل. عضواء
- السيدة فاطمة الزهراء على إسماعيل. ممثلة
- السيد مختار سلامي, ممثل وزير التعليم العالي
-السيد حسين حلوان. ممثل وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ عضواء
- السيد العابد حكيمي. ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة؛ عضواء
لسيد علاش قاسي., ممثل جمعية حماية البيئة.

لسيد حنيفي بلعروي. ممثل منتدى رؤساء
ات. عضواء


12 ذى الحجّة عام 8ه
3 سبتمبر سنة 2017

-السيد عبد الرحمان بياد.؛ ممثل الكنفدرالية

النجاعة والجودة فى المؤسسة. عضوا.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1438 الملوافق
0 يناير سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
العلمي للمحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 30 يناير سنة 2017, يعيِّنَ الأعضاء
لآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 18 و19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 113-04 المؤرخ في 23 صفر
عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمتضمن تنظيم
لمحافظة الوطنية للساحل وسيرها ومهامهاء في المجلس

- السيد مزوار خدير. ممثل المدرسة الوطنية
لعليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل.

- السيد بودة عبد الرحمان. ممثل المدرسة
لوطنية العليا البحرية؛

-السيدة موفق ونزار فوزية؛ ممثلة معهد باستور
للجزائر.

- السيدة قمداني رزيقة, ممثلة المعهد الوطني
للخرائط والكشف عن بعدء

- السيد يلس شاوش عبد الكريم؛ ممثل مركز

لسيد ماحى حبيب؛ ممثل الوكالة الفضائية

لسيد يحي أو أحمد نزيم ممثل الوكالة الوطنية

لسيد باشوش سمير. ممثل المركز الوطني
ث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

لسيد بلولو بلال. ممثل المحافظة الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

لسيدة بوغرارة هند.؛ ممثلة المحافظة الوطنية
لسيدة رابية نادية. ممثلة المعهد الوطنى العالى
لبحري وتربية المائيات»

لسيد لحلاح صالح, ممثل الديوان الوطني
جامعة وهران 1- أحمد بن بلة.

- السيدة بن بوجمعة مريم, ممثلة المرصد الوطني
- السيد حافر ساس عزيز. ممثل جامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجياء

لسيدة بودفوع نسيمة. ممثلة المركز الوطني
نمية الموارد البيولوجية.

لسيد شلال فريد. ممثل الوكالة الوطنية
لسيد بوشارب إبراهيم,؛ ممثل المدرسة الوطنية

- الآنسة بلونيس أمينة. ممثلة المخبر الوطني

لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية

المائيات ونظافة الأوساط.

نس

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية مام 1438 الملوافق
8 مارس سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

عام 1438 الموافق 8 مارس سنة 2017, تجدد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية. حسب الجدول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

- المتصرفونء

- المتصرفون الرئيسيون؛

- المتصرفون المستشارون.

- المترجمون - التراجمة.

- المترجمون - التراجمة الرئيسيون.؛

- رؤساء المترجمين - التراجمة.

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي؛

- المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي؛
الآلي.

- مهندسو الدولة في الإحصائيات.

- المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات.
- رؤساء المهندسين في الإحصائيات.

- الوثائقيون أمناء المحفوظات.

- الوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون؛
- رؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- مهندسو الدولة في البيئة.

- المهندسون الرئيسيون في البيئة.

- مفتشو قسم رؤساء في البيئة.

- مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم؛

- رؤساء المهندسين في تهيئة الإقليم؛

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبو سنة 2017


2 الحجّة عام 1438 ه ا الرسم بّة الحزائرنّة / العدد 52
ا د ام لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

ممثلى الإدارة

الدائمون | الإضافيون الدائمون

- الملحقون الإداريون»

- الملحقون الرئيسيون للإدارة.

- أعوان المكتب.

- أعوان الإدارة؛

- أعوان الإدارة الرئيسيون.

- أعوان حفظ البيانات.

- الكتّاب.

- كتَّاب المديرية.

- كتاب المديرية الرئيسيون.ء

- المحاسبون الإداريون»

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإعلام الآلي؛

لتقنيون في الإحصائيات.
لتقنيون السامون في الإحصائيات.
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات.

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق ممثلى وزير الدفاع الوطني :
7 مارس سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

-السيد 0 اد
الوطنية تل بحر. يد كربوعة مر

لسيد سمان محمد سعيدء

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام - السيد كاشبي عثمان.
8 الموافق 27 مارس سنة 2017, يعي الأعضاء
3 الموافق رس سآ يعد ممثلى وزير الداخلية والجمامات المحلية :
الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 264-14 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام - السيدة بودرواية لامية.
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتعلق بتنظيم يد مولود عبد الوهاب.
مكافحة التلوثات البحرية وإحداث مخططات
استعجالية لذلك, في اللجنة الوطنية تل بحر : - السيد لحياني سعيد.

- السيد تباني مسعود. رئيساء - السيد ماحي توفيق عبد القادر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

ممثلتا وزير المالية :
- الآنسة ولد خليفة فيروزء

- الآنسة جباري كهينة.

ممثلو الوزير المكلف بالطاقة :
لسيدة بن عبد المومن فضيلة.
لسيد حماني زوبير.

- السيد شقور رضوان

ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية :
ممثلا الوزير المكلف بالأشغال العمومية :
- السيد بن عمور طارق»ء

ممثلو الوزير المكلف بالبيئة :

لسيد بابا كريم

لسيد حاج عيسى رؤوفء

ممثل الوزير المكلف بالثقافة :

- السيد طاطا فريد.

- ممثلة الوزير المكلف بالتضامن الوطني :
- السيدة طايبي فتيحة.

ممثل الوزير المكلف بالصحة :

- السيد بوريش عبد الرحمان.

ممثل الوزير المكلف بتكنولوجيات الإملام
والاتصال :

- السيد العيشاوي مرزاق.
ممثل الوزير المكلف بالسياحة :
- السيد عليلي جمال.

المائية :

- السيدة أمالو سعيدة.

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1438 الموافق 5 أبريل
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للمجالات المحمية.

بموجب قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1438
الموافق 5 أبريل سنة 2017, يعيْن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
التنفيذي رقم 259-16 المؤرخ في 8 محرم عام 1438
الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة الوطنية واللجان الولائية للمجالات اللحمية
وكيفيات تنظيمها وسيرهاء في اللجنة الوطنية
للمجالات المحمية :
- السيدة حميدي سميرة. ممثلة الوزير المكلة
-السيدة كابوية إلهام. ممثلة الوزير المكلف
- السيد حملاوي غمري. ممثل وزير الدفاع
الوطني.
- السيدة دهار حيزية. ممثلة وزير الداخلية
لجماعات المحلية.

- الآنسة وائل حنان؛ ممثلة و زير المالية.

بالموارد المائية؛

- السيد العطوي عبد الرزاق, ممثل الوزير المكلف
لسيدة شرشالي نبيلة, ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري»

- السيد سي يوسف محمد. ممثل الوزير المكلف
بالبحث العلمي.

- السيدة مناس جميلة. ممثلة الوزير المكلف

- السيد عياد حنيفيء ممثل الوكالة الوطنية
لسيدة بودفوع نسيمة. ممثلة المركز الوطني
نمية الموارد البيولوجية.

لسيد بن شريف برهان الدين المثيرء ممثل
لسيد قاسم نذير ء ممثل جمعية البحّار.


2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017,. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 262-02 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء
مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر
لسيد بابا كريم ممثل الوزير المكلف بالبيئة. رئيساء
لسيد بوشارب نوار ء ممثل وزير الدفاع الوطني؛
لسيد عربية إلياس. ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

العالى والبحث العلمى.
لسيد جوامع نجيب, ممثل الوزير المكلف بالمالية.
لسيدة أوزيان عزيزة.؛ ممثلة الوزير المكلف

للتجارة والصناعة.
7

قرار مؤرخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30 أبريل
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادتين 6 و7 من المرسوم
التنفيذي رقم 371-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية وتنظيمه وعمله.
المعدل والمتمم؛ في مجلس توجيه المركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية :

- السيدة شنوف نادية, ممثلة الوزير المكلف

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

- السيدة بولوفة إبتسام؛ ممثلة الوزير المكلف
- الآنسة داهل أمال. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
لسيد رزال عبد الكريم ممثل الوزير المكلف

لسيد قميدي العيد. ممثل الوزير المكلف
المائية.

بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- السيدة عباد مليكة. ممثلة الوزير المكلف
-السيدة بوعام نجية. ممثلة الوزير المكلف
لآنسة باحميد حبيبة. ممثلة الوزير المكلف
لسيدة خليلي سهام. ممثلة الوزير المكلف

ل

7

قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 8 الموافق 30 أبريل
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية للتغيّرات المناخية.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
اللوافق 30 أبريل سنة 2017, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام الملدتين 8 و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 375-05 المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
الموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للتغيرات المناخية وتحديد مهامها وضبط
كيفيات تنظيمها وسيرهاء المتمم؛ في مجلس توجيه
الوكالة الوطنية للتغيّرات المناخية :

- السيدة دحلب فازية, ممثلة الوزير المكلف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 52

لسيد بوزيد سميرء ممثل وزير الدفاع الوطنيء

والجماعات المحلية.

- الآنسة بن زيوش غالية. ممثلة وزير الشؤون
الخارجية.

لآانسة بوحوش زهرة.؛ ممثلة الوزير

ّ

المائية.

لمكلف
لسيد أوحسين زهير.ء ممثل الوزير المكلف
لمكلف

لسيد قادة سليمان. ممثل الوزير المكلف
ل

-السيد مجراب عبد الرحمان. ممثل الوزير
ا مكلف بالتعليم العالي و البحث العلمي.

- السيد أنهايتي ياسين. ممثل الوزير المكلف

لسيدة سريدي فضيلة. ممثلة الوزير المكلف
البحري.
لسيد صحابي عابد صالح. ممثل الديوان

لسيدة بن زكري أمينة. ممثلة المرصد الوطني
بيئة والتنمية المستدامة.

- السيد باي حسين. ممثل الوكالة الوطنية
للموارد المائية.

2 الحجّة عام 1438ه
3 سبتمبر سنة 2017

قرار مؤرخ في 3 شعبان مام 1438 الموافق 30 أبريل
سثة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1438
الموافق 30 أبريل سنة 2017. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاتين 8 و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 175-02 المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للنفايات وتنظيمها وعملهاء في
إدارة الوكالة الوطنية للنفايات :

لسيد تبانى مسعود. ممثل الوزير المكلف
لسيدة صالحى باية. ممثلة الوزير المكلف

لسيدة بدر الدين بن يحى سعيدة.؛ ممثلة

لسيد بوفيدة عبد السلام؛ ممثل الوزير المكلف
- السيد درياس عمار . ممثل الوزير المكلف

لسيد سطاح بوعلام. ممثل عن مسترجعي

لسيد شانين عبد القادر . ممثل الجمعية الوطنية
البيئة ومكافحة التلوث.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر -


