Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-316 ممضي في 14 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-317 ممضي في 14 أكتوبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الإتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-318 ممضي في 14 أكتوبر 1995
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط تعيين الأعوان الموظفين المؤهلين لتقصي مخالفات التشريع والتنظيم ومعاينتها في ميدان الهندسة المعمارية والتعمير.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-36 ممضي في 14 يناير 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 15 يناير 1997، الصفحة 10
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 95-318 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط تعيين الأعوان الموظفين المؤهلين لتقصي مخالفات التشريع والتنظيم ومعاينتها في ميدان الهندسة المعمارية والتعمير.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-55 ممضي في 30 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 05 فبراير 2006، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع والتنظيم في مجال التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات المراقبة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-319 ممضي في 14 أكتوبر 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء وكالة وطنية لوثائق الصحة وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-251 ممضي في 30 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 11 يوليو 2022، الصفحة 13
          Summary: يتعلق بالوكالة الوطنية للرقمنة في الصحة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 02 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 24
  Summary: تتضمن تعيين كتاب عامين في الولايات. (استدراك)

  Title: قرار ممضي في 18 يونيو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة "تيارت" (الكتلتان: 117أ و133ب).

  Title: قرار ممضي في 18 يونيو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة "معسكر" (الكتلتان: 102أ و133أ).

  Title: قرار ممضي في 29 يوليو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة "بشار- غرب" (الكتلتان: 309 و366 ب1).

  Title: قرار ممضي في 29 يوليو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تمديد مدة صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "العقرب - الغربي" (الكتل: 426أ، 429أ و431أ).

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 31
  Summary: يتضمن الموافقة على إنجاز منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار ممضي في 03 يوليو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 32
  Summary: يتضمن الموافقة على إنجاز منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 33
  Summary: يتضمن الموافقة على إنجاز منشأة كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 21 غشت 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 33
  Summary: يتضمن الموافقة على إنجاز منشآت كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يوليو 1995
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إحداث أقسام "رياضة ودراسة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 1995
  Author: وزارة التكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 35
  Summary: يتضمن مشاركة ممثلي المندوب للتخطيط في مجالس الإدارة أو مجالس التوجيه الخاصة بالمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

  Title: قرار ممضي في 26 يوليو 1995
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 18 أكتوبر 1995، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك المشتركة لعمال وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


Content:

Year: 1995, Number: 061
0غ

مرسوم رئاسي رقم 95 - 316 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995, يتضمن تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤؤن الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 5 - 317 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 -- 318 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995, يحدد شروط
تعيين الأموان الموظفين المؤهّلين لتقصي مخالفات التّشريع والتّنظيم ومعاينتها في ميدان الهندسة المعماريّة

مرسوم تنفيذئيّ رقم 95 - 319 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن إنشاء
وكالة وطنيّة لوثائق الصّحة وتنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 299 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995: يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 84 - 23 المؤْرّخ في 4 فبراير سنة 1984 المعدل والمتمم, الذي يحدّد كيفيّات تسيين حساب
التخصيص الخاصّ رقم 041 - 302 الذي عنوانه " صندوق التّعويض ” ( استدراك ) . حل ةم ءءء ةلا فا

مرسوم تنفيذي رقم 95- 300 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يحدّد الامتيازات
الخاصّة بالموظّفين المؤهلين التّابعين للدولة والجماعات اللمحلّيّة والمؤسُسات والهيئات العموميّة العاملين في ولايات :

بشّار - والبيّض - وورقلة - وغرداية - والتّعامة - والأغواط - والوادي» وبعض البلديّات التابعة لولايتي الجلفة

وبسكرة ( استدراك )

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 301 مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995, يحدّد كيفيّات وضع
نظام تسديد أعباء التقل البري للبضائع المرتبطة بتموين مقار الولايات وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق جثنوب
البلاد .( استدراك ) ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير التّعاون
بالمديريّة العامّة للوظيفة العمومية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمير سنة 1995, يتْضمّن إن
والحراقبة بالمديريّة العامة للوظيفة العموميّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير لدى
مصالح رئيس الحكومة 1

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995: تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بالمديريّة العامة للوظيفة العموميّة


مرسوم تنفيذي مؤرغ في 7 ربيع القاني عام 6 الوافق 2 سبتمبر سنة 5 يتضمن إنهاء » مهام المفتّش العام
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 5 يتضمن
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن
الماليّة الخارجيّة بوزارة الاقتصاد سابقا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 7 ربيع الثاني مام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمّن إنهاء مهام م نواب مديرن
بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 5, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الاتّصال

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن
الوتيرة الاقتصاديّة بوزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 7 دبيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمير سنة 1995؛: يتضمّن
الشبيبة والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995: يتضمّن
الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة ' مدني سواحي " في تيقصراين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير المعهد

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن إن
الإحصائيّات الاجتماعيّة بالديوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع يع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 5 ؛ يتضمن
بالديوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيس وأعضاء
اللّجنة البيداغوجيّة والعلمية والثقافيّة التّابعة للمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
المشتركة بين القطاعات للتّنسيق التّابعة للمحافظة السّامية المكلّفة برد الاغتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير إذارة الوسائل
لدى مصالح رئيس الحكومة

مريسوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995: يتضمّن تعيين مدير إدارة السجون
وإعادة الثربية بوزارة العدل


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين رئيسة دراسات

بوزارة التكوين المهنيّ

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني عام 6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995, تتضمّن تعيين كتّاب عامّين في
الولايات ( استدراك )

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرارات مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريّين

قرارات مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 28 غشت سنة 1995, تتضمّن تعيين قضاة عسكريّين

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبينة والإصلاح الادادي

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1995., يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولايئة

وزارة إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة

قرارات مؤرّخة في 4 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق أوّل غهشت سنة 1995, تتضمن تعيين مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير إعادة الهيكلة الصّناعيّة والمساهمة

وزارة الصناعة والطاقة

قرار مؤْرّخ في 19 محرم عام 1416 الموافق 18 يونيى سنة 1995, يتضمّن تجديد رخصة التّنقيب الممنوحة للمؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسماة "تيارت" (الكتلتان : 1117و133 ب)

'قرار مؤْرخ في 19 محرم عام 1416 الموافق 18 يونيو سنة 1995, يتضمّن تجديد رخصة التّنقيب الممنوحة للمؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسمّاة "معسكر' (الكتلتان : 1102 و1138)

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليى سنة 1995, يتضمّن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة
للمؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسمّاة 'يشار - غرب (الكتلتان : 309 و366 ب 1)


قرار مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1416 الموافق 29 يوليو سنة 1995, يتضمن تمديد مدة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "العقرب - الغربي” (الكتل : 426 أ, 1429 و1431)

قرار مؤْرّخ في 18 محرم عام 1416 الموافق 17 يونيو سنة 1995, يتضمن الموافقة على إنجاز منشأتين كهربائيّتين.
قرار مؤْرخ في 5 صفر عام 1416 الموافق 3 يوليو سنة 1995, يتضمّن الموافقة على إنجاز منشاتين كهربائيتين
قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1416 الموافق 16 يوليو سنة 1995, يتضمن الموافقة على إنجاز منشأة كهربائيّة

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1416 الموافق 21 غشت سنة 1995, يتضمّن الموافقة على إنجاز منشآت كهربائيّة. .

وزارة الشبيبة والرّياضة

قرار وزراي مشترك مؤرَخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995, يتضمّن إحداث أقسام 'رياضة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة 1995, يتضمّن مشاركة ممثلي المندوب
للتتخطيط في مجالس الإدارة أى مجالس التّوجيه الخاصّة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995, يتضمّن
بديوان وزير العمل والتكوين المهني سابقا

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 6 الموافق 26 يوليى سنة 5م يتضمّن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصّة بالأسلاك المشتركة لعمّال وذارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة السياحة والصّاعة

أقرار مؤرّخ في 4 ربِيْع الأوّل عام 1416 الموافق أول غشت سنة 1995, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخييص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليدية


ؤ
3

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 316 مؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14

اعتماد إلى هميزائيّة تسيير وزارة
الشّؤون الخارجيّة.

إن رئيئس الدولة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادة 116 (الفقرة
الأولى) منه,

. - وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المادتان 5 و13 - 6

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمبر رقم 94- 03المؤرّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 1 ديسمير سثة 104
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التّكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشؤون الخارجيّة من ميزانية التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

المائة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثمائة مليون وستّمائّة وعشرون ألف
دينار (300.620.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثمائة مليون وستّمائًة وعشرون ألف
دينار (300.620.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة؛ كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائرية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 14 أكتوبر سنة 1995.

اليمين زروال

وزارة الشّؤون الخارجيّة
الفرع الجزئيُ الأول
الإدارة المركزيّة
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات . 260010
الإدارة المركزيّة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات المترتّبة
20600
مجموع القسم الرايع 2210
مجموع العنوان الثّالث 262000
مجموع الفرع الجزئي الأول 262000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة 0 2
مجموع القسم الأول 0 2

ش القسم. الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح الموجودة في الخارج - الكثمان الاجتماعي .............2..... ‎٠‏ | 10.000.000
1 مجموع القسم الثّالث 11520

القسم الرابيْع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة ................... . | 10.000.000
م 20000000
مجموع القسم الرابع 211010
مجموع العنوان الثّالث 0 ه ه22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 060 غ2

مجموع الاعتمادات المخصصة 00 3006


مرسوم راسي رقم 5 9- 317 مؤْرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 14
أكتوبير سئة 1995, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد في ميزانيّة تسيير
وزارة الاتّصال.
إن رئيس الدولة
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما الماذة 116 (الفقرة

الأولى) منهء
- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني

حول المرحلة الانتقاليّة: لاسيما المادئتان 5 و13 - 6 منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8

شؤال عام. 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضىئ الأمر رقم 94- 03 المؤرَّخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة التكاليف
لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم' التّنفيذي رقم 10-95
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

الجدول

وذارة

دى الأوالى عام 1416 ه

5 و«والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الانّصال من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21995 1

المائة الأولى
تسيير وزارة الاتّصال باب رقمه 44- 12 وعنوائه:
"الإدارة المركزيّة - مساهمة فى المؤسّسة الوطنيّة
للإذاعة المسموعة لتهيئة المركز الوطني للصتّحافة

يحدث في جدول ميزائيّة

الماة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1995 اعتماد
قدره خمسة وأربعون مليون دينار (45.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 نفقات محتملة - احتياطي مجمّع ".

المادة 3 : يخصص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره لخمسة وأريعون مليون دينار
(45.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير:وزارة
الاتّصال وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصالء,
الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 14 أكتوير سنة 1995. 1
اليمين زروال

الملحق

الاتّصال

الفرع الأوّل
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان. القالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النّفقات

”0"0020 01-4


الجدول. الملحق (تابع)

الإدارة المركزيّة - الآدوات والأثاث 1120

الإدارة المركزيّة - اللّوازم 12600

الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 3.0
0 *ظ2

القسم
نفقات
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 1201000 1
201000
0 26

القسم الرابع

الدّشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتَّدحّلات
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإذاعة الممسموعة لتهيئة
المركز الوطني للصحافة المخصّص للانتخابات الرئاسيّة لسثنة 1995
: 20100100
مجموع القسم الرابع 20001000
مجموع العنوان الرابع ‏ | 72-40000.000
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0 206
مجموع الفرع الأيّل ‏ | 45000000

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 000.0 45

مرسوم تنفيذي رقم .5 9 - 318 مؤرّخ في ‎٠019‏ - وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
جمادى الأولى عام 1416 المواقق 14 و16( الفقرة 2) منه,
أكتوبر سنة 21995 يحدد شروط تعيين - وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطنيّ
الأعوان الموظّفين المؤهلين ‏ لتقصم حول المرحلة الانتقاليّة,
مخالفات التّشريع والتّنظيم ومعاينتها - وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
في ميدان الهندسة المعمارية والتّعمير. رمضان عام 1410 الموافق 7 أيريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمنضصان عام 1410 الموافق 7 أيريل سنة.1990
- بناء على تقرير وزير السكن, والمتعلّق بالولاية,

إن رئيس الحكومة ,


-وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق: أوّل ديسمبر سنة
0 «باالمتعلّق بالتّهيئة والتّعميرء

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 94- 07
المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري» 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 328
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التّجهيز الولائيّة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 51 و58
من المرسوم التّشريعي رقم 4- 07 المؤرخ في 7 ذي
المجّة عام 1414الموافق 18 مايى سنة 1994
والمذكورأعلاه, يحدّد هذا المرسوم شروط تعيين الأعوان
ومعاينتها في ميدان الهندسة المعماريّة والتُعمير.

المادة 2 : يعيّن الأموان الموظّفون المنضصوص
عليهم في المادّة الأولى السابقة من بين الأشخاص الآتيّة

- مهندسى الدولة والمهندسون المعماريّون الذين
لهم خبرة سنتين (2) على الأقل في ميدان التّعمير,

- مهندسى التطبيق الّذين لهم خبرة ثلاث (3)
سنوات على الأقل في ميدان التعمير,

- المتصرفون الإداريّون الّذين لهم خبرة أربع (4)
سنوات على الأقل في ميدان التّعمير,

- التّقنيّون السّامون والتّقنيّون الّذين لهم تباعا
خبرة أربع (4) سنوات وخمس (5) سئوات على الأقل

ويعيّن هؤلاء الأعموان من بين الموظّفين العاملين
في الإدارة المركزيّة بوزارة السكن أو بمصالمها غير
المركزيّة.

المادّة 3 : يحرر الأعوان الموظّفون المؤهّلون لهذا
في ميدان الهندسة المعمباريّة والتّعمير طبقا للشكل

يرسل هذا المحضر إلى رئيس المجلس الشّعبي
البلدي والوالي ؛ ومدير الولاية المكلّف بالتّعمير

وترفق نماذج هذه المحاضر بملحق هذا المرسوم.

المادة 4 : المحاضر هي :
ميدان الهندسة المعماريّة والتّعمير والفرامةالماليّة,

- محضر الأمر بتحقيق المطابقة:

- محضر الأمر بتوقيف الأشغال»

- محضر معاينة استئناف الأشغال بعد الأمر

- شهادة التّسديد وتحقيق المطابقة.

المائة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 14 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي


وزارة السّكن ‎١‏ ولاية

مديريّة التعمير . دائرة :3< ممم ممم ممع ا مما
مديريّة التّعمير والبناء 1 بلديكة : 00

القانون التّعمير والهندسة المعماريّة والغرامة الماليّة
( المادة 0 من المرسوم التّشريعي رقم 07-94 المؤرّخ
في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 18 مايى سنة 1994)

رقم ..

في سنة للق قبي فيسقق هم ...02000000000020 فين الهس لام بلعم مم للة على الساعة 0غ
أنا الممضي أسفله (الاسم واللّقب) .............. مفتّش التّعميرء المحلّف قانونا والمكلّف بمقرر وزاري رقم 00
وعملا بالمادة 1همنالمرسوم التّشريعي رقم 94- 07 المؤرخ في 7ذيالحجّةعام 1414
الموافق 8 1مايوسنة ‎١1994‏ قد عاينت المغالفة الآتيّة من ارتكاب السَيّد (ة) القاطن (ة)
اقبي نمالل بلديّة لمر ممه ممه مم مم م لوو

[ إتشييد بناء بدون رخصة بناء علئ أرض تابعة للأملاك العموميّة , الخاصة أو الوطنيّة.

ل أتجاوز معامل شفل الأرض بمقدار :00000000000000 في الشّسب المقوّرة.

|[ | تجاوز معامل أرضيّة البناية (المساحة المبنيّة على الأرض) بمقدار في التّسب المقرّرة.

| ]عدم احترام العلوّالمرخّص به.

|[ |تعديلالواجهة.

[_]إنجازمنافذ غير مقررة أو غير قانوئيّة.
|عدم التّصريع بانطلاق الأشفال.

| إعدم التٌصريح بانتهاء الأشفال.
ولهذا السبب يعاقب السَّيّد (ة) بغرامةماليّة قدرها لحي
يجب أن تدفع لخزينة الولاية خلال أجل لايتجاوز 30 يوماابتداء مسن تاريخ تبليغ هذا

ترسل نسخة من هذا المحضر إلى :
-السيّد الواليء

-السيّد مدير التّعمير فى الولاية.

اشطب العيارات فير الصالحة),
3 بار ا

(ضع علامة (*) في الخانة المناسبة).


الجمهوريّة الجزائريّة

[ ]1 - أمر بتحقيق مطابقة البناء

[ ]|2 - أمر بتوقيف الاشفال

أنا الممضي أسفله (الاسم واللّقب)
مفتلش التعمير, المحلّف قائونا والمكلّف بمقرر وزاري رقم ... عملا بالمادّة 51 منالمرسوم
التتشريعي رقم 94- 07 المؤرخ في 7ذي الحجّة عسام 1414 الموافق 18مايو سنة 1994.

مهلة(2 إلى 5)»( 5 إلى 10):( 10 إلى 15 ) يوما لتطبيق أحكام المحضر

[]2 - قد عاينت رفض تح قيق مطابقة
القاطن (ة)

[]|3-قد عاينت استئناف إنجاز أشغال البناء غير المطابقة للتّنظيم التي أنجزها السَيّد (ة)
“القاطن (ة) مه رغم أمره بتوقيف الأشفال بموجب المحضر رقم
1 وعليه يتعرّض مرتكب المخالفة لتطبيق أحكام المادة 53 من المرسوم
المذكور أعلاة.
ترسل نسخة من هذا المحضر إلى :
-السيّدالوالي»
-السيّد رئيس البلدية,
- السيّد مدير التعمير في الولاية.

(اشطب العبارات غير الصالحة),
(ضع علامة (0) في الخانة المناسبة).


مفتّش التعمير, المحلف قائونا والمكلّف بمقرر وزاري رقم
بالمادة 51 مسن المرسوم التّشريعي رقم 94- 07المؤرخ في 7ذي الحجّة عام 1414الموافق 18
مايوسنة 1994, أشهد بأن السََيّد (ة) ّ

[] 1- قد برأ(ت) ذمّته (ها) من العقوبةالماليّة المسلّطة عليه (ها) بموجب المحضر رقم
فلي وهذا بدفع مبلغ دج لخزينة الولاية بتاريخ

3- قد نفذ (ت) تحقيق مطابقة البناء موضوع العقوبة مع احترام مواصفات رخصة البناء التي سلّمتها
له (ها) (البلديّة - الولاية - الوزارة) بموجب المحضر رقم المؤرّخ في
ولهذا الفرض تلغى التتدابير المتّخذة ضد السَيّد(ة) ويسمح له (ها) باستئناف أشغال
البناء مع احترام التّنظيم والتّصاميم التي وافقت عليها المصالح المختصة.
ترسل #سفة منهذا المحضر إلى :

-السَّيّد الواللسي»

-السَيّد مدير التّعمير في الولاية.

(اشطب العبارات غير الصّالحة),

(ضع علامة (<) في الخانة المناسبة).


مرسوم تنفيذي رقم 5 - 319 مؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14
أكتوبر سنة 21995 يتضمُن إنشاء وكالة
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«المتعلّق بحماية الصّحّة العموميّة وترقيتهاء
المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرخ في 11
رمضان عام 1410المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صقر عام 1416 الموافق ,17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدل
والمتمم,

التّسمية - المقرٌ - الهدف

المادة الأولى : تنشأ مؤسّسة عموميّة ذات طابع
صناعي وتجاري تسمئ ' الوكالة الوطنيّة لوثائق
الصحة ' تتمدّع بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالي»
وتدعى في صلب النّص *“الوكالة ".

تعد .الوكالة تاجرة في علاقاتها مع الفير,
وتخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا

المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلّف بالصّحة.

المادة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر :من الثّراب الوطني
بقرار من الوزير المكلّف بالصّحّة.

المادة 4 : يمكن إنشاء ملحقة أو أكثر يحدد .
مقرهاء وتنظيمهاء وعملها بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 5 : تمارس الوكالة مهمّتها ياعتبارها
مرفقا عموميًاء طبقا لأحكام دفتر الشروط الذي يشترك
في الموافقة عليه بقرار وزاري مشترك الوزير المكّف

بالماليّة والوزير المكلّف بالصصّحّة.

المادذة 6 : تضعالوكالة, تحت تصرّف هياكل
والمؤلّفات. والتُشرياتء والمعلوماتء والوسائل
التعليميّة, التي تساهم في تكوينهم وإعلامهم في

ويهذه الصّفة ت

تتولّى الوكالة على الخصوص

* تتصور الوثائق والوسائل التُعليميّة والعلميّة
والتقنيّة وتعدهاء وتنتجهاء وتقتنيهاء وتوزعها في
شكل كل وسائل الدّعم والمساندة,
البيطري. لاسيّما مكافحة الأمراض المتنقّلة عن طريق
الحيوانات:


تقوم بالأبحاث وأعمال التّكوين التي لها علاقة

* تترجم الوثائق
إن دعت الضرورة:

* تشارك في إعداد البطاقيات المرجعيّة, وقواعد
المعطيات وبثئوك المعلومات»:

* 3 تقوم بالدراسات التي لها علاقة بمهامهاءٍ “الاسيّما
في مجال المخطّط التّنظيمي والتّسيير الوثائقي

* تنشط وتطور وتنسّق هياكل الوثائق التّابعة

المادّة 7 : تزود الوكالة: في إطار الأحكام
القانونيّة والتّنظيميّة المعمول بها في هذا المجال»
بالوسائل الضروريّة لعملها قصد تحقيق أهدافهاوأداء مهامها.
: القضل الثاني
التّنظيم والعمل

المادذة 8 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة».ويديرها

المادة 9 : يشترك في تحديد التّنظيم الداخلي

في الوكالة بقرار وزاريي مشترك الوزير المكلّف
بالصحة والوزير المكلّف بالماليّة.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة : يتكون مجلس الإدارة
الوزير الكلف اليه أو ممثّله من :
* ممثّل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»
* ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,
* ممثّل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»
* ممثّل الوزير المكلّف بالشؤون الاجتماعيّة,
* ممثّل الوزير المكلّف بالشبيبة والرياضة,
* ممثّل الوزير المكلّف بالكّقافة,
* ممثّل الوزير المكلّف بالاتّصال»
* الممسؤول المكلّف بالتكوين في وذارة الصّحّة
والسَكّان,

* رئيس المجلس العلمي في الوكالة,

* ممثّلين (2) عن عمال الوكالة.

يحضر المدير العام للوكالة والعون المحاسب
الاجتماعات حضورا استشاريًا.

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص من
شأنه أن يفيده في مناقشة المسائل المدرجة في جدول
الأعمال يسبب كفاءته.

5

الماة ‏ 11 : يعين الوزير المكلّف بالصحة
بقرارء أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتّجديد مرة واحدة؛ بناء على اقتراح السّلطات
الّتي ينتمون إليها.

وفي حالة شغور مقعد يعيّن عضى جديد حسب
بانتهاء هذه الوظائف.

الماذة 12 : يتدوال مجلس الإدارة في جميع
المسائل المتعلّقة بأنشطة الوكالة؛ لا سيّما ما يأتي :
شروط تطبيق دفتر الشروط»
* مشاريع التّنظيم الداخلي والنظام الداخلي»
* مشاريع برامج نشاط الوكالة.السنويّة
والمتعددة السنوات»
* الكشوف التّقديريّة للإيرادات والثّفقات
ومشروع الميزائيّة وحسابات الوكالة,
* آفاق تنمية الوكالة,
* طلبات الإعانة الى تتقدّم بها الوكالة,
* الشقرير السنوي عن أنشطة الوكالة؛ والحصائل
المحاسبيّة الخاصة بهاء

* تخصيص الأرباح الصافيّة من الضترائب»

* تسوية التّزاعات:

* الشّروط العامة لإبرام الصّفقاتء والعقود,
والاتّفاقات, والاتفاقيّات, التي تلتزم بها الوكالة,

* المسائل المتعلّقة بالقوانين الأساسيّة وبشروط
التّوظيفء والأجورء وتكوين المستخدمين.


يمكن مجلس الإدارة أن يتداول في أيّة مسألة
أخرى تعرض عليه بغية تحسين تنظيم الوكالة وعملها.

الماة 13 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عاديّة مرتين (2) في السّنة على الأقل, بناء على
استدعاء من رئيسه. '

ويمكن أن يجتمع مجلس الإدارة في دورة نمير
عدد أعضائه.

يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمالء بناء على
اقتراح المدير العام للوكالة.

وترسل الاستدعاءات مصحوية يجدول الأعمال
إلى الأمعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العاديّة
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيَام.

5

المادة 4 1 : لااتصم مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف [كة عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يتوفر التّضاب القانوني, ينعقد اجتماع
آخر في أجل ثمائية (8) أيام. وفي هذه الحالة تصم
مداولات المجلس مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة ‏ 15: تتّخذ مقررات مجلس الإدارة

بالأغلبيّة البسيطة وفى جحبالة تعادل الآصوات يكون

المادة 16 : يتولَى المدير العام للوكالة كتابة
مجلس الإدارة.
المادة 17 : تسل مداواات مجاين الإدارة في
عليه رئيس مجلس لإدارة وكاتب الجلسة. ”
وترسل المداولات إلى السلطة'الوْصيّة لتوافق
عليها خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
الاجتماع. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
إرسالها إلآفي حالة اعتراض صريع يبلّغْ خلال هذا الأجل.
القسم الثاني
المدير العام

.المادذة 18 : يعيّن المدير العام بمرسوم تنفيذي»,
بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالصحة.

الكاتب العام والمديرين, بناء على اق

وتنهى مهامّه بالطّريقة نفسها.
المادة 19 : المدير العام هى المسؤول عن السّير
العام في الوكالة ويتولّى تسييرها.
* يمثّل الوكالة أمام القضاءء وفي جميع أغمال
الحياة المدنيّة,
* هو الآمر الرّئيسي بصرف نفقات الوكالة,
* يعد الكشوف التّقديريّة للإيرادات والثّفقات»:
* يبرم الصفقات والعقود والاتّفاقات في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء
* يعد اجتماعات مجلس الإدارة والتقاريرء
والبرامج؛ والحصائل التي ييعرضها على المداولة,
* يسهر على تحقيق الأهداف المقررة للوكالة,
ويضمن تنفيذ مداولات مجلس الإدارةء :
* يعد التّقرير السنوي عن النّشاط ويرسله إلى
السلطة الوصيّة بعد موافقة مجلس الإدارةء
* يمارس السلطة السلّمية على جميع المستخدمين,
* يسهر على احترام النّظام الدّاخلي في الوكالة,
* يعيّن المستخدمين الذين لم تتقرّر طريقة أخرى
لتعيينهم في إطار القوانين الأساسيّة السارية عليهم,
* يقترح مشروع التّنظيم الدالحليّ والنّظام
الداخلي.
المادّة 20 : يساعد المدير العام في مهامّه كاتب

عام. ومديرون يشترك في تحديد عددهم بقرار وزاري
مشترك الوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف ,

3

بالماليّة.

. .الخادّة 21 : يعيّن الوزير المكلّف بالصّمّة بقرار

قتراح المدير العام.
القسم الثالث
المجلس العلمي

المادة ‏ 22: يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدّم

اقتراحاته في كل المسائل ذات الطابع العلمي والتّقني
الّتي لها علاقة بمهام الوكالة.


وبهذه الصّفة, يبدي آراءه ويصدر توصياته,
* برامج أنشطة الوكالة التي يقدّمها المدير العام
مجلس الإدارة:
الوكالة أى تنتجهاء
* برامج التّظاهرات العلميّة التي تنظّمها الوكالة
أو تدعمهاء
* برامج التّبادل والتّعاون العلميّين,
* حصيلة أنشطة الوكالة.
المادة :3 2 : يتكؤن المجلس العلمى فى الوكالة من
أعضاء يختارون من بين الأساتذة والباحثين
. والمستعملين ومن جميع المتخصّصين الّذين لهم علاقة
بمهام الوكالة.
ويحدد الوزير المكلّف بالصّحّة بقرار تشكيلة
المجلس العلمي.
المادئة 24 : يعيّنالوزير المكلّف بالصّحة بقرار

أعضاء المجلس العلميء بناء على اقتراح المديز العام
للوكالة؛ لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد.

المادّة 25 : يزأس المجلس العلمي في الوكالة
عضى من أعضائه ينتخبه زملاؤه لمدة ثلاث (3)
سئوات قايلة للتّجديد مرّة واحدة.

المادة 26 : يجتمعالمجلس العلمي مرتين (2)
في السّنة على الأقلّ في دورة عاديّة باستدعاء من

' ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة, بناء على

طلب من رئيسه أو من ثلثي 2 ) عدد أعضائه.
3
المادّة 27 : يعد المجلس العلمي نظامه الدّاخلي
ويصادق عليه.
القصل الثّالث
أحكام ماليّة
الماذة 28 : تزود الوكالة برأسمال أصلي يحدد
مبلغه بقرار الوزير المكلّف بالماليّة.

الماذدة 29 : تشتمل ميزانيّة الوكالة على باب
للإيرادات وباب للثفقات.

تتكون الإيرادات من : :

* الإعانات التي تقدّمها الدولة لأداء تبعات الخدمة
العموميّة التي تقوم بها الوكالة حسب دفتر الشّروطء

* عائد تسويق المنتوجات التي تقتنيها الوكالة
أو تنجزهاء

* الهيات والوصايا الآتيّة من الجماعات المحليّة
والمؤسسات العموميّة أو الخاصة, الوطنيّة أى الأجنبيّة,

* عائداءت الخدمات التي تنجزها الوكالة.

المادّة 0 3 : تفتتح السنة الماليّة في الوكالة أوّل

الماّة 1 3 : تمسك حسابات الوكالة حسب الشكل
التجاري ووفق أحكام الأمر زقم 75- 35 المؤرخ في
9 أبريل سنة 1975 والمتضمن المخطّط الوطني

ويسند مسك الكتابات الحسابيّة وتداول الأموال

إلى محاسب يخضع لأحكام التُشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 3 : يتولّى تصديق حسايات الوكالة
محافظ حسابات يعيَّن لهذا الفرض.

وبصرف النظر عن أي شكل آخر من الرقابة
المنصوص عليها.في التّشريع المعمول به. يختص
برقابة حسابات الوكالة محافظ للحسابات.

. المادة 3.3.: يعد المدين العام الحسابات التّقديريّة
لإيرادات الوكالة ونفقاتهاء ويرسلها بعد مداولات
مجلس الإدارة إلى الوزير المكلّف بالصّحة والوزير

المادة 4 3 : ترسل حصيلة الوكالة وحساباتها
في نهاية السّنة وكذلك التّقرير السنوي عن أنشطة
السّنة المنصرمة. مصحوبة بآراء الهيمُّة المكلّفة ,
بالرّقابة وملاحظات مجلس الإدارة» إلى الوزير المكلّف
بالصحة والوزير المكلّف با ماليّة.


المادة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 14 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي

ا

- رقم 5 9- 299 مؤرخ في 9 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995,

يعدل ويتمم المرسوم رقم 4 8- 23

المؤرّخ قي 4 قبراير سنة 1984,

المعدل والمتّمم, الذي يحدد كيفيّات

تسيير حساب التتخصيص الخاص رقم

3022-1 الذي عنوانه “صندوق

- رقم 5 9- 300 مؤرخ في 9 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995,

الامتيازات الخاصّة بلموظّفين

التابعين للدولة والجماعات

والهيئات العموميّة

: بشار - والبيّض -

- والتّعامة -

والأغواط - والوادي.ء وبعض البلديّات
التّابعة لولايتي الجلفة وبسكرة.

يحدد
المؤهّلين
المحليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق .2 سبتمبر سنة 1995
. 9 إتهاء مهام مدير التّعاون

بالمديريّة العامة للوظيفة العمومية.

محام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد مصطفى عزيبء. بصفته مديرا للتّعاون
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة, بسيب إلغاء
الهيكل.

- رقم 5 9- 301 مؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 4 أكتوير سنة
‎١) 5‏ يحدد كيفيّات وضع نظام تسديد
أعباء الثّقل البري للبضائع المرتبطة
الولايات وبالتّوزيع
داخل الولاية في مناطق جثوب البلاد.
(استدراك).

بتموين مقار

الجريدة الرسميّة - العدد 8 5 الصنادر بتاريخ 13
جمادى الأولى عام 1416الموافق 8 أكتوير سنة
5

الصّفحات : 2, 7, 8, 12 و14.

بدلا من : مؤرخ وحرر في 9 جمادى الأولى
الموافق 4 أكتوير

يقرأ : مؤرخ وحرر في 6 جمادى الأولى
الموافق أوّل أكتوبر

(الباقي بدون تغيير).

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 7 ربيْع الثاني

عام 1416 المواقق 2 سبتمبر ‎١‏ سنة
إنهاء مهام مدير
والمراقبة بلمديريّة العامة
العموميّة.

5.». يتضمن
الدّ بِيق
للوظيفة

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيد السعيد مقدّم. بصفته مديرا للتّطبيق والمراقبة
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة» بسبب إلقاء
الهيكل.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير لدى
مصالح رئيس الحكومة.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 22 مايو سنة 1995: مهام البّيّد عبد الكريم ياحي,
بصفته نائب مدير للميزائيّة والمحاسبة لدى مصالح
رئيس الحكومة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

سخ

مراسيم ‏ تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة
5 تتضمن إنهاء مهام تواب
العامة للوظيفة

:مديرين بالمديريّة

بموجب مرشوم تنفيذي مؤرَخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
للمتدربين الأجائب لدى رئيس الحكومة (المديريّة العامة
للوظيقة العمومية)؛ بسبب إلغاء الهيكل.

بيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة 1995 تتهى مهام
السيّد عمرو حسين, بصفته نائب مدير للامتحانات
إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 رب

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد رضا بن قاضيء بصفته نائب مدير للمراقبة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 6 الموافق 2 سبتمير
5 !., يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
الداخليّة والجماعات الحلّيّة

بوزارة

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد سعودي لبديوي. بصفته مفمّشا عامًا بوزارة
الدخليّة والجماعات المحلّيّة سابقاء لإحالته على
التّقاعد.
ا

عام 1416 المواقشق 2 سبتمبر سنة
‎١, 5‏ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع يع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
والمحاسبة يوزارة العدلء لإعادة إدماجه فى رتبته

ا.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416الموافق 2 سبيتمبر سنة
5,. يتضمُّن إنهاء مهام مدير
العلاقات الماليّة الخارجيّة يوزارة
الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع يع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تتهى مهام
السيّد أحسن حدادء بصفته مديرا للعلاقات الماليّة
الخارجيّة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


عام 1416.المواقفق 2 سيتمبر سنة
25 تتضمن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الاقتصاد سابقا.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد محمد نفرة. بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزازة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
والتُنظيم بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة

7
أخرى.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
تسوية الميزانيّة والتلخيص والوثائق بوزارة الاقتصاد
ار

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 7 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير
سنة 1995, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الاتّصال.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
المكتوبة الوطنيّة بوزارة الاتّصالء لتكليفه بوظيقة

أخرى.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد سعيد دكّارء بصفته نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة الاتّصالء لتكليفه يوظيفة أخرى.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 يتضمّن إنهاء مهام مدير ضبط
الوتيرة الاقتصاديّة بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السَيّد مصطفى بن حمو؛ بصفته مديرا لضبط الوتيرة
الاقتصاديّة بوزارة القلاحة, لإعادة إدماجه في رتبته
الأصليّة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤوْرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5,. يتضمُّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة ‎٠‏ الشبيبة والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
بوزارة الشبيبة والرياضة:, لتكليفه يوظيفة
أخرى.

-

عام 1416 المواقق 2 سبتمبر سنة
5 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة
' مدني سواحي " في تيقصراين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تنهى مهام
السيّد محمد سوادة. بصفته مديرا للمعهد الوطنيّ

للتكوينن العالي لإطارات الشّبيبة " مدني

أخرى.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصّص. في التكوين الي للمحمديّة
بالجزائر.

عام 6 الموافق 2 سبتمبر سكة 5 تنهى مهام

السَيّد اسحمد شريفي؛ بصفته مديرا للمعهد الوطنيّ

المتخصّص في التكوين المهنيّ للمحمّديّة بالجزائر,
ا

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 7 ربيع. الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإحصائيّات
الاجتماميّة بالدّيوان الوطني للإحصائيات.

عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة 1995 تنهى مهام
الاجتماعيّة بالديوان الوطنيّ للإحصائيّات, لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنئنة 1995,
المؤسّسات

مهام مدير
الوطني للإحصائيّات.

بالديوان

عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة 1995 تنهى مهام
للمؤسّسات بالديوان الوطنى للإاحصائيّات,

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة
5 ,. يتضمن تعيين رئيس وأعضاء
اللّجنة البيداغوجيّة والعلميّة والثقافيّة
برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية
اللّفة الأمازيغيّة.

إن رئيس الدولة:

- بناء على الدستور , لاسيّما المادّة 4 6-7 منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيما المادّة 6-13 منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايوى
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة سامية مكلّفة
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة,
لاسيما المادتان 28 و29 منه,

- وبناء على محضر اجتماع المجلس العام للتّوجيه
والمتابعة,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يعيّن السادة الآتيّة أسماؤهم”
التّابعة للمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتباؤا
للأمازيغفيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة, لمدّة ثلاث

- محمد آيت عمران»

- سليمان أويدان»

- صالح بهادي»

- مسعود بوراسء

-سليمان شعبان»

- جمال فرج اللّه,

- العيد فرحاوي»

- مولود قايد,


-أرزقي قرين,

- محمد قرفي,

- أحمد هداق.

- أحمدو جكال؛

- سعيد معزون,

- يحي مجاهد,

- علي مقراني:

- محمد صالح نجاي:

- عبد الله نوح,

- بلقاسم واحدي»

- مبارك ربيع» ‏

- علاوة رابحي»

- شريف سوامي» ,

- عزالدين زالاني.

المادة 2 : يعيّن السّيد محمد صالح نجاي رئيسا
للمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

وترقية اللّغة الأمازيغية: لمدّة ثلاث سنوات

المائة 3: يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من 7 يونيو سنة 1995, وينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.
اليمين زروال
3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة
5 ,. يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
المشتركة بين القطاعات للتّنسيق التابعة
للمحافظة السسامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستور . لاسيّما المادّة 4-81 مثه؛,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 147
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايى
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة سامية مكلّفة
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة,
لاسيّما المادة 24 منه,

- وبناء على اقتراح الوزراء المعنيّين,

يرسم ما يأتي

المائة الاولى : يعيّن السادة الآتيّة أسماؤهم
أعضاء في اللجنة المشتركة بين القطاعات للتّنسيق
التّابعة للمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة :

بعنوان وزارة التّربية الوطنيّة

السَيّد فريد عادل: مدير.
بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي :

السيّد محمد صالح عيدود, مدير.

بعنوان وزارة التكوين المهني : .

السيّد محمد زوخ؛ مدير.

بعنوان وزارة الاتّصال

السَيّد لحسن بهلول؛ مكلّف بالدّراسات والتلخيص.

بعنوان وزارة الثقافة

السَّيّد نور الدّين سعودي بومدين , مدير مركز
البحث.

بعنوان المجلس الوطني للتّخطيط

السيّد محفوظ بركاني: رئيس قسم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 10 أكتوبر سنة 1995.

مقداد سيفي


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
6 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل لدى
مصالح رئيس الحكومة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
عبد الكريم ياحيء مديرا لإدارة الوسائل لدى مصالح
رئيس الحكومة, ابتداء من 22 مايو سنة 1995.

1

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
6 *(إءاذة, 2 سبتمبير سئة 1995,
يتضيمّن تعيين مدير إدارة السئجون
وإعادة التّربية بوزارة العدل.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السَيّد
مصطفى خيارء مديرا لإدارة السّجون وإعادة التربية
بوزارة العدل.

ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 7 ربِيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سبتمير سنة
5),), تتضمّن تعيين مديرين للري في

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعيّن السيّد
مصطفي قثّالة. مديرا للري في ولاية باتنة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة 1995 يعين السيّد
حسن رزق اللّه. مديرا للري في ولاية الجلفة.

عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 يعين السيّد
محند مخلوفء مديرا للرَي في ولاية عثابة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سيتمبر سنة
5 .» يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة الشبيبة والرياضة.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تعيّن
السيدة مسعودة أوشريفء زوجة خليليء؛ نائية مدير
لترقية الممارسات الرياضيّة في الوسط التّربوي

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق #2 سبتمبر سنة.
5 ., يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بوزارة التكوين المهني.

عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة 1995 تعيّن
السَيّدة جميلة بوبنيّة. زوجة العصميء رئيسة دراسات
مكلّفة بمتابعة تكوين الفئات الخاصة بوزارة التكوين

7

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 7 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 2 سبيتمبر سنة
5 ؛:؛ تتضمّن تعيين كتّاب عامّين في
الولايات ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد رقم 56 الصادر بتاريخ
6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة
5 .

الصّفحة 15 -العمود الأول - السطر 18.
بدلا من : رشيد العربي.
يقرأ : رشيذ العمري.


قرارات مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 8 2 غشت سنة 1995,) تتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 نشت سنة 1995 تنهى مهام الدقيب محمد
زماهريء. بصفته وكيلا عسكريًا مساعدا للجمهوريّة
لدى المحكمة العسكريّة بتامنفست, ابتداء من 1 يوليو
سنة 1995.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995 تنهى مهام الرائد
عبد الحميد مزياني» بصفته قاضيا للتّحقيق العسكري

لدى المحكمة العسكريًّة ببشارء. ابتداء من 31 يوليى

سنة 1995.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غغشيت سنة 1995 تنهى مهامٌ الثٌقيب
نوار وارغي؛ بصفته قاضيا للتّحقيق المسكري لدى
سنة 1995.

بموجب قرار مؤرَخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 نحشت سنة 1995 تنهى مهام الملازم الأول
فوضيل حقاني, بصفته قاضيا للتّحقيق العسكري لدى
المحكمة العسكريًّة نوهران,/ ابتداء من 31 يوليو ستة
5 ش :

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غغشت سنة 1995 تنهى مهام الملازم الأول
لدى المحكمة العسكرية بورقلة. ابتداء من 31 يوليى
سنة 1995:

جار.

قرارات مؤرخة في 2 ربيع الثاني عام
6 الموافق 28 لمحشت سنة 1995,

1 بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 فشت سنة 1995 يعين الرائد الطاهر
مرجانة. وكيلا عسكريًا للجمهوريّة لدى المحكمة
5 1.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غشت سنة 1995 يعيّن الرائد عبد الحميد
مزيانيء وكيلا عسكريًا مساعدا للجمهوريّة لدى
سنة 1995.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غحشبت سنة 1995 يعيّن التّقيب نوار
وارغي» وكيلا عسكريًا مساعدا للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكرية بالبليدة:؛ ابتداء من أوّل غشت سنة
5.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416

الموافق 28 نشت سنة 1995 يعيّن الثقيب محمد

زماهريء. وكيلا عسكريًا مساعدا للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكريًّة بورقلة, ابتداء من أوّل نشت سنة
1.15


بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غمشت سنة 1995 يعين الملازم الأول
العسكريّة بالبليدة, ابتداء من أوّل غشت سنة 1995.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 28 غهشت سنة 1995 يعين الملازم الأول
متواعدين بوشيبانء قاضيا للتّحقيق العسكري لدى

.5

وزاوة الداخلية والجماعات ‎(١‏ ليّةأ
الرداري

والبيئة والإرصلان

قرار موؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1416

الموافق أوّل أكتوبير سنة 21995 يتضمن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية خنشلة.

بموجب قرار مؤْرخ في 6 جمادى الأولى هام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 1995, صادر عن والي
ولاية خنشلة:؛ يعيّن السيّد أحمد قاسميء رئيسا لديوان
والي ولاية خنشلة. 1

.٠ع‏ م . .. ‎٠.‏ .1
وزارة إعادة الهبكلة الصناعية
قرارات موْرّخة في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 2.1995 تتضمن
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة
والمساهمة. ش

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 1995. صادر عن وزير إعادة

البيكلة المناعيّة والمساهمة, يعيّن السَيّد عبد الرّزاق
بن حاجيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
إعادة الهيكلة الصتاعيّة والمساهمة.

بعوجب قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 1995, صادر عن وزير إعادة
بومعزة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة. -

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غشت سنة 1995: صادر عن وزير إعادة
البيكلة الصناعيّة والمساهمة, يعين السّيّد هارون
حريشء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غغشت سنة 1995, صادر عن وزير إعادة
سبعء زوجة مهياويء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعية والمساهمة.

وزارة الصضناعة والطاقة

قرار مورّخ في 19 محرّم عام 1416 الموافق
8 يونيوى سنة 21995 يتضمن تجديد
الوطنيئّة “سوناطراك"* في المساححة
المسمّاة “تيارت" (الكتلتان 117
ىل 133 ب).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14المؤرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,


- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 و«ولمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التنقيب'والبحث عن
المحروقات السسائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمم, ش

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام1407 الموافق 21 يوليىو سنة
1987والمتعلّق بتدّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقهب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتسّم,

- وبمقتبضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
ب والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أولْ ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
يقخنتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القراز المؤرخ في 25 رجب عام
3 الموافق,8 مايى سنة 1993 والمتضمّن منح

رخصة للتّنقيب للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك" في

المساحة المسماة "تيارت" (الكتلتان : 1117و133 ب))؛

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك" المؤرّخ في 8 أبريل سنة 1995
تلتمس فيه تجديد رخصة التنقيب الممنوحة لها على
المساحة المسمّاة "تيارت" ( الكتلتان 1117و133 بٍ).

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التّابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وأرائهاء

"سوتاطراك "

المادة الأولى : تجدد, لمدّة سنتين (2) ابتداء من
8 مايو سنة 1995. رخصة التّنقيب الممنوحة
للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسمّاة
"تيارت' بموجب القرار المؤرّخ في.8 مايى سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 2: يشمل التّجديد المذكور في المادة
الأولى أعلاه الكتلتين 117 3أو138 بء اللّتين تبلغ
مساحتهما الإجماليّة 13623,53 كم 2, الواقعتين في
تراب ولايتي تيارت وتيسمسيلت.

الماذة 3 : تحددء طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل
هذا القرار: مساحة التّنقيب عن طريق الوصل
التّتابعي للنقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كالآتى :

المادة 4: يجب على المؤسّسة الوطنيّة |
أن تنجنء خلال مدّة صلاحيّة رخصة*
الثّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق يأصل هذا '

القرار.
المادّة 5 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1416 الموافق
8 يونيو سنة 1995.


قرار موْرخ في 19 محِرّم عام 1416 الموافق
8 يوئيوى سئة 21995 يتضمّن تجديد

الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسماة
2 !و13 )).

'معسكر" (الكتلتان :

إن وزير الصّناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات ,

واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و«والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالها ويكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ.في
5 ذي القعدة عام1407الموافق 21 يوليى سنة
7 اوالمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرّخ في 28
| جمادى الخّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
| 1988والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة

للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها'واستفلالها
| وشروط التّخلّي عنها ُسحبهاء المعدّل والمتمّم» |

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94

المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
أ سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94

المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 رجب عام
3 الموافق 8 مايو سنة 1993 والمتضمّن منح
المساحة المسماة "معسكر' (الكتلتان : 1102 و133),

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' المؤرّخ في 8 أبريل سنة
5 تلتمس فيه تجديد رخصة التّنقيب على المساحة
المسمّاة "معسكر' (الكتلتان 1102و1133),

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

المادّة الأولى : تجددءلمدّة سنتين (2) ابتداء من
8 مايو سنة 1995, رخصة التّنقيب الممنوحة
للمؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسماة
'معسكر” بموجب القرار المؤرخ في 8 مايو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يشمل التّجديد المذكور فى المادّة
الأولى أعلاه الكتلتين 1102 و1383 1,اللتين تبلغ
مساحتهما الإجماليّة 7065 كم 2, الواقعتين في تراب
ولايات معسكر وغليزان وتيارت.

المادة 3 : تحدد, طيقا للمخطّطات الملحقة يأصل
هذا القرار. مساحة التّنقيب عن طريق الوصل
التّتابعي للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كالآتي :


المادة 4:
الثنقيبء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1416الموافق
8 يونيو سنة 1995.
عمار
7

مخلوفي

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1416
الموافق 9 2 يوليوى سنة 2.1995ء يتضمُّن
للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك" في

المساحة المسماة " بشّئار - غرب
( الكتلتان : 309 و366 ب 1).

إن وزير الصناعة والطاقة, ‎٠‏

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق يأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 ومالمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
الّتي تترشّح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السسائلة واستقلالها ويكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ ف
5 ذي القعدة عام1407الموافق 21 يوليو سنة
7 اوالمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السسائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسؤم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408المواقق 16 فبراير سنة
8 و«ولمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتسّم ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 صفر عام
4 الموافق 14 مشت سنة 1993 والمتضمن منح
المساحة المسماة ' بشّار - غغرب" ( الكتلتان : 309
و366ب1),

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنية ' سوناطراك " المؤرخ في 30 أبريل سنة
5 تلتمس فيه تجديد رخصة التّنقيب على المساحة

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التّابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يقرر ما يأتي :

الماذة الأولى : تجددء لمدّة سنتين (2) ابتداء من
14 غشت سنة 1995, رخصة التّنقيب الممنوحة
للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك" في المساحة المسماة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يشمل التّجديه المذكور في المادّة
الأولى أعلاه الكتلتين 309 و 366.ب 1., اللّتين تبلغ
مساحتهما الإجمالية 7 كم 2, الواقعتين في
تراب ولاية بشار.


المادّة 3 : تحدّد. طبقا للمخططات الملحقة بأصل
هذا القرار. مساحة التّنقيب عن طريق الوصل التّتابعي
للنقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجفرافيّة كالآتي :

الحدود الجزائريّة -
المغربية
45 * 557 30
:50* 557 30
:50* 307 *31
الحدود الجزائريّة - :30 315

المادة 4: يجب على المؤسّسةالوطنيّة
"سوناطراك ' أن تتجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القراز في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1416
المواقق 29 يوليو سنة 1995.

عمار مخلوقي
ا

قرار مؤرّخ في أول ربيع الأوّل عام 1416
الموافق 9 2 يوليو سئة 2.1995
تمديد مدّة صلاحية رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة 'العقرب - الغربي"( الكتل :
6 أ 4311429 /).

5

به 5

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرَّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سئة
0 ولمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ني القعدة عام1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها ي,
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل!
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-890
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1410الموافق 11 أبريل
سنة 1990 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
الوقود السائل واستغلاله في الجزائرء المبرم في 8
نوفمبر سنة 1989 بمدينة الجزائرء بين المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” والشركات الآتيّة : الشّركة”
الفرنسيّة للبترول (الجزائر) وربصول للتتقيب المغقلة,
وكوفبيك الجيريا المحدودة, الخاص بمحيط العقرب
الغربي. وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال البحث غن-
الوقود السائل واستغلاله في الجزائرء الّتي تقوم بها


الشركات الآتيّة : طوطال - الشركة الفرنسيّة للبترول,
والشّركة الفرنسيّة للبترول (الجزائر) وربصول,
وكوفبيكء بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" في محِيط العقرب الغربي» المبرم في 8
نوفمبر سنة 1989 بمدينة الجزائرء بين الدولة
والشّركات الآتيّة : طوطال - الشركة الفرنسية
للبترول؛ والشّركة الفرنسيّة للبترول (الجزائر) المغقلة,
وربصول للتّنقيب المغفلة. وشركة كويت فورين
بتروليوم ايكسبلوريشن وكوفبيك (ألجيريا) المحدودةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-90
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوين سنة 0 ولمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
“سوناطراك" رخصة البحث في المحيط المسمّى "العقرب
الغربي” ( الكتل : 426 1, 1429و1431),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' المؤرّخ في 11 أبريل سنة
5 تلتمس فيه تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث
فني المساحة المسمّاة "العقرب - الغربي" (الكتل : 21426
119)),

. - وبناء على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الصناعة والطاقة وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى :يمدّد هذا القرارء بسنة واحدة,
مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "العقرب -الفربي" (الكتل: 1426 1429
و431]) التي منحت للمؤسّسة الوطنية 'سوناطراك"
بالمريسوم التُنفيذيً رقم 331-90 المؤرخ في 27
أكتؤبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يجب على المؤسّّسة الوطنيّة
'"سوناطراك” أن تنجزء خلال الفترة الممتدّة من 11
أبريل سنة 1995 إلى 11 أبريل سنة 1996,
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : يدخل هذا القرار حيّز التّنفيذ ابتداء
من 11 أبريل سنة 1995.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1416
الموافق 29 يوليى سنة 1995.
ا29-

قرار مؤرّخ في 18 محرّم عام 1416 المواقق
17 يونيى سنة 21995 يتضمن الموافقة

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرَخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غغشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتّوزيع العمومي للفازء لاسيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 411-890
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411المواقق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة, وتغيير
أماكنها وبالمراقبة: لاسَيّما المادة 13 منه,

- وبفقتضى المرسوم الِتّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري» .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير ,
الصّناعة والطاقة,


المؤرخ فى 18 مارس سنة 1995.

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة. وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. على إنجاز
- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كفء يربط ما
(ولاية بسكرة) والمركز المبرمج بالفيض (ولاية بسكرة).
- خط كهربائي ذى توثّر عال 60 كفء يربط ما
بين المركز ذي التّوتّر العالي بعين البيضاء

(ولاية أم البواقي) والمركز المبرمج بتاملوكة ( ولاية
قالمة ).

المادّة. 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1416 الموافق
7 يونيو سنة 1995.

عمار مخلوقفي
تك

قرار موْرّخ في 5 صقر عام 1416 الموافق 3
يوليى سنة 2.1995 يتضمن الموافقة على

إن وزير الصناعة والطاقة,
- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤْرَخ في 19
'ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 411-90 ,
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة, وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 منه, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي و تجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,
المؤرّخين في 20 مارس سنة 1995 و2 أبريل سنة
5

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة, وملاحظاتهاء

يقرّر هما يأتي:

المادّة الأولى : يوافقء طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. على إنجاز

- خط كهربائيَ ذو توثّر عال 220 كف,الرابط
مابين المركز المبرمج 220/ 60 كف برأس جيتات
والخط الكهربائي 0 كف الجزائر - شرق ( بودواو )
تيزي وزىء 1

-خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف, يربط مابين
المركز 60 كفا بسريانة ( ولاية باتنة ) والخطً
الكهربائي 60 كف بباتنة - عين مليلة.


المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1416 الموافق 3
يوليو سنة 1995.
عمار مخلوقي

27

قرار هؤْرخ في 18 صفر عام 1416 الموافق
6 1 يوليو سنة 2.1995 يتضمن الموافقة

إن وزيّْر الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سئة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازية, وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سئة 1991 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
“سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

المؤرّخ في 4 أبريل سنة 1995.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة, وملاحظاتهاء

يقر ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق؛ طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. على إنجاز المنشأة

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف. يربط ما
بين المركز المبرمج 220/ 60 كف والمركز 10/60 كف /
بولاية بسكرة. 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1416 الموافق 16
يوليو سنة 1995.
عمّار مخلوقي
7

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1416
الموافق 21 غشت سنة 2.1995 يتضمّن
الموافقة على إنجاز منشآت كهريائيّة.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 12865
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعهاء
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم الفُنفيذي رقم 411-0
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبر سئة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 مثهء ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي راقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّائية عام 2 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطهييعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغان إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي و تجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-84
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
المتناعة والطاقة,

| المؤرّخ في 16 مارس سنة 21993

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة, وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق, طبقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرَخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, على إنجاز المنشآت

- خط كهربائي ذو توشّر عال 220 كف
أدران/رقان/ أولف (ولاية أدرار ).

- خطاً كهربائيُ ذى توثّر عال 220 كف
أدرار/تيبرغامين/تيميمون ( ولاية أدرار ).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجزيدة الرسميّة

حور بالجزائر.في 24 ربيع الأول عام 1416
الموافق 21 غغشث سنة 1995.

5

عمّار مشلوقفي

لشبيبة والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 صفر عام

6 الوافق 25 يوليى سنة 1995, يتضمّن
إحداث أقسام "رياضة ودراسة "

إن وزير الشبيبة والرّياضة,
ووزير الثربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396الموافق 16 أبريل سنة 176

والمتضمّن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 7- 72 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 420-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة
ودراسة ' وتنظيمها وعملهاء لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993 ,
والمتضمن شروط إحداث أقسام ' رياضة ودراسة "
وعملها التّربوي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
1 شعبان عام 1413الموافق 3 فبراير سنة 1993
الذي يحدّد شروط التكفل بالمواهب الرياضيّة الشابة
لأقسام " رياضة ودراسة ",


يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمرسوم التّنفيذي
رقم420-91المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. تحدثء ابتداء من السّنة الدراسيّة
5- 1996 أقسام خاصة تدعى " رياضة ودراسة "
داخل مؤسّسات الثتّربية والتّعليم والتّكوين»: وفقا
للجدول الملحق بهذا القرارء وذلك عبر الولايات الآتيّة :

الوادى - بشار - البويرة - الطّارف - التّعامة -

الجدول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ذي القعدة ‏

عام 1415 المواقفق أؤل أبريل سنة
5 : يتضمن مشاركة ممثّلي المندوب
للتخطيط في هجالس الإدارة أى مجالس
التّوجيه الخاصة بالمؤسّسات العموميّة
ذات الطابع المننامي والتّجارِي والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري.

إن وزير التكوين المهني»

والمندوب للتّخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 267 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتضمّن اختصاصات المندوب للتّخطيط وتحديد
الهياكل والأجهزة التابعة له المعدل والمتممء

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حر بالجزائر في 27 صقر عام 1416 الموافق 25
يوليو سنة 1995.

وزير الشبيبة
والرياضة

وزير الثربية
الوطنيّة

عمار صخري

الملحق

المدرسة الأمناسيّة الأمير عبد القادر
المدرسة الأساسيّة خالد بن الوليد
المدرسة الأساسيّة سميلي سليمان
المدرسة الأساسيّة الجديدة للقالة

المدرسة الأساسيّة بوعمامة

المدرسة الأساسية بن باديس

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 93- 48
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 الذي يحدّد شروط مساهمة الهياكل التابعة
لمندوب التّخطيط في مجالس الإدارة أو التّوجيه
الخاصة بالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
وبالمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التكوين المهني»

يقرّران ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 48 المؤرّخ في 6 فيبراير
سنة 1993 والمذكور أعلاه. تضبط قائمة المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري والصناعي والتّجاري
التابعة لقطاع التّكوين المهني التي تمثّل هياكل المندوب
للتخطيط في أجهزتها المداولة, كما يأتي :


- الوكالة الوطنيّة للتّجهيزات التّقنيّة الخاصة
- مركز الدّراسات والبحوث في المهن والتأهيلات:

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1415
الموافق أول أبريل سنة 1995.

وزير التكوين المهنيّ ‎١‏ المندوب للتّخطيط
3

قرار موْرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 1995,) يتضمُن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير العمل والتّكوين المهني

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غشت سنة 1995, صادر عن وزير التّكوين
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير العمل
والتّكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ش وزاوة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرّخ في 8 2 صفر عام 1416 الموافق

6 2 يوليى سبنة 2.1995 يتضمّن تشكيل'

اللّجنة المتساوية الأعضاء المفتصّة
بالأسلاك المشتركة لعمال

المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

وزارة

بموجب قرار مؤرخ في 28 ضفر عام 1416
الموافق 26 يوليو سنة 1995, تشكل اللّجنة المتساوية
الأعضاء المختصّة بعمال الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة كما يأتي :

1 ) ممقّلى الإدارة :

أ ) الأعضاء الدائمون :

- مصطفى صالحي»

- رشيد عوان»

- رانية مدانيء المولودة رجواني»

ب ) الأعضاء الإضافيون :

- حورية بويكني»

- ويزة جواب»

2 ) ممقّلىو العمال المنتخبون :
أ ) الأعضاء الدائمون :

- كمال أفتيس»

- أورمضان نايت شعلال:

- خديجة سعد الدين:

ب ) الأعضاء. الإضافيون :

- عبد الوهاب صديقي»

- فاتح بن شعلال»

- عبد الكريم دلي»

تمارس رئاسة اللّجنة المتساوية الأعضاء المذكورة
أعلاه طبقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم رقم 84- 10
المؤرّخ في 14 يناير سنة 1984 الذي يحدّد الختصاص
اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

وزارة السباحة والصناعة التقليدية

قرار همؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل لغشت سنة 2.1995 يتضمن
تعيين مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير. السشياحة والصّنامة

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
المواقق أوّل غشت سنة 1995., صادر عن وزير السياحة
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير السياحة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سباركت - الجزاتو

