Content Table:

  Title: قرار رقم 22/D.CC/21 ممضي في 07 يونيو 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر المتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.

  Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 21-07 ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 6
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-302 ممضي في 01 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 21-126 المؤرخ في 15 شعبان عام 1442 الموافق 29 مارس سنة 2021 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-354 ممضي في 16 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 152-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-385 ممضي في 07 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 13 أكتوبر 2021، الصفحة 10
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 96-295 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 087-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب".
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 30
          Summary: يحدد حصة موظفي التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش من ناتج حسابات نهاية السنة للمركز الوطني للسجل التجاري.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-551 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 05 يناير 2022، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تحصيل وتخصيص ناتج إتاوة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-552 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 05 يناير 2022، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات إبراء وتخصيص ناتج رسم مراقبة نوعية وخبرة حصة منتوج صيدلاني و/أو مستلزم طبي.
      8 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2024، الصفحة 36
          Summary: يحدد الإجراءات التحفظية المطبقة على التجهيزات الحساسة التي سحبت أو ألغيت نهائيا الاعتمادات ورخص الاقتناء والاستيراد و/أو الاستغلال المتعلقة بها من قبل السلطات المختصة، وكذا وجهتها النهائية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-230 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-231 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-232 ممضي في 26 مايو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 11 يونيو سنة 2018 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تين فوي تابنكورت II" المبرم بمدينة الجزائر في 5 أبريل سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية "سوناطراك"، شركة ذات أسهم، وشركتي "طوطال إوب ألجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيلياس أ".

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تشكيلة المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة الوطنية للإدارة.

  Title: قرار ممضي في 29 أبريل 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الطاقة والمناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 6
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق 5 مايو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 أبريل 2021
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2021, Number: 044
7 شؤّال عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد وق

المجلس الدستوري

قرار رقم 22/ق.م د/21 مؤرخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يوني
المالية التكميلى لسنة 2021

أمر رقم 07-21 مؤَرّخ في 27 شال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021, يد
مرسوم راسي رقم 230-21 مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021. يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

وزارة التربية الوطنية
مرسوم راسي رقم 231-21 مؤرّخ في 14 شوّال عام 1442 الموافق 26

و زارة التعليم العالي والب

مرسوم رنّاسي رقم 232-21 مؤَرّخ في 14 شال عام 1442 الموافق 26 مايو سنة 2021, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ فى 11 يونيو سنة 2018 للبحث عن ال وقات واستغلالها فى المساحة اا ا "تين فوى تابنكورت ]1"
المبرم بمدينة الجزائر في 5 أبريل سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) والشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال ! وب الجيري"و"ريبصول!

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخي

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11

ضان عام 1442 الموافق 11
الدبلوماسية بوزارة الشؤون الخار جب
م رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021 ب
التكثولوجيات الصناعية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, ب
والتقني حول المناطق القاحلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11


7 شؤال عام 1442ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021. يتضمن إنهاء مهام مديرين منتدبين للتكوين
والتعليم المهنيين بمقاطعتين إداريتين

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11

المعمارية والبناء فى ولاية البيخ

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 ماب نة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين

المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بإن صالح.

م تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, ب
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021 ب
والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى و زير الشباب والرياضة. المكلفة برياضة النخبة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التشغيل في ولاية إن صالح

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام ‎١1442‏ ٍ يتضمن تعيين مديرة التنظيم والمنازعات والتعاون
بوزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤَرّخ فى 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021,. يتضمن تشكيلة المجلس العلمى والبيٍ

الوطنية للإدارة
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 29 شعبان عام 1440 ‎١١‏
‏9 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات ال

والتكتولوجيات والرقمنة...
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى...


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

قرارات

المجلس الدستوري

قرار رقم 22/ق.م د/21 مؤرخ في 26 شوال عام 1442
الموافق 7يونيو سنة 2021 يتعلق بمراقبة
دستورية الأمر المتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021.

إن المجلس الدستوريء

بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤرخة في 31 مايو سنة 2021, والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 31 مايو سنة
1 تحت رقم 62 قصد مراقبة دستورية الأمر المتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

- وبناء على الدستور, لاسيما المواد 139 و142 و197
(الفقرة الأولى) و198 و224 منه.؛

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدل والمتمم؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

- اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حله
في أول مارس 2021, بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21
المؤرخ في 9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على
مجلس الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 16 مايو سنة
1. بعد أخذ ر أي مجلس الدولة,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار . جاء وفقا للمادتين
9 142 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة دستورية الأمر المتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2021. جاء وفقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)
من الدستور.

- فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- فيما يخص عدم الإشارة إلى المادة 82 من الدستور

- اعتبارا أن المادة 82 من الدستور تنص على ألا تحدث
متساوون أمام الضريبة وأن الضريبة من واجبات

المواطنة.؛ وأن لا تحدث بأثر رجعي آية ضريبة أو جباية أو

رسم أو أي حق كيف ما كان نوعه؛ وبالتالي فهي تعد سندا
موضوع الإخطار.

- واعتبارا بالنتيجة فإنّ عدم الإشارة إلى المادة 82 من
الدستور . ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار. يعد سهوا
يتعبّن تداركه.

يقرّر ما يأتي :

أولا : أنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر المتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2021, جاءت تطبيقا للمادة
2 من الدستور, فهي دستورية.

ثانيا : أنّ إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
التكميلي لسنة 2021, تم تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2)؛
والمادة 224 من الدستور, فهو دستوري.

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- تضاف الإشارة إلى المادة 82 من الدستور.ضمن

ثانيا : تُعدَ أحكام الأمر المتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 1. موضوع الإخطار . دستورية.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 24 و25 و26 شوال عام 1442 الموافق 5 و6 و7 يونيو
سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب, عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي, عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

أوامهر

أمر رقم 07-21 مؤٌرّخ في 27 شؤّال عام 1442 الموافق 8
يونيو سنة 2021, يتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021.

- يناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 82 و139 و 141 و1429
و198 و 224 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤّرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

- وبعد الأخذ يبقرار المجلس الد ستوري»؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم القانون رقم 16-20 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, بالأحكام الآتية
التى تشكل قانون المالية التكميلى لسنة 2021.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية
والعمليات المالية للخزينة
المادّة 2 : في إطار أحكام المادة 4 من القانون رقم 19-83
المؤرخ فى 18 ديسمبر سنة 1983 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1984 والمادة 2 من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992,
يرخص لوزير المالية القيام بإصدارات دائمة :
- لسندات الخزينة ولسندات الاستحقاق في حساب جار

يخصص الاكتتاب الإرادي فيها للأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين.

تحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بالعمليات المذكورة
أعلاه. بموجب قرار.

الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادّة 3: تتمم أحكام المادة 77 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 77 : بالنسبة لوعاء الضريبة على الدخل الإجمالي

(بدون تغيير حتى) من أجل تصفية ميراث

كما لا تدخل ضمن الأساس الخاضع للضريبة. فوائض
القيمة المحققة بمناسبة التنازل عن عقار في إطار عقود
التمويل فى صيغتى المرابحة والإجارة المنتهية بالتمليك.

لتطبيق هذه المادة

المادّة 4: تتمم أحكام المادة 141 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 141 : يحدد الربح الصافي بعد خصم كل التكاليف.
و تتضمن هذه التكاليف على الخصوص :

3) الاهتلاكات الحقيقية التى تمت فعلا فى حدود
(بدون تغيير حتى) الاهتلاك التنازلي أو الاهتلاك التصاعدي.

في إطار عقد القرض الإيجاري وعقد "الإجارة” يتم حساب
الاهتلاك على أساس مرحلة تساوي مدة عقد القرض
الإيجاري وعقد "الإجارة".

الضرائب الواقعة على كاهل المؤسسة
(الباقي بدون تغيير) ....

المادّة 5 : تنشاً ضمن قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة. مادة 147 مكرر 1 تحرر كما يآتي :

"المادة 147 مكرر 1 : لاتحسب فى وعاء هذه الضريبة.
غرامات التأخير والمنتجات الأخرى التي لا تتوافق مع
الشريعة الإسلامية. المحصلة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية فى إطار العقود المتضمنة منتجات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الصيرفة الإسلامية؛ عندما توجه هذه المبالغ لإنفاقها على
الأعمال الخيرية؛ حيث تتم هذه العملية تحت رقابة الهيئة
الشرعية الوطنية للإفتاء للصناعة المالية الإسلامية".

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 173 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 173 : 1) إلى 5)

6 لا تدخل ضمن الأرباح الخاضعة للضريبة. فوائض
لقيمة المحققة من طرف البنوك والمؤسسات المالية عند
لتنازل عن عنصر من الأصول في إطار عقود التمويل في

يغتى "المرابحة" و "الإجارة المنتهية بالتمليك".

الماذة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 217 : يستحق الرسم بصدد رقم أعمال يحققه في
لجزادٌ ( بدون تغيير حتى) في المادة 83 مكرر من
قانون الرسوم على رقم الأعمال.

الصيرفة الإسلامية في صيغة المرابحة؛ يتشكل وعاء الرسم

على النشاط المهني من هامش الربح المتفق عليه مسبقا في

المادة 8 : تتمم أحكام المادة 220 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 220 : لا يدخل ضمن رقم الأعمال المعتمد كقاعدة
للرسم :

من 1) إلى 7)

8) مبلغ غرامات التأخير والمنتجات الأخرى التي
لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية؛ المحصلة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية عندما توجه هذه المبالغ للأعمال
الوطنية للإفتاء للصناعة المالية الإسلامية".

المادّة 9 : تحدث ضمن الباب الثاني من القسم التاسع
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ مادة 150

"المادة 150 مكرر : تؤسس ضريبة إضافية على الأرباح
لهذه الضريبة هو ذلك الخاضع للضريبة على أرباح
الشركات.

يحدد معدل هذه الضريبة ب 10 9.

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

يتم تحصيل الضريبة الإضافية على أرباح شركات التبغ
بنفس شروط تحصيل الضريبة على أرباح الشركات".

المادّة 10 : تتمم أحكام المادة 219 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 219 : مع مراعاة أحكام (بدون تغيير حتى)

يتراوح بين 9610 إلى 9630.
والعادي. والخالي من الرصاص, والغاز أويل ووقود غاز
البترول المميع,؛ والغاز الطبيعي المضغوط»

- رقم الأعمال المحقق بعنوان تركيب مجمع وقود غاز
البترول المميع.

إن امتياز التخفيضات

1

ا (الباقي بدون تغيير) يي
التسجيل

المادّة 11 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 27 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

"المادة 27 : تحدد القيمة المشار إليها فى المادة 16 أعلاه؛

( بدون تغيير حتى) بها لقاء عوض.

غير أنه؛ بالنسبة لعمليات بيع العقارات المنجزة من
طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة زبائنها في إطار
عقود التمويل "المرابحة"؛ يتم حسم هامش الربح المتفق
عليه مسبقا فى هذا العقد. من القيمة المحددة وفقا للفقرة

وعندما يشمل نقل الملكية .... ( الباقي بدون تغيير) ....".

الماذة 12: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 257 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

"المادة 257 : يعفى ممتلكو السكنات التي تم إنجازها في
إطار بناء سكنات تستفيد من الدعم المالي للدولة.
(بدون تغيير حتى) بموجب التشريع الجبائي المعمول به.

بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها في المادة 256
أعلاه. تعفى أيضا البنوك والمؤسسات المالية من الدفع
بمرأى وبين يدي الموثق المكلف بتحرير العقد المتضمن
نقل الملكية إلى زبائنها الذي تم إعداده في إطار عقد تمويل


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

المادّة 13 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 258 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

"المادة 258 : أو لا إلى سابعا
لمادة 252 من هذا القانون :

1- عمليات نقل ملكية الأملاك العقارية ذات الاستعمال
لسكني المنجزة من قبل البنوك والمؤسسات المالية
لصالح الخواص؛

2- البنوك والمؤسسات المالية فيما يخص كل العمليات
لمتعلقة بنقل ملكية العقارات ذات الاستعمال السكنى
لسكنات لفائدة الخواص.

‎-١‏ عمليات نقل ملكية التجهيزات أو العقارات المهنية
التي أعاد المقرض المؤجر التنازل عنها لصالح المشتري
عند رفع هذا الأخير لخيار الشراء بعنوان إعادة التنازل.

‏2 عمليات نقل ملكية التجهيزات أو العقارات المهنية
المتنازل عنها من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة
المقرض المستاجر في إطار قود "مرابحة" والإجارة

‏المادّة 14 : تتمم أحكام المادة 2-353 من قانون التسجيل.
وتحرر كما يأتي :

‏"المادة 2-353 : يطبق الرسم المنصوص عليه في المادة
1-3 أعلاه؛ كما يأتي :

‏1 تحسب على قيمة العقار أو العقارات
(بدون تغيير حتى) من قبل الأطراف لإتمام هذا البيع.
طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة الزبائن في
إطار عقد التمويل بصيغة "المرابحة", فإن هامش الربح
أو العقارات.

‏2 تحسب على قيمة العقار أو العقارات .
(الباقي بدون تغيير).

‏المادّة 15 : تعدّل وتتقم أحكام المادة 5-353 من قانون
التسجيل. وتحرر كما يأتي :

‏" المادة 5-353 : تعفى من رسم الإشهار العقاري :

‏1) إلى 5

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

‏6) العقود المتعلقة باقتناء العقارات المنجزة من قبل
البنوك والمؤسسات المالية التي يحكمها الأمر رقم 11-03
المؤرخ فى 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرضء
المعدل والمتمم.؛ في إطار الإيجار العقاري وعقد الإجارة أو
أي قرض عقاري موجه لتمويل الاستثمارات المنجزة من
قبل المتعاملين الاقتصاديين للاستعمال التجاري أو
الصناعى أو الفلاحى أو لممارسة مهن حرة.

‏إلى 11)

‏2) عمليات نقل ملكية العقارات لصالح الخواص
المنجزة من طرف البنوك والمؤسسات المالية. من أجل
الاستعمال السكني المقتناة بأسمائهم في إطار عمليات

‏الطابع

‏المادّة 16 : تعدل وتتمم أحكام المادة 155 مكرر من
قانون الطابع؛ وتحرر كما يآتي :

‏" المادة 155 مكرر : يؤسس رسم
(بدون تغيير حتى) معفى من رسم الطابع هذا.
ويو زع حاصل هذا الرسم كما يأتي :
- ميزانية الدولة : .. 670
- حساب التخصيص الخاص رقم 302-122 الذي عنواذ
"صندوق المداخيل التكميلية لفائدة موظفى التحقية
الاقتصادية وقمع الغش"

‏- الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة

‏وغرف التجارة والصناعة. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتجارة".

‏القسم الرابع

‏الرسوم على رقم الأعمال
المادّة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسم
على رقم الأعمال. و تحرر كما يأتي :

‏" المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

‏1) إلى 15)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

16) عمليات القروض البنكية الممنوحة للعائلات من
أجل اقتناء أو بناء مساكن فردية. كما تطبق أحكام هذا
البند على العمليات البنكية للصيرفة الإسلامية بصيغ
"المرابحة" و"الاستصناع" و "الإجارة المنتهية بالتمليك".

7) إلى 22

3) عمليات الاقتناء المنجزة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية في إطار عمليات القرض الإيجاري
وصيفة "الإجارة المنتهية بالتمليك".

24) إلى 26)

27) الجزء المتعلق بتسديد القروض فى إطار عقود
القروض العقارية على المدى المتوسط والطويل. بما فيها
تلك المرتبطة بالقرض الإيجاري العقاري. كما تطبق هذه
الأحكام على العمليات البنكية للصيرفة الإسلامية بصيغتي
"المرابحة" و "الإجارة المنتهية بالتمليك".

المادة 18 : تتمم أحكام المادة 15 من قانون الرسم على
رقم الأعمال. ببند 6 يحرر كما يأتي :

"المادة 15 : يشمل رقم الأعمال الخاضع للرسم ثمن
البضائع أو الأشغال أو الخدمات بما في ذلك كل المصاريف
والحقوق والرسوم. باستثناء الرسم على القيمة المضافة
ذاته.

ويتكون :

1) إلى 5)
وعاء الرسم على القيمة المضافة من هامش الربح المتفق
عليه مسبقا فى العقد".

المادة 19 : تتمم أحكام المادة 41 من قانون الرسم على
رقم الأعمال, ببند 15 يحرر كما يأتي :

"المادة 41 : يستثنى من الحق في الخصم. الرسم على

1) إلى 14)

15) الاقتثاءات من السلع المنقولة أو العقارية المنجزة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية, والموجهة للبيع في
إطار عقد " المرابحة ".

المادة 20 : تعدل أحكام المادة 298 من قانون الضرائب
غير المباشرة. وتحرر كما يآتي :

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

"المادة 298 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالمالية,
(بدون تغيير حتى) مفتوح باسم الشركة.

بالنسبة لصانعي التبغ الموجه للنشق والمضغ؛ يجب أن
يساوي رأسمالها الاجتماعي مبلغ 100.000.000 دج أو

1

(الباقي بدون تغيير) ل
القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية
( للبيان)

المادّة 21 : تعدل أحكام المادة 48 من القانون رقم
0-0 المؤرخ في27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,
المعدلة بموجب أحكام المادة 28 من القانون رقم 09-09
المؤؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, وتحرر كما يأتي :

"المادة 48 : تعفى من الرسم على القيمة ... ( بدون تغيير
حتى) المنشآت الدفاعية.

تعفى السيارات المدرجة في مدوّنة الوسائل الكبرى من
الرسم المترتب على معاملات بيع السيارات والآلات

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 36 من القانون رقم
0-0 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020,
وتحرر كما يآتي :

"المادة 36 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة
والحقوق الجمركية؛ بصفة مؤقتة. المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية ومعدات الكشف وكذا لوازم وقطع
الغيار لهذه المعدات, وكذا المواد الأولية الداخلة في تصنيع
المنتجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية. المحددة
قائمتها طبقا للتنظيم الساري المفعول. والمستعملة في
مجابهة وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19).

يبداً سريان أحكام هذه المادة ... (الباقي بدون تغيير) ...".

المادّة 23 : تعدل أحكام المادة 91 من القانون رقم 16-20
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, وتحرر


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

"المادة 91 : يحدث رسم بشأن توقيف الحاويات على أساس مبلغ تكاليف توقيف الحاويات.

تحسب تكاليف توقيف الحاويات تبعا للتعريفة المنصوص عليها في عقد النقل أو سند الشحن. ولا يمكن أن تغطي, بأي
حال من الأحوال. فترة التوقيف التي تتجاوز تسعين (90) يوماء بما في ذلك أجل الإعفاء.

يتم احتساب فترة توقيف الحاويات ابتداء من التفريغ الكلي للبضاعة في رصيف الميناء التجاري.

تحدّد نسبة هذا الرسم للمستورد وفقا للمعدلات النسبية المحدّدة في الجدول أدناه.

- فترة إعفاء تقل عن ثلاثين (30) يوما أو تساويها :

إلى غاية اليوم 30 من التوقيف؛, بما في ذلك فترة
الإعفاء "

من اليوم 31 إلى اليوم 40 من التوقيف, بما في ذلك
فترة الإعفاء

من اليوم 41 إلى اليوم 50 من التوقيف, بما في ذلك
فترة الإعفاء

من اليوم 51 من التوقيف بما في ذلك فترة الإعفاء
إلى غاية إعادة الحاوية ‎١‏

- فترة إعفاء تفوق ثلاثين (30) يوما :
لفترات والنسب المحدذّدة فى الجدول أدناه :

من يوم إلى 10 أيام بعد فترة الإعفاء

من 11 إلى 20 يوما بعد فترة الإعفاء

يدفع الرسم بعد إعادة الحاوية إلى المكان المحدد من قبل
مجهز السفينة/ الناقل أو ممثله فى أجل لا يتجاوز عشرين
(20) يوم عمل, تحت طائلة تطبيق غرامة تهديدية قدرها
0 دج لكل حاوية عن كل يوم تأخير في دفع الرسم.

وبغض النظر عن الرسم .
(الباقي بدون تغيير) ....

المادّة 24: تعتبر المبالغ المدفوعة. بعنوان تسديد
الجداول المتعلقة بالرسم العقاري والرسم على رفع
القمامات المنزلية. موجهة بالدرجة الأولى لدفع المبلغ

واحدة.

عندما تفوق فترة الإعفاء ثلاثين (30) يوماء يسري حساب تكاليف توقيف الحاويات ابتداء من نهاية الإعفاء. حسب

0 من تكاليف التوقيف المحضّلة خلال الفترة المعنية
0 من تكاليف التوقيف المحصّلة خلال الفترة المعنية

من 21 يوما بعد فترة الإعفاء إلى غاية إعادة الحاوية |90120 من تكاليف التوقيف المحضّلة خلال الفترة المعنية

المبلغ الأصلي لديونهم الجبائية بالنسبة للرسم العقاري
والرسم على رفع القمامات المنزلية. إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2021, من دفع غرامات الوعاء والتحصيل.

المادّة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 36 من القانون رقم
21-1 المؤرخ فى 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002, المعدلة بموجب المادة 54 من القانون
رقم 22-03 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2004, المعدلة بموجب المادة 43 من
القانون رقم 09-09 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, المعدلة بموجب المادة
0 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2011


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, المعدلة بموجب المادة

6 من القانون رقم 14-19 المؤرخ في 11 ديسمبر سنة

9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, وتحوّر كما يأتى :
"المادة 36 : يؤسس رسم إضافي على

(بدون تغيير حتى) يحدّد مبلغه ب 32 دج عن كل رزمة أو

(بدون تغيير حتى) الرسم الداخلي للاستهلاك.

يوزع عائد الرسم الإضافي على المنتجات التبغية

-10 دج لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-133
الذي عنوانه" الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي".؛

-10 دج لفائدة ميزانية الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير ؛ عند الحاجة؛ عن طريق

المادّة 26: تعدل أحكام المادة 32 من الأمر رقم 01-10
المؤرخ فى 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة0 0, المعدلة بموجب أحكام المادة 31من
القانون رقم 08-13 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, وتحرر كما يأتي :

"المادة 32 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة. ابتداء
من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية وإلى غاية 31
ديسمبر سنة 3. ما يأتي :

- المصاريف والأتاوى المرتبطة بخدمات النفاذ الثابت
لشبكة الإنترنت وكذا التكاليف المتعلقة بتأجير الشريط
المار ء الموجهة حصريا لتوفير خدمات الإنترنت الثابت.

-المصاريف المر تبطة بالإيواء في أجهزة الويب على
مستوى مراكز المعلومات المتواجدة في الجزائر وبنقطة
27م

- المصاريف المرتبطة بتصميم مواقع الويب
وتطويرهاء

- المصاريف المرتبطة بالصيانة والمساعدة ذات الصلة
بأنشطة استعمال وإيواء مواقع الويب في الجزائر ".

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية
المادة 27 : تعفى من غرامات التأخير المنصوص عليها
بموجب المادة 319 من قانون الجمارك, الواردات المنجزة
من طرف الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الأجنبية
وممثليات المنظمات الدولية المعتمدة بالجزائر وكذا
أعوانهاء في ظل احترام مبداً المعاملة بالمثل, بشرط تسوية
وضعيتها في إطار التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

كما تطبق أحكام الفقرة السابقة على الملفات المطروحة
أحكام متعلقة بأملاك الدولة
( للبيان»)
القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)

القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادّة 28 : تلغى أحكام المادتين 45 و47 من القانون رقم

22-3 المؤرخ 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2004.

المادّة 29 : دون المساس بالآحكام الجزائية. فإن الأسلحة
وعناصر الأسلحة والذخيرة وعناصر الذخيرة و/أو العتاد
والمعدات الحساسة, التي تم سحب رخص اقتنائها أو
حيازتها أو استغلالها من طرف السلطات المؤهلة.؛ قبل
بداية سريان مفعول هذه المادة؛. يمكن أن تكون موضوع
غير أن الأسلحة وعناصر الأسلحة والذخيرة وعناصر
الذخيرة و/أو العتاد والمعدات الحساسة التي تم سحب
رخص اقتنائها أو حيازتها أو استغلالها من طرف السلطات
المؤهلة ولم يتم التنازل عنها أو بيعها طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المنصوص عليها فى هذا الصدد؛
سريان مفعول هذه المادة؛ تكون حيازتها نهائية
ومجانية لفائدة الدولة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 30 : لا تخضع المؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

لوطني الشعبيء لإلزامية الإشهارات القانونية المنصوص
عليها بموجب أحكام القانون رقم 08-04 المؤرخ في 14 غشت
سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,
لمعدل والمتمم.

المادّة 31 : تعدل أحكام المادة 68 من القانون رقم 11-99
لمؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000, المعدّلة والمتممة بالمادة 210 من القانون رقم
21-1 المؤرخ 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2002, وتحرر كما يآتي :

"المادة 68 : تؤسس إتاوة تحدد مبالغها كما يأتي :

- طلب تسجيل منتوج صيدلاني في قائمة المواد القابلة
للتعويض : 15.000 دج؛
القابلة للتعويض : 5.000 دج
- طلب خبرة لمؤسسة صيدلانية : 300.000 دج
- طلب ترخيص لإجراء تجربة سريرية : 300.000 دج؛
- طلب المصادقة على تجربة سريرية : 300.000 دج؛
- طلب تعديل مقرر تسجيل منتوج صيدلاني : 150.000 دج ,
- طلب تجديد مقرر تسجيل منتوج صيدلاني : 300.000 دج ,
-طلب تحويل مقرر تسجيل منتوج صيدلاني بين
المؤسسات الصيدلانية : 100.000 دج؛
صيدلاني : 60.000 دج

0 دج

0 وج

المؤسسات الصيدلانية : 100.000 دج.

يخصص ناتج هذه الإتاوة كما يأتي :

- 1670 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات
الطبية"؛

-1630 لفائدة الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

الماذة 32 : تعدل وتتمم أحكام المادة 103 من القانون رقم
11-2 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة
بموجب أحكام المادة 92 من القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, المعدلة بموجب أحكام
المادة 145 من القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021, وتحرر كما يآتي :

"المادة 103 : ينشاً على كل مراقبة نوعية وخبرة لحصة
للإطار الآتي :

- مراقبة وخبرة حصة منتوج صيدلاني مستورد :2 دج/
وحدة مبيعات بحد أدنى 30.000 دج

- مراقبة وخبرة حصة منتوج صيدلاني مصنع محليا :
1 دج/ وحدة مبيعات بحد أدنى 30.000 دج

-مراقبة وخبرة المنتجات الصيدلانية الخاضعة
للتسجيل. تعديل و/أو تجديد : 60.000 دج للمنتوج,؛

- مراقبة المواد الأولية للمنتجات الصيدلانية الخاضعة
للتسجيل. تعديل و/أو تجديد : 24.000 دج للمادة الأولية.

- مراقبة وخبرة حصة مستلزم طبي : 30.000 دج؛
و/أو تجديد : 60.000 دج ؛
للمصادقة؛ تعديل و/أو تجديد : 24.000 دج.

17

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 33 : تعدل أحكام المادة 49 من القانون رقم 07-20
المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020, المتممة بالمادة
9 من قانون المالية لسنة 2021, وتحرر كما يأتى :

"المادة 49 : تظل خاضعة لمشاركة المساهمين الوطنيين
لمقيمين في حدود نسبة 9051, أنشطة استيراد المواد
لأولية والسلع والبضائع الموجهة للبيع على حالها وتلك
لمحددة في المادة 50 من القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12
شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2020, باستثناء أنشطة
لمحروقات والنشاطات المنجمية".

المادّة 34 : تتمم أحكام المادة 109 من القانون رقم 11-17
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27ديسمبر
سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018, المعدلة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

والمتممة بموجب أحكام المادة 113 من القانون رقم 16-20
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, وتحرر
"المادة 109 : تنشاً مساهمة تضامن بنسبة 902

( بدون تغيير حتى) الصندوق الوطني للتقاعد.

لمستوردة في إطار الهبات,؛

(الباقي بدون تغيير) ل
: تعدل أحكام المادة 110 من القانون رقم 14-19
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
لمتضمن قانون المالية لسنة 2020, و تحرر

"المادة 110 : يرخص بجمركة السيارات السياحية التى
تقل عن ثلاث (3) سنوات, المستوردة من طرف الخواص
الخاصة المتواجدة برصيدهم بالعملة الأجنبية الذي تم
فتحه بالجزائر. وذلك من أجل طرحها للاستهلاك؛ مع دفع
جميع الحقوق والرسوم المنصوص عليها بموجب نظام
القانون العام.

يجب أن تكون السيارات المستوردة
(بدون تغيير حتى) وكذا أعوانهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة و كذا مراقبة مطابقة
السيارات السياحية المستعملة المذكورة في هذه المادة؛ عن

المادة 36 : تعدل وتتمم أحكام المادة 57 من القانون رقم
07-0 المؤرخ فى 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 0. وتحرر كما يأتي :

"المادة 57 : يرخص بجمركة البضائع والمعدات على
حالتها الجديدة. قصد وضعها للاستهلاك. بما فيها مركبات
نقل الأشخاص والبضائع والجرارات وكذا المركبات ذات
الاستعمالات الخاصة.

كما يرخص بجمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم

تحدد كيفيات تطبيق الفقرة الأخيرة؛ عن طريق التنظيم".

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
(للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
المادّة 37 : تعدّل أحكام المادة 156 من القانون رقم 16-20
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, وتحرر

"المادة 156 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2021, بخمسة آلاف وثلاثمائة وواحد وثلاثين مليارا
وسبعين ألف ديثار (5.331.835.977.000 دج). طبقا للجدول
(آ) الملحق بهذا القانون ".

النفقات

المادّة 38 : تعدّل أحكام المادة 157 من القانون رقم 16-20
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسنة 2021, وتحرر
كما ياتى :

"المادة 157 : يفتح, بعنوان سنة 2021. قصد تمويل
الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة:

1 اعتماد مالى مبلغه خمسة آلاف وستمائة وأربعة
وستون ملياراوخمسمائة وستة ملايين وخمسمائة
وتسعة و عشرون ألف ديار (5.664.506.529.000 دج)
لتغطية نفقات التسيير؛ يوزع حسب كل دائرة وزارية
طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 اعتماد مالى مبلغه ألفان وتسعمائة وثمائية وسبعون
مليارا ومائة وخمسة وسبعون مليونا وتسعمائة وثلاثة
وعشرون ألف دينار (2.978.175.923.000 دج) لتغطية
نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل
قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون".

المادّة 39 : تعدّل أحكام المادة 158 من القانون رقم 16-20
المؤؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمير
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية لسثة 2021, وتحرر


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

"المادة 158 : يبرمج خلال سنة 2021 سقف رخصة
برنامج مبلغه ألفان وسبعمائة وثلاثة وتسعون مليارا
وتسعمائة واثنان وسبعون مليوناوستمائة وستة
وسبعون ألف دينار (2.793.972.676.000 دج ) يوزع حسب
كل قطاع طبقا للجدول(ج) الملحق بهذا القانون.
يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري
وتكلفة البرامج الجديدة التى يمكن أن تسجل خلال سنة
2.021
الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
[ للبيان ]
ميزانيات أخرى
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة
المادّة 40 : تعدل وتتمم أحكام المادة 68 من القانون رقم
5 المؤرخ فى 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006, وتحرر كما يآتى :

"المادة 68 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-122 و عنوانه "صندوق المداخيل التكميلية
لفائدة موظفي التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش ".

يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- دفع الخزينة نسبة 70 6 من الناتج الصافي للإيرادات
الناتجة عن المحجوزات والغرامات الجزائية وغرامات
المصالحة المتأتية من المحاضر المحررة من طرف مصالح
التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش والمتعلقة بالمخالفات
المرتبطة بالممارسات التجارية والممارسات المنافية
للسجل التجاري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بموجب قرار من وزير
التجارة.

-20 96 من ناتج حق الطابع المنصوص عليه في المادة
5 مكرر من قانون الطابع. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

دفع المداخيل التكميلية لفائدة موظفي التحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش.

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف
بالتجارة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عن طريق التنظيم".

المادّة 41: تعدل أحكام المادة 16 من الأمر رقم 14-96
المؤؤرخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1996, المعدلة,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 16 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-087 وعنوانه "الصندوق الوطني لدعم
تشغيل الشباب"

الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف بالمؤسسات
المصغرة هو الآمر الرئيسي يصرف هذا الحساب؛ بغض
النظر عن أحكام المادة 26 من القانون رقم 21-90 المؤرخ في
5 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية., المعدل

... (بدون تغيير حتى)

1

لباقي بدون تغيير) ا

المادّة 42 : تعدل أحكام المادة 131 من القانون رقم 14-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 و المتضمن قانون المالية لسنة 2020, المعدلة
والمتممة.؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة [13 : يفتح حساب
للمؤسسات الناشئّة "متحاتهاة ".

ويقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئّة. هو الآمر الرئيسى بصرف
هذا الحساب, بغض النظر عن أحكام المادة 26 من القانون
رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم.
التنظيم".

المادّة 43 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-152 وعنوانه "صندوق خاص بالأموال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة
الفساد".

ويقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :
- الأموال المصادرة بناء على أحكام قضائية نهائية.
- الأموال المسترجعة من الخارج,

- ناتج بيع الأملاك المصادرة أو المسترجعة.

- دفع المصاريف المتعلقة بتنفيذ إجراءات المصادرة أو
الاسترجاع أو البيع؛

-تصفية الديون المثقلة على الأملاك المصادرة أو

الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا
الحساب.

تحدد كيفيات سير هذا الحساب, عن طريق التنظيم.

الفصل الرابع

المادة 44 : تعدل وتتمم أحكام المادة 94 من القانون رقم
18-5 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016
لمعدلة والمتممة؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 94 : تحدد تخفيضات الخزينة لمعدلات الفائدة على
لقروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
وكذا النسب من هامش الربح بالنسبة للعمليات البنكية
لمطبقة في إطار منتجات الصيرفة الإسلامية المرخص بها
من قبل بنك الجزائر والموجهة لتمويل مشاريع

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

- 663, بالنسبة للاستشمارات المنجزة فى مناطق
الهضاب العليا ومناطق الجنوب.
- 962, بالنسبة للاستثمارات المنجزة فى الولايات

الأخرى.
تحدد مدة الاستفادة من هذا الامتياز بخمس (5) سنوات.

على الأكثر.

تحدد مدة التكفل بتخفيض معدل الفائدة وكذا النسبة من
هامش الربح بخمس (5) سنوات بالنسبة للقروض والعقود
التي تفوق مدتها سبع (7) سنوات؛ وبثلاث (3) سنوات
بالنسبة للقروض والعقود التي تساوي مدتها سبع (7)
سنوات أو تقل عنها.

تلفغى كل الأحكام المخالفة لهذه المادة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة؛. عن طريق
التنظيم".

المادّة 45 : تعدل وتتمم أحكام المادة 109 من الأمر رقم
01-9 المؤرخ فى 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, المعدلة. وتحرر كما يأتى :

"المادة 109 : يرخص للخزينة التكقل بتخفيض نسبة
الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية, وكذا نسبة من هامش الربع بالنسبة
للعمليات البنكية المطبقة فى إطار منتجات الصيرفة
الإسلامية المرخص بها من قبل بنك الجزائر من أجل اقتناء
سكن جماعي أو بناء سكن ريفي و كذا سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في ولايات الجنوب
والهضاب العليا من قبل المستفيدين الذين لا تتجاوز
الوطني الأدنى المضمون.

يمكن أن يجمع هذا الامتياز مع الإعانة المباشرة المقدمة.

يحدد مستوى تخفيض نسبة الفائدة والنسبة من هامش
الربح ومستوى الدخل و كذا كيفيات تطبيق أحكام هذه
المادة؛. عن طريق التنظيم.

تلفغى كل الأحكام المخالفة لنص هذه المادة".

المادّة 46: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الزؤسميّة

حرر بالجزائر في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021.


7 شؤّال عام 2ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 44
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملاحق
الجدول (أ)
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2021
إيرادات الميزانية المبالغ (بآلاف دج)
1-الموارد العادية
1. الإيرادات الجبائية :
1 - حواصل الضرائب المباشرة 7 --. 1

0 - حواصل التسجيل والطابع 60.4

0 - حو لضرائب المختلفة على الأعمال 1_6

0- حواصل الضرائب غير المباشرة 5.590

صل
منها الرسم على القيمة المضافة المطبق على المنتوجات المستوردة) 40.22
صل
صل

40 - حواصل الجمارك 383.48

1 - حواصل ومداخيل أملاك الدولة 47.3210

1. الإيرادات العادية

1 - الحواصل المختلفة للميزانية 111800000
1 - الإيرادات النظامية 50.000

المجموع الفرعي (2) 2040

1- الإيرادات الأخرى
إيرادات أخرى 565.70

المجموع الفرعي (3) 506570

مجموع الموارد العادية 3.855

2 الجباية البترولية
1 - الجباية البترولية 11.02
المجموع العام للايرادات 7 ص85 يي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

الجدول (ب )

الدوائر الوزارية

لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
امن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

لسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

المبالغ ( دج)

9.940
4.0
1.0000
40.65.0000
58... 0
82.670
88.308.910
60
268 ..00
2351.070
27.53.40
824.649. 0
3.8.70
51.68.30
1.2.60
38.60.90
7170.00.00
2.8.0
12.6.0
4.536.161 .00
224.54. 0

16.123.879 .000
232.0
2.6.5.0

2.33.00
27.000.000

4.6.0

95.0.0

5.66 .06-0


7 شؤّال عام 2ه

اوح عقا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول (ج )
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2021 حسب القطاعات

(بالاف دج)

رخص البرنامج اعتمادات الدفع

1-0 1-0

8.0 22-9
دعم الخدمات المنتجة 5310 506
المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 49-4 000-27

17-2 1009-8

117.6 41.4
4-6 212550
600.00 .000 00.000.000

120.000.0000 100.00.000

المجموع الفرعي للاستثمار 1-001.6 2-3

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيه 5 8ق38)
الخاص وخفض نسب الفوائد)

احتياطي لنفقات غير متوقعة 96.0 2022-5
المجموع الفرعي لعمليات برأس المال 96.0 686.0

مجموع ميزانية التجهيز 6 .2/3 28-3


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي رقم 230-21 مؤَرّخ في 14 شؤّال عام
2 الموافق 26 مايوى سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 2 الموافق 2 جانفى سنة 2021

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2,1

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد
قدره ثلاشة وثلاثون مليارا و ثلاثمائة مليون دينار
(33.300.000.000 دج) مقئيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
(000.000. 33.300 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو
سنة 2021.

الجدول الملحق

فرع وحيد

القسم الأول

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التربية الوطنية

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون؛
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

219.00 .0
237..00.0

10.00.00

مجموع القسم الأول 0. 466.00


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية.
المصالح اللامركزية التابعة للدو لة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الذ الثالث
مجموع العنوان الثا
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح
الأول
الموظفون - مرتبات العمل
للامركزية التابعة للدولة- مؤسسات التعليم الأساسي -

ية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب؛ منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

مجموع العنوان الخال
مجموع الفرع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

46.000.000
10.0.0

146.00 .0
62.000.000
62.000.000

3.6.0000

13.90.0000

46... .0
1.3.00

3766.000 .000

34.0000
22.1.0 .0

8.0
6.0

38.0

2--- 0
10.0.0
32.88. 0
32.88.00
33.00.00
330


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

ا

مرسوم رئاسي رقم 231-21 مؤَرّخ في 14 شؤّال عام
2 الموافق 26 مايو سنة 2021 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير ومائتان واثنان و أربعون مليونا ومائتا ألف
دينار (3.242.200.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

١

مجفع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير ومائتان واثنان و أربعون مليونا ومائتا ألف
دينار (3.242.200.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وفي الأبواب المبتينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التعليم العالي
والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

ل ميزانية التسيير قانون المالية لسنة 2021,
حب فر + اا اا ا حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-21 المؤّرخ في 18 | أسنة 2021

جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021

الجدول الملحق

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطنى للخدمات الجامعية

75400.00
1.0
1.99.0

2..0.0

3-0
3-0
3-0
3-0

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة. 3.2.2000


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 232-21 مؤَرّخ في 14 شؤّال عام
2 الموافق 26 مايو سنة 2021 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 11
يونيو سنة 2018 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المستماة "تين فوي
تابنكورت ]]آ" المبرم بمدينة الجزائر في 5 أبريل
سنة 2021 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية
"طوطال إوب الجيري"و"ريبصول
إكسبلور اسيون أرخيليا س أ".

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات. لا سيما المادتان 65 و 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

-ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 239-18 المؤرخ في
9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الجزائر فى 11 يونيو سنة 2018 بين الوكالة الوطنية
لتشثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال ! وب
الجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل والمتقم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 11
يونيو سئة 2018 للبحث عن المحروقات واستغلالها في
الجزائر فى 5 أبريل سنة 2021 بين الوكالة الوطنية
لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
"سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال ! وب
الجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤؤرخ
فى 11 يونيو سنة 2018 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المستماة "تين فوي تابنكورت !1" المبرم
بمدينة الجزائر فى 5 أبريل سنة 2021 بين الوكالة
الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركتي "طوطال
! وب الجيري" و"ريبصول إكسبلوراسيون أرخيليا س أ"
وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شؤال عام 1442 الموافق 26 مايو
سنة 2021.

مراسيم قرديّة

11 مايوق سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة فوزية عبادء
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورئّة.؛
لإحالتها على التقاعد.

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 9 رمضان عام 1442
نائبي مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عادل طالبي؛
بصفته نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية والقنصلية
بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد نبيل حوحوء
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الشؤون
الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 29 رمضان عام 2 الموافق
11 مايوق سنة 1. يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لمصالح السجون بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد فيصل
بوربالة. بصفته مفتشا عاما لمصالح السجون بوزارة
العدل, بثاء على طلبه.

1

مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 29 رمضان عام 2 الموافق
للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد محمد الشريف
بوعود مديراعاماللوكالةالوطنيةلدعموتنمية
المقاولاتية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
الحصانات والامتيازات الدبلوماسية بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عادل طالبى, مديرا
للحصانات والامتيازات الدبلوماسية بوزارة الشؤون
الخارجية.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد جمال الدين
خدومة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد رياض باجيء
مديرا لمركز البحث فى التكنولوجيات الصناعية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز

البحث العلمي والتقني حول المناطق القاحلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سيف الله
كشبار . مديرا لمركز البحث العلمي والتقني حول المناطق

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز
البحث في البيوتكنولوجيا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد عمار عزيون.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
11 مايق سنة 1. يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
جفال؛, بصفته مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين»

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
11 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد قويدر
مصطفاوي. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية سيدي


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
11 مايق سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
إداريتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين منتدبين للتكوين والتعليم
المهنيين بالمقاطعتين الإداريتين الآتيتين؛ لتكليفهما

- محمد بوزار .ء بإن صالح.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التعاون بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة مايسة
موفق. بصفتها مديرة للتعاون بوزارة الشباب والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 فبراير سنة
1, مهام السيّد بلقاسم قدوري, بصفته مديرا للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية البيض؛ بسبب
الوفاة. ‎١‏

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد بلبنى, مديرا
للمعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بإن صالع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
11 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة

التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

- نور الدين جفال. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- محمد خرشى, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- رابح بوعبد الله مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- حسيبة خورسي, نائبة مدير للعلاقات المشتركة بين
القطاعات,

-حميدة مقتونيف, نائبة مدير للمناهج والوسائل
والتناوب.

- حمامة أيت سعدي؛ نائبة مدير للمراجع والبرامج؛

- أمين عبد الحق لوزري؛ نائب مدير للميزانية.؛
والتقييس»

- نور الهدى نور الايمان بن طامة. رئيسة للدراسات

بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
1

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايوى سنة 2021, تتضمن تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات

الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- جلول بن باء في ولاية الأغواطء
-السعيد بلوطء في ولاية باتنة؛

- ليندة الهادي؛ في ولاية سيدي بلعباس,
- أحمد بلخادم.؛ في ولاية ورقلة.

- عبد الرزاق قوجيل. في ولاية البيض؛
- فوزية عبود. في ولاية برج بوعريريج؛

- الزهرة جدي. في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات الآتية :

- قويدر مصطفاوي,؛ في ولاية بني عباس

- محمد بوزار ؛ في ولاية إن صالح؛

- سليم دكوميء في ولاية المغير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد مسعود بن أوديثة.
مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية برج باجي

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 2 الموافق
1 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الشباب والرياضة :

- سماح عثمانية, نائبة مدير للتنظيم والمنازعات.

- جمال الدين عمراوي, نائب مدير للرياضة في أوساط
التربية والتعليم العالي والتكوين والتعليم المهنيين وفي
وسط العمل.

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

- عبد العزيز فاضل. رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري

للأمن الداخلي في المؤسسة.
7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايوى سنة 2021 يتضمنان تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان كاتبة
الدولة لدى وزير الشباب والرياضة. المكلفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى
وزير الشباب والرياضة.؛ المكلفة برياضة النخبة :

- زوبير عيشاين.؛

- كريم نوي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442

الموافق 11 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد بلعيد قربي. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير التشغيا
في ولاية إن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021 يعيّن السيّد على بن على. مديرا
للتشغيل في ولاية إن صالح.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق
1 مايى سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة التنظيم
والمنازعات والتعاون بوزارة الصناعة
الصيدلانية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 رمضان عام 1442
الموافق 11 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة مايسة موفق.
مديرة للتنظيم والمنازعات والتعاون بوزارة الصناعة
الصيدلائية.


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل
سنة 2021 يتضمن تشكيلة المجلس العلمي
والبيداغوجي للمدرسة الوطنية للإدارة.

بموجب قرار مؤّرخ في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28
للمدرسة الوطنية للإدارة؛ طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الوطنية للإدارة وسيرهاء المعدل والمتمم؛ كما يأتي :

- السيد علي دبي؛ أستاذ. رئسياء

- السيد سيدي محمد ساهل. أستاذء ممثل عن الوزير
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي»

- السيد وليد العقون.؛ أستاذء ممثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- السيد سليمان حمدى؛ مدير القوانين الأساسية
لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييس ممثل عن الإدارة
المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- السيد عبد الوهاب عزوزء مدير الإدارة المحلية بولاية
تيزي وزو ممثل عن الإدارة المحلية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والهيئة العمرانية.

- السيد محمد رفيق شريف ميسوم؛ مدير الدراسات
بالمدرسة الوطنية للإدارة؛
الوطنية للإدارة؛

- السيدة أم الخير واكلي؛ مديرة التكوين المتواصل
والتعاون بالمدرسة الوطنية للإدارة؛

- السيد عدنان إيدري. مدير مركز التوثيق والبحث
والخبرة بالمدرسة الوطنية للإدارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يخضع المجلس العلمي والبيداغوجي المذكور أعلاه؛ فيما
يخص سيره وصلاحياته, لأحكام المواد 16 و17 و18 و19
و20 من المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء
المعدل والمتمم.
يكلف رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي والمدير العام
القرار.
رو

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29 أبريل
سنة 2021 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤّرخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق 29
أبريل سنة 2021, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤّرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الطاقة
والمناجم كما يأتي :

- ميلود مجلد.؛ ممثل وزير الطاقة والمناجم؛ رئيساء

- فضيلة كبير ء ممثلة و زير الطاقة والمناجم؛ نائبا

- عثمان قدور. ممثل المصلحة المتعاقدة. عضواء

- رضا دفوس. ممثل عن قطاع الطاقة والمناجم. عضواء

- حكيم طالب, ممثل عن قطاع الطاقة والمناجم؛ مستخلفاء

- سفيان بلحسين. ممثل عن قطاع الطاقة والمناجم؛
عضواء

-محفوظ بن ادير ء ممثل عن قطاع الطاقة والمناجم؛

- سهام دلالي, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للميزانية). عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

-سارة قمش, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء

-لمياء طرشة. ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية

-سمير لحمر .ء ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

- علي براهيمي. ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

تتولى السيّدة رافا نبيلة, أمانة اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الطاقة والمناجم.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8 أبريل
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 29 شعبان عام
0 الموافق 5 مايو سنة 2019 والمتضمن تجديد
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1442 الموافق 8
أبريل سنة 2021, يعدل عنوان القرار المؤرخ في 29 شعبان
عام 1440 الموافق 5 مايو سنة 2019 والمتضمن تجديد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.
كما يأتي : " قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق 5
مايو سئة 2019 يتضمن تجديد اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية."

ونتيجة لذلك, تجدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- السيّد عيساوي أحمد. ممثل عن و زير البريد والمواصلات
-السيدة بوكرسي راضية؛ ممثلة عن وزير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية, نائبة للرئيس؛

- السيدة براهيمي غنيمة والسيد هطاك عبد العزيزء
ممثلان عن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
عضوا دائما وعضوا مستخلفا على التوالي,

- السيد ريموش محمد لمين والسيّد العزري عيماد.
ممثلان عن وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفا على التوالي,

7 شؤّال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021 م

- السيد خروبي عمر والسيّدة حسيني ليندة.؛ ممثلان عن
و زير المالية (المديرية العامة للميزانية). عضوا دائما وعضوا
مستخلفا على التوالي.
- السيدة خالد سهيلة والسيد خيردوش مبالياء ممثلان
عن وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة). عضوا دائما
وعضوا مستخلفا على التوالي؛
- السيد رحاحلة فؤاد والسيّد بوبكر عز الدين.؛ ممثلان عن
وزير التجارة. عضوا دائما وعضوا مستخلفا على التوالي.
تتولى المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات, وأمانة
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية".

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1442
الموافق 28 أبريل سنة 2021, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,؛


7 شؤال عام 1442ه
8 يونيو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل الجدول
المنصوص عليه فى المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5مايو سنة
9 الذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.؛ كما يأتي : ‎١‏

عقد غير محدد عقد محدد المدة التعدا

التوقيت | التوقيت
الكامل
مل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
امل مهني من المستوى الثاني

حون رقاية من المستوى الثاني

الجزثي

لتو نويد الجزثي

ال 7 |0 :0 7004| نح
| المجموئلعام | |0 376 |[ !9 |10 0:0 | © | ااا

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة جمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1442 الموافق 28 أبريل سنة 2021.

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

وزير العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي

الهاشمي جعبوب

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


