Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-249 ممضي في 08 سبتمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد المحررة بالقاهرة، بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-247 ممضي في 08 سبتمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 22
  Summary: يرخص بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة الخامسة لرأسمال البنك الإسلامي للتنمية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-248 ممضي في 08 سبتمبر 2014
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5 بالقعد المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحة المسماة :رورد يعقوب: (الكتلة :406أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مايو سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركة "لاكومبانيا إسبانيولادي بتروليوس - س أ(سيبسا)".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-253 ممضي في 09 سبتمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 23
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-254 ممضي في 09 سبتمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 24
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-255 ممضي في 09 سبتمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 25
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يوليو 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 29
  Summary: يحدد قائمة الحواجز المائية السطحية والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطويرا لنشاطات الرياضية والترفيه الملاحي وكذا قائمة الرياضات والترفيه الملاحي المعنية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 غشت 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 05 ديسمبر 2018، الصفحة 34
          Summary: يحدد قائمة الحواجز المائية السطحية والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي وكذا قائمة الرياضات والترفيه الملاحي المعنية.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 30
  Summary: يحدد تشكيلة وكذا كيفيات سير اللجنة التقنية القطاعية المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضة والترفيه الملاحي.

  Title: قرار ممضي في 20 غشت 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 21 سبتمبر 2014، الصفحة 31
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المناوبة على مستوى الصيدليات.


Content:

Year: 2014, Number: 054
. .2 .2 .2 6 ذى القعد 1435
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 2 سيتمير صن 2014م

مرسوم رئّاسي رقم 249-14 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سبة
الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد المحرّرة بالقاهرة: بتاريخ 21 ديسمير سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 247-14 موّرخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
في الزيادة العامة الخامسة لرأسمال البنك الإسلامي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 248-14 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحة المسماة
'رورد يعقوب' (الكتلة: 1406)المبرم بمدينةالجزائر في 27 مايو سنة 2014 بين الشركةالوطنية

ناطراكء شركة ذات أسهم؛ وشركة "لاكومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس س- أ ( 1

مرسوم تنفيذي رقم 253-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9 سبتمبر سنة 2014, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2014 . حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 254-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 255-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9

ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمُّن إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 435
العامة في ولاية بجاية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 435

لولاية تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 435

نة 2014, يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 ي
والتلخي 3 زارة الشؤون الخ أر ‏ يه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس در اسات بالمركز
العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية.


6 ذى القعدة عام 1435 ه 55 000
21 سبتمب مسن 2014م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة التّقل في ولاية

مرسومان رئاسيّان مورخان في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين
زارة التعليم العالي والب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة عنابة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الحقوق

سوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 بي
الصّحة والسّكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يت

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتخ
في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سذ
المغرب العربي بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يي
العالى والبحث العلمى
م رئاسي مؤْرَخ في 26 ر
الاستشفائي الجامعي في مديذ
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 بي
والأرشيف بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين مدير تثمين الموارد البث
والتكوين والمهن والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يت
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئّاسي موْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 بي
الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة بالبليدة


26 ذى القعدة عام 5 ه

4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 21 سبتمب 4 م

قرارات2. مقوراتء آراء
وزارة الموارد العائية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 11 رمضان عام 1435 الموافق 9 يوليو سنة 2014,. يحدد قائّمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملا
الرياضات والترفيه الملاحي المعنية

قرار مؤرخ في18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014. يحدّد تشكيلة وكذا كيفيات
القطاعية المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل ءا
والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملا


26 0 5 ه
21 سبتمبر

مرسوم رئاسي رقم 249-14 موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد
المصصّرة بالقاهرة, بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية العربية لمكافحة
الفساد المحررة بالقاهرة: بتاريخ 21 ديسمبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالعربية
لمكافحة الفساد المحرّرة بالقاهرة: بتاريخ 21 ديسمبر
سنة 2010, وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
سبتمير سنة 2014.

الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد

الديباجة

0-2

إن الدول العربية الموقعة,

اقتناها منها بان الفساد ظاهرة إجرامية متعددة
الأشكال ذات آثار سلبية على القيم الأخلاقية والحياة
السياسية والنواحي الاقتصادية والاجتماعية,

وإذ تضع في اعتبارها أن التصدي للفساد
لا يقتصر دوره على السلطات الرسمية للدولة
وإنما يشمل أيضا الأفراد ومؤسسات المجتمع المدني
التي ينبغي أن تؤدي دورا فعالا في هذا المجال,

ورغبة منها في تفعيل الجهود العربية والدولية
الرامية إلى مكافحة الفساد والتصدي له ولغرض
تسهيل مسار التعاون الدولى فى هذا المجال لا سيما
ما يتعلق بتسليم المجرمين وتقديم المساعدة القانونية
المتبادلة. وكذلك استرداد الممتلكات,

وتاكيدا منها على ضرورة التعاون العربي
لمنعالفساد ومكافحته باعتباره ظاهرة عابرة
للحدود الوطنية,

والتزاما منها بالمبادىء الدينية السامية
والأخلاقيةالنابعة من الأديان السماوية ومنها
الشريعة الإسلامية الغراء وبأهداف ومبادىء ميشاق
جامعة الدول العربية وميثاق الأمم المتحدة والاتفاقيات
والمعاهدات العربية والإقليمية والدولية في مجال
التعاون القانونى والقضائى والأمنى للوقاية
الدول العربية طرفا فيها ومنها اتفاقية الأممالمتحدة
لمكافحة الفسانء

قد اتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى
تعريفات

لأغراض هذه الاتفاقية. يقصد بكل من الكلمات
والعبارات الآتية المعنى المبيّن قرين كل منها:

1 -الدولةالطرف : كل دولة عضو في جامعة
الدول العربية صادقت على هذه الاتفاقية أو انضمت
إليها وأودعت وشائق التصديق أو الانضمام لدى الأمانة
العامة للجامعة.

عمومية أو من يعتبر في حكم الموظف العمومي
وفقالقانونالدولةالطرف في المجالات التنفيذية
أو التشريعيةأوالقضائية أو الإدارية. سواء
أكان معيناأو منتخبادائماأو مؤقتاءأو كان
مكلفا بخدمة عمومية لدىالدولةالطرفء بأجر
أم بدون أجر.

وظيفة تشريعية أو تنفيذية أو إدارية أو قضائية


6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لدى بلد أجنبيء: سواء أكان معينا أو منتخباء دائما
أى مؤقتاء وأي شخص يمارس وظيفة عمومية لصالح
بلد أجنبيء أو لصالح جهاز عمومي أجنبي أو مؤسسة

5 -الممتلكات : الموجودات بكل أنواعهاء سواء
أكانت مادية أو غير ماديةء منقولة أم غير منقولة,
تلك الموجودات أو وجود حق عليها.

6 - العائدات : أي ممتلكات متأاتية أو متحصل
عليهاء بشكل مباشر أو غير مباشرء من ارتكاب
أى من أفعال الفساد المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية.

7 -التجميد أو المجز : فرض حظر مؤقت
على إحالة الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها
أو نقلهاءأو تولى عهدةالممتلكات أو السيطرة

8 -المصادرة : التجريد الدائم من الممتلكات
بأمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى.

9- التسليم المراقب : السماح للعمليات غير
المشروعة أو المشبوهة بالخروج من إقليم دولة
أو أكثر أو المرور عبره أو دخوله بعلم من سلطاته
المعنية وتحت مراقبتهاء بغي ةالتحري عن أفعال
الفساد المجرمة وفقالأحكام هذه الاتفاقية وكشف
هوية الأشخاص الضالعين فى ارتكابها.

المادة 2
أهداف الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى :

- تعزيز التدابير الرامية إلى الوقاية من الفساد
ومكافحته وكشفه بكل أشكاله. وسائر الجرائم المتصلة
به وملاحقة مرتكبيها.

- تعزيز التعاون العربى على الوقاية من الفساد
ومكافحته وكشفه واسترداد الموجودات.

- تعزيزالنزاهة والشفافية والمساءلة
وسيادة القانون.

- تشجيع الأفراد ومؤسسات المجتمع المدني
على المشاركة الفعالة في منع ومكافحة الفساد.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 3
صون السيادة

1 - توّدي الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى
هذه الاتفاقية على نحو يتفق مع مبادىء تساوي الدول
في السيادة والسلامة الإقليمية وعدم التدخل
في الشؤون الداخلية للدول.

2 - لا تبيح هذه الاتفاقية لدولة طرف أن تقوم
في إقليم دولة طرف أخرى بممارسة الولاية القضائية
وأداء الوظائف التى يناط أداوّها حصرا بسلطات
تلك الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.

المادة 4

التجريم

مع مراعاة أن وصف أفعال الفسد المجرمة
وفقالهذهالاتفاقية يخضع لقانون الدولةالطرف,
تعتمد كل دولة وفقا لنظامهاالقانوني ماقد يلزم
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال

1 -الرشوة فى الوظائف العمومية.

2 - الرشوة في شركات القطاع العام والشركات
المساهمة والجمعيات والمؤسسات المعتبرة قانونا ذات

3 - الرشوة في القطاع الخاص.

4 - رشوة الموظفين العموميين الأجانب وموظفي
الأعمال التجارية الدولية داخل الدولة الطرف.

5 - المتاجرة بالنفوذ.

6- إساءة استغلال الوظائف العمومية.

7-الإثراء غمير المشروع.

8 - غسل العائدات الإجرامية.

9- إخفهء العائدات الإجرامية المتحصلة من
الأفعال الواردة في هذه المادة.

0 - إعاقة سير العدالة.

1-اختلاس الممتلكات العامة والاستيلاء

2 - اختلاس ممتلكات الشركات المساهمة
والجمعيات الخاصة ذات النفع العام والقطاع الخاص.

3 -المشاركة أو الشروع في الجرائم الواردة
في هذه المادة.


26 0 5 ه
21 سبتمبر

المادة 5
مسؤولية الشخص الاعتباري

تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابيرء
بما يتفق مع نظامها القانوني. لتقرير المسؤولية
الجزائية أو المدنية أو الإدارية للشخص الاعتباري
عن الجرائم الواردة في هذه الاتفاقية,. دون مساس

المادة 6

1 - تتخذ كل دولة طرف التدابير اللازمة وفقا
أو المحكمة حق الاطلاع أو الحصول على أي بيانات
أو معلومات تتعلق بحسابات مصرفية إذا اقتضى ذلك
كشف الحقيقة في أية جريمة من الجرائم المشمولة

2 - تتخذ كل دولة طرف بشأن الجرائّم المشمولة
بهذهالاتفاقيةالتدابير الملائمة2.وفقالنظامها
القانوني لضمان حضور المتهم إجراءات التحقيق
والمحاكمة في حال الإفراج عنه مع الأخذ في الاعتبار
حقوق الدفاع.

3-تتخذكلدولة طرفءوفة 59
القانوني ومبادئها الدستورية: مما قد يلزم من تدابير
لإرساء أو إبقاء توازن مناسب بين أي حصانات
أو امتيازات ممنوحة لموظفيها العموميين من أجل
أداء وظائفهم وإمكانية القيام, عند الضرورة» بعمليات
تحقيق وملاحقة ومقاضاة فعالة في الأفعال المجرمة
وفقالهذه الاتفاقية.

4 - تخضع كل دولة طرف ارتكاب أية جريمة
من الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية لجزاءات تراعى
المقررة للأفعال المذكورة, وفقا لأحكام قانون العقوبات
في حال العود.

5- تنظر كل دولة طرف بما يتفق مع قانونها
الداخلى - عند الاقتضاء - اتخاذ أية عقوبات تبعية

أو تكميلية على المحكوم عليهم بارتكاب الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية.

6 - تحدد كل دولة طرف - وفقا لقانونها الداخلى -
مدة تقادم طويلة أية جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية.

المادة 7
التجميد والحجز والمصادرة

وفقالنظامهاالقانتونيء ماقد يلزم من تدابير
للتمكين من مصادرة : ‎١‏

أ) -العائدات الإجرامية المتأتية من الجرائّم
المشمولة بهذهالاتفاقية,أو ممتلكات تعادل قيمتها

ب) - الممتلكات أو المعدات أو الآدوات الأخرى
التي استخدمت أو كانت معدة للاستخدام في ارتكاب
جرائم مشمولة بهذه الاتفاقية. ‎١‏
‏شأنها أن تؤدي إلى التعرف على أي من الأشياء المشار
إليها في الفقرة (1) من هذه المادة أو اقتفاء أثرها أو
ضبها أو تجميدها أو حجزها بغرض مصادر تها.

3 -إذا حولت العائدات الإجرامية أو بدلت: جزئيا
أو كلياء إلى ممتلكات أخرىء: وجب إخضاع تلك
الممتلكات, بدلا من العائّدات, للتدابير المشار إليها
في هذه المادة ولو نقل الجاني ملكيتها لآخرين.

4- إذا خلطت العائدات الإجرامية بممتلكات
اكتسبت من مصادر مشروعة؛ وجب إخضاع هذه
الممتلكات للمصادرة في حدود القيمةالمقدرة
لتلك العائدات» دون مساس بأي صلاحية تتعلق
بتجميدها أو حجزها.

5- تخضع أيضا للتدابير المشار إليها في هذه
لمادة. على النحو ذاته وبالقدر نفسهالمطبقين
على العائدات الإجرامية, الإيرادات أو المنافع المادية
لأخرى المتأتية من العائدات الإجرامية, أو من
لممتلكات التى حولت هذه العائدات إليها أو بدلت
بهاء أو من الممتلكات التي اختلطت بها تلك العائدات.

6 - يجوز للدول الأطراف أن تنظر فى إمكانية
لإجرامية المزعومة أو الممتلكات الأخرىالمعرضة
للمصادرة؛ بقدر ما يتفق ذلك الإلزام مع مبادىء
قانونها الداخلي ومع طبيعة الإجراءات القضائية

والإجراءات الأخرى.

7- تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتنظيم وإدارة واستخدام
الممتلكات المجمدة أو المحجوزة أو المصادرة أو المتروكة
التى هى عائدات إجرامية:؛ وفقا لقانونهاالداخلى


8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

ويجب أن تشمل هذه التدابير معايير بشأن إرجاع
الذي له حق فيهاء كما تنظر كل دولة طرف في تدابير
تتعلق بإدارة استخدام الممتلكات المتروكة, وكذا مراعاة
إطالة وتوحيد المهل الزمنية التي يعد انقضاؤها

8 -لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة يما يمس
حقوق الغير حسني النية.
المادة 8
التعويض عن الأضرار

تنص كل دولة طرف في قانونهاالداخلي
على أن يكون للمتضرر من جراء فعل من أفعال الفساد
المشمولة بهذه الاتفاقية الحق في رفع دعوى للحصول
على تعويض عن تلك الأضرار .

المادة و
الولاية القضائية

1 - تخضع الجرائم المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية للولايةالقضائية للدولةالطرف في أي
من الأحوال الآتية إذا :

أ) - ارتكب الجرم أو أي فعل من أفعال: ركنه المادي
في إقليم الدولة الطرف المعنية,
الدولةالطرف أو طائرة مسجلة بمقتضى قوانيتها
وقت ارتكاب الجرم,

ج) - ارتكب الجرم ضد مصلحة الدولة الطرف أو

د) - ارتكب الجرم أحد مواطني الدولة الطرف

ه) - كان الجرم أحد الأفعال المجرمة بموجب المادة
(الرابعة) من هذه الاتقاقية ويرتكب خارج إقليمها
بهدف ارتكاب فعل مجرم داخل إقليمها,

و) - كان المتهم مواطنا موجودا في إقليم الدولة
الطرف ولا تقوم بتسليمه.

2 - تعتمد كل دولة طرف مايلزم من تدابير
ل خضاع الأفعال المجرمة وفقالهذهالاتفاقية
لولايتها القضائية عندما يكون مرتكب هذه الأفعال
موجودا في إقليمها ولا تقوم بتسليمه.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

3-إذا أبلغتالدولةالطرف التى تمارس
ولايتهاالقضائية بمقتضى هذه المادة أو علمت
بطريقة أخرىء أن أي دولة أو دول أطراف أخرى
تجري تحقيقا أو ملاحقة أو تتخذ إجراء قضائيا
في تلك الدولة أو الدول الأطراف أن تتشاور
فيما بينها حسب الاقتضاء على تنسيق ما تتخذه

من إجراءات.

المادة 10
تدابير الوقاية والمكافحة

1 - تقوم كلدولة طرف -وفقاللمبادىء
الأساسية لنظامها القانوني - بوضع وتنفيذ وترسيخ
سياسات فعالة منسقة للوقاية من الفساد ومكافحته,
سيادة القانون وحسن إدارة الشؤون والممتلكات
العمومية والنزاهة والشفافية والمساءلة.

2 - تسعى كل دولة طرف إلى إرساء سبل فعالة
تهدف إلى الوقاية من الفساد.

3 - تسعى كل دولة طرف إلى إجراء تقييم دوري

للتشريعات والتدابير الإدارية ذات الصلة بغية تقرير
مدى كفايتها للوقاية من الفساد ومكافحته.

4 - تسعى كل دولة طرف وفقا للمبادىء
الأساسية لقانونهاالداخلي إلى اعتماد وترسيخ
وتدعيم نظم تقرر الشفافية وتمنع تضارب المصالح
بين الموظف والجهة التي يعمل بهاء سواء القطاع
العام أو الخاص.

5- تسعى كل دولة طرف إلى أن تطبق ضمن
نطاق نظمها المؤسسية والقانونية مدونات ومعايير
سلوكية من أجل الأداء الصحيح والمشرف والسليم
للوظائف العامة.

6 - تنظر كل دولة طرف أيضاء وفقا للمبادىء
الأساسية لقانونهاالدالخلي؛ في إرساء تدابير
ونظم تسيّر قيام الموظفين العموميين بإبلاغ السلطات
أدائهم لوظائفهم.

7- تسعى كل دولة طرف بالخطوات اللازمة لإنشاء
نظم تقوم على الشفافية والتنافس وعلى معايير


26 0 5 ه
21 سبتمبر

8- بغية منعالفساد في القطاع الخاص تتخذ
كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير» وفقا لقوانينها
الداخلية ولوائحها المتعلقة بمسك الدفاتر والسجلات»
والكشف عن البيانات المالية. و معايير المحاسبة
ومراجعة الحسابات, لمنع القيام بالأفعال الآتية بغرض
ارتكاب أي من الأفعال المجرمة وفقا لهذه الاتفاقية :

أ) إنشاء حسابات خارج الدفاتر,

ب) إجراء معاملات دون تدوينها في الدفاتر
أو دون تبيينها بصورة وافية,
على الوجه الصحيح:

ه) استخدام مستندات زائفة,

و)الإتلاف المتعمد لمستندات المحاسبة قبل الموعد
الذي يفرضه القانون.

9 - تتعاون الدول الأطراف فيمابينهاومع
المنظمات الدولية والإقليميةذات الصلة؛. حسب

الاقتضاء ووفقا للمبادىء الأساسية لنظامها القانوني
على تعزيز وتطوير التدابير المشار إليها فى هذه المادة.
ويجوز أن يشمل ذلك التعاون والمشاركة في البرامج
والمشاريع الدولية الرامية إلى الوقاية من الفساد.

0 - تكفل كل دولة طرفء. وفقاللمبادىء
الأساسية لنظامها القانوني, وجود هيئة أو هيئات,

أ) تنفيذالسياسات المشار إليها في هذه المادة
والإشراف على تنفيذها عند الاقتضاء.

ب) زيادة المعارف المتعلقة بالوقاية من الفساد
وتعميمها.

1 - تقوم كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء بمنح الهيئّة أو الهيئًات المشار إليها
في الفقرة (10) من هذه المادة ما يلزم من استقلالية,
لتمكين تلك الهيئة أو الهيئات من الاضطلاع بوظائفها
بصورة فعالة وبمنأى عن أي تأثير لا مسوغ له.
وينبغي توفير ما يلزم من مواد مادية وموظفين
متخصصين, وكذلك ما قد يحتاج إليه هؤلاء الموظفون

المادة 11
مشاركة ال مجتمع المدني

تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع
مؤسسات المجتمع المدني على المشاركة الفعالة
في منع الفساد ومكافحته وينبغي تدعيم هذه

1 - توعيةالمجتمع بمكافحة الفساد وأسبابه
وجسامته وما يمثله من خطر على مصالحه.
مع الفساد وكذلك برامج توعية تشمل المناهج
المدرسية والجامعية.

3 - تعريف الناس بهيئًات مكافحة الفساد ذات
الصلة المشار إليها في هذه الاتفاقية وأن توفر لهم
عن أي حوادث قد يرى أنها تشكل فعلا مجرماوفقا

المادة 12

استقلال الجهان القضائي وأجهزة النيابة العامة

نظرا لأهمية استقلال القضاء وماله من دور
حاسم في مكافحة الفساد. تتخذ كل دولة طرفء وفقا
للمبادىء الأساسية لنظامها القانونيء كل ما من شأنه
وتدعيم نزاهتهم وتوفير الحماية اللازمة لهم.

المادة 13
عواقب أفعال الفساد

مع إيلاء الاعتبار الواجب لما اكتسبته الأطراف
الأخرى من حقوق بحسن نية, تتخذ كل دولة طرفء
وفقاللمبادىء الأساسية لقانونهاالداخلىء تدابير
تتناول عواقب الفساد. وفى هذا السياق: يجوز للدول
الأطراف أن تعتبر الفساد عاملا ذا أهمية فى اتخاذ
إجراءات قانونية لإلغاء أو فسخ العقد أو سحب امتياز
أو مير ذلك من الصكوك المماثلة أو اتخاذ أي إجراء
انتصافي آخر.

المادة 14

حماية المبلغين والشهود والخبراء والضحايا

توفر الدولة الطرف الحماية القانونية اللازمة
للمبلفين والشهود والخبراء والضحايا الذين يدلون


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

هذه الحماية أقار بهم والأشخاص وثيقي الصلة بهم,
من أي انتقام أو ترهيب محتملء ومن وسائل
هذه الحماية :

1 - توفير الحماية لهم في أماكن إقامتهم.

2 - عدم إفشاء المعلومات المتعلقة بهويتهم
وأماكن تواجدهم.

3 - أن يدلي المبلغون والشهود والخبراء والضحايا

بأقوالهم على نحو يكفل سلامتهم مثل الإدلاء بالشهادة
عبر استخدام تقنية الاتصالات.

4 - اتخاذ الإجراءات العقابية بحق كل من أفشى
معلومات متعلقة بهوية أو بأماكن تواجد المبلفين
أو الشهود أو الخبراء أو الضحايا.

المادة 15
مسامدة الضحايا

1- يتعين على كل دولة طرف أن تضع قواعد
إجرائية ملائمة توفر لضحايا الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية سبل الحصول على التعويض وجبر الأضرار.

2- يتعين على كل دولة طرف أن تتيح. رهنا

بقانونها الداخلىء. إمكانية عرض آراء الضحايا وأخذها
بعين الاعتبار في المراحل المناسبة من الإجراءات
بحقوق الدفاع.

المادة 16
التعاون في مجال إنفاذ القوانين

تتعاون الدول الأطراف فيما بينها تعاونا وثيقاء
بما يتفق والنظم القانونية والإدارية الداخلية لكل
منهاء من أجل تعزيز فاعلية تدابير إنفاذالقوانين
لرامية إلى منع ومكافحة الجرائم المشمولة بهذه
لاتفاقية, وذلك من خلال :

1 - تبادل المعلومات عن الوسائل والأساليب
لتي تستخدم لارتكاب الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية
أو إخفائها بما في ذلك الجرائّم التي ترتكب باستخدام

2 -التعاون على إجراءات التحريات بشأن هوية
لأشخاص المشتبه في ضلوعهم بجرائم مشمولة بهذه
لاتفاقية وأماكن وجودهم وأنشطتهم,؛ وحركة العائدات
والممتلكات المتأتية من ارتكاب تلك الجرائم.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

3 - تبادل الخبراء.

4- التعاون على توفير المساعدة التقنية لإعداد
برامج أو عقد دورات تدريبية مشتركة, أو خاصة
بدولة أو مجموعة من الدول الأطراف عند الحاجة
للعاملين في مجال الوقاية ومكافحة الجرائم
المشمولة بهذهالاتفاقية.ءبيغية تذ تنمية قدراتهم
العلمية والعملية ورفع مستوى أدائهم.
ومكافحة الجرائّم المشمولة بهذه الاتفاقية.

6- إجراء وتبادل البحوث والدراسات والخبرات
بهذهالاتفاقية,

7- إنشاء قاعدة بيانات عن التشريعات الوطنية
وتقنيات التحقيق وأنجح الممارسات والتجارب ذات
الصلة في مجال الوقاية ومكافحة الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية,

المادة 17
التعاون مع سلطات إنقاذ القانون

- تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة لتشجيع
الأشخاص الذين يشار كون أو شاركوا في ارتكاب
جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية على تقديم معلومات
مفيدة إلى السلطات المخت الملختصة لأغراض ا لتحقيق
والإثبات. وعلى توفير مساعدة فعلية محددة للسلطات
المختصة يمكن أن تسهم في حرمان الجناة من عائدات
الجريمة واسترداد تلك العائدات.

2 - تنظر كل دولة طرف في أن تتيح. في الحالات
كبيرا في عمليات التحقيق أو الملاحقة بشأن جريمة
مشمولة بهذه الاتفاقية.

3- تنظر كل دولة طرف في إمكانية الإعفاء
من الملاحقةالقضائية, وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونهاالداخليء لأي شخص يقدم عونا كبيرا
بهذه الاتفاقية.

4- تجري حماية أولتك الأشخاص على النحو
المنصوص عليه فى المادة الرابعة عشرة من هذه
الاتفاقية, مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال.

5- عندما يكون الشخص المشار إليه في الفقرة |
من هذه المادة». الموجود في دولة طرفء قادرا على تقديم


26 0 5 ه
21 سبتمبر

عون إلى السلطات المختصة لدولة طرف أخرى؛ يجوز
للدولتين الطرفين المعنيتين أن تنظرا في إبرام
إمكان قيام الدولة الطرف الأخرى بتوفير المعاملة
المبينة في الفقرتين 2 و3 من هذه المادة.
المادة 18
التعاون بين السلطات الوطنية

تتخذ كل دولة طرفء وفقا لقانونها الداخلي,
ماقد يلزم من تدابير لضمان التعاون بين سلطاتها
العمومية, وكذلك موظفيها العموميين من جانب,
وسلطاتها المسؤولة عن التحقيق في الأفعال
الإجرامية وملاحقة مرتكبيها من جانب آخر,
على أن يشمل ذلك التعاون :

1 -المبادرة بإبلاغ سلطات التحقيق حيثما تكون
هناك أسباب وجيهة للاعتقاد بأنه جرى ارتكاب
أي من الأفعال المجرمة الواردة في المادة الرابعة
من هذه الاتفاقية. 1

2 - تقديم جميع المعلومات الضرورية إلى سلطات

المادة 19
التعاون بين السلطات الوطنية والقطاع الخاص

1[-تتخذكلدولة طرفء.وفقالقانوتها
الداخلي؛ ما قد يلزم من تدابير لضمان التعاون
وكيانات القطاع الخاص؛ وخصوصا المؤسسات المالية,
فيما يتصل بالأمور المتعلقة بارتكاب أفعال مجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية.

2 - تنظر كلدولة طرف في تشجيع رعاياها
وغيرهم من الأشخاص الذين يوجد مكان إقامتهم
المعتاد في إقليمها على إبلاغ السلطات الوطنية
المعنية بالتحقيق والملاحقة عن ارتكاب فعل مجرم
وفقالهذه الاتفاقية.

المادة 20
المساعدة القانونية المتبادلة
1 - تقدمالدول الأطراف بعضهاإلى بعض
أكبر قدر ممكن من المساعدة القانونتية المتبادلة
فى التحقيقات والملاحقات والإجراءات القضائية
المتصلة بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

2 - تقدم المساعدة القانونية المتبادلة على أتم وجه
ممكن بمقتضى قوانين الدولة الطرف متلقية الطلب
ومعاهداتها واتفاقياتها وترتيباتهاذات الصلة,
فيمايتعلق بالتحقيقات والملاحقات والإجراءات
القضائية الخاصة بالجرائم التي يجوز أن يحاسب عليها
شخص اعتباريء وفقا للمادة الخامسة من هذه الاتفاقية,
في الدولة الطرف الطالبة.

3 - يجوز طلب المساعدة القانونية المتبادلة
التي تقدم وفقا لهذه المادة لأي من الأغراض الآتية :

أ) الحصول على أدلة أو أقوال أشخاصء

ج) تنفيذ عمليات التفتيش والحجز والتجميد»

د) فحص الأشياء ومعاينة المواقع,

ه) 9 تقديمالمعلومات والمواد والآأد لة
وتقييمات الخبراء,

و) تقديم أصول المستندات والسجلات ذات الصلة,
بما فيهاالسجلات الحكومية أو المصرفية أو سجلات

ز) تحديدالعائدات الإجرامية أو الممتلكات
أو الأدوات أو الأشياءالأخرى أو اقتفاءأثرها
لأغراض إثباتية,

ح) تيسير مثول الأشخاص طواعية في الدولة
الطرف الطالبة,

ط) أي نوع آخر من المساعدة لا يتعارض مع
القانون الداخلى للدولة الطرف متلقية الطلب,

ي) الكشف عن عائدات الجريمة وتجميدها
أو اقتفاء أشثرهاء

ك) استرداد الممتلكات. وفقا للمادة السابعة
والعشرين من هذه الاتفاقية.

4 - يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم

من تدابير تشريعية أو تدابير أخرى لكي يؤخذ بعين
الاعتبار. حسبما تراه مناسبا من شروط وأغراض,
أي حكم إدانة سبق أن صدر بحق المتهم في دولة أخرى,
بغية استخدام تلك المعلومات في إجراءات جنائية ذات
صلة بفعل مجرم وفقا لهذزه الاتفاقية.

5- تسمى كل دولة طرف سلطة مركزية تسند
إليها مسؤولية وصلاحية تلقى طلبات المساعدة
القانونية المتبادلة وتنفيذ تلك الطلبات أو إحالتها


12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

إلى السلطات المعنية لتنفيذها. وحيثما كان للدولة
الطرف منطقة خاصة أو إقليم خاص ذو نظام مستقل
للمساعدة القانونية المتبادلة, جاز لها أن تسمى سلطة
أو ذلك الإقليم. وتكفلالسلطات المركزية تنفيذ
لطلبات المتلقاة أو إحالتها بسرعة وعلى نحو مناسب.
لسلطة المعنية على تنفيذ الطلب بسرعة وبطريقة
سليمة. ويتعين إبلاغ الأمين العام لجامعةالدول
لعربية باسم السلطة المركزية المسماة لهذا الغرض
وقت قيام الدولةالطرف بإيداع صك تصديقها
على هذه الاتفاقية أو الانضمام إليها. وتوجه طلبات
لمساعدة القانونية المتبادلة وأي مراسلات تتعلق
بها إلى السلطات المركزية التى تسميهاالدول
لأطرافء ولا يمس هذا الشرط حق أي دولة طرف
فى أن تشترط مثل هذه الطلبات والمراسلات إليها
عبرالقنوات الدبلوماسية, أمافى الحالات
لعاجلة وحيثما تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان,
عن طريق المكتب العربي للشرطة الجنائية القائم
فى نطاق الأمانةالعامةلمجلس وزراء الداخلية

ُ

6 - يتضمن طلب المساعدة القانونية المتبادلة :
أو الإجراء القضائي الذي يتعلق به الطلبء واسم
ووظائف السلطة التى تتولى التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراء القضائيء

ج) ملخصا للوقائّع ذات الصلة بالموضوع,
باستثناء ما يتعلق بالطلبات المقدمة لغرض تبليغ

د) وصفا للمساعدة المطلوبة وتفاصيل أي إجراءات
معينة تود الدول الطرف الطالبة اتباعهاء

ه) هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته,

إن أمكن ذلك:

و) الفرض الذي تطلب من أجله الآدلة أو المعلومات
أو التدابير. 00

7-للدولةالطرف متلقيةالطلب أن تطلب
معلومات إضافية عندما يتبين أنها ضرورية
لتنفيذ الطلب وفقالقانونها الدالخلي أو يمكن

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

8- ينفذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للدولة
الطرف متلقية الطلبء وكذلك وفقا للإجراءات المحددة
الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.

9 -لا يجوز للدولةالطرف الطالبة أن تنقل
المعلومات أو الأدلةالتى تزودهابهاالدولة
أو ملاحقات أو إجراءات قضائية غير تلك المذكورة
فى الطلبء دون موافقة مسبقة منالدولةالطرف
الدولةالطرف الطالبة من أن تفشي فى إجراءاتها
معلومات أو أدلة مبرئة لشخص متهم. وفي هذه الحالة,
على الدولة الطرف الطالبة أن تخطر الدولة الطرف
متلقيةالطلب قبل حدوث الإفشاء وأن تتشاور
مع الدولة الطرف متلقية الطلب إذا ما طلب منها ذلك.
وإذا تعذرء في حال استثنائية. توجيه إخطار مسبق
وجب على الدولة الطرف الطالبة أن تبلغ الدولة
لطرف متلقية الطلب بذلك الإفشاء دون إبطاء.

0 - يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط
على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحافظ على سرية
لطلب ومضمونه. باستثناء القدر اللازم لتنفيذه.
وإذا تعذر على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تمتثل
لشرط السرية؛ وجب عليها إبلاغ الدولة الطرف
لطالبة بذلك على وجه السرعة.

1- يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية
لمتبادلة في الحالات الآتية :

أ) إذا لم يقدم الطلب وفقا لأحكام هذه المادة»

ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقيةالطلب أن
تنفيذ الطلب قد يمس بسيادتها أو أمنها أو نظامها
العام أو مصالحها الأساسية الأخرى,

ج) إذا كان القانونالداخلي للدولةالطرف
متلقيةالطلب يحظر على سلطاتها تنفيذ الإجراء
المطلوب بشأن أي جرم مماثلء. لو كان ذلك الجرم
خاد تحقيق أو ملاحقة أو إجراءات قضائية
في إطار ولايتها القضائية,

ر)إذا كانت تلبية الطلب تتعارض مع النظام
القانوني للدولة الطرف متلقية الطلب.

2 -لا يجوز للدولةالطرف أن ترفض طلب
مساعدة قانونية متبادلة لمجرد أن الجرم يعتبر أيضا
متصلا بأمور مالية.


26 0 5 ه
21 سبتمبر

3 - يتعين إبداء أسباب أي رفض للمساعدة

4 - تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب بتنفيذ
طلب المساعدة القانونية المتبادلة فى أقرب وقت ممكن,
وتراعي إلى أقصى مدى ممكن ما تقترحه الدولة الطرف
الطالبة من آجال؛ يفضل أن تورد أسبابها في الطلب
ذاته. ويجوز للدولةالطرف الطالبة أن تقدم
استفسارات معقولة للحصول على معلومات عن حال
التدابير التى اتخذتها الدولة الطرف متلقية الطلب
لتلبية ذلك الطلب والتقدم الجاري في ذلك. وعلى
الدولة الطرف متلقية الطلب أن ترد على ما تتلقاه
من الدولة الطرف الطالبة من استفسارات معقولة
عن وضعية الطلب والتقدم المحرز في معالجته.
وتقوم الدولةالطرف الطالبة بإبلاغ الدولة الطرف
متلقية الطلبء. على وجه السرعة؛ عندما تنتهى حاجتها
إلى المساعدة الملتمسة. ‎١‏

5- للدولةالطرف متلقيةالطلب أن ترجىء
تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية جارية.

16- )) على الدولة الطرف متلقية الطلبء في
استجابتها لطلب مساعدة مقدم بمقتضى هذه المادة دون
توافر ازدواجية التجريم, أن تأخذ بعين الاعتبار أغراض
هذه الاتفاقية حسبما بينت في المادة الثانية,

ب) يجوز للدولةالطرف أن ترفض تقديم
المساعدة عملا بهذه المادة بحجةانتقاءازدواجية
التجريم وأن تقدم المساعدة التي تنطوي على إجراء
قسريء ويجوز لها رفض تقديم تلك المساعدة حيثما
تتعلق الطلبات بأمور غير ذات أهمية, أو أمور يكون
مايلتمس من التعاون أو المساعدة بشأنها متاها
بمقتضم أحكام أخرى من هذه الاتفاقية,
ماقد تراه ضروريا من التدابير لكي تتمكن من تقديم
مساعدة أوسع عملا بهذه المادة في حال انتفاء
زدواجية التجريم.

7 - قبل رفض أي طلب بمقتضى الفقرة (11) من
هذه المادة أو إرجاء تنفيذه بمقتضى الفقرة (15) من هذه
لمادة. تتشاور الدولة الطرف متلقية الطلب مع الدولة
لطرف الطالبة للنظر في إمكانية تقديم المساعدة رهنا
بما تراه ضروريا من شروط وأحكام. فإذا قبلت الدولة

لطرف الطالبة تلك المساعدة مرهونة بتلك الشروط»
وجب عليها الامتثال لتلك الشروط.

8 - يجوز نقل أي شخص محتجز أو يقضي
عقوبته في إقليم دولة طرف ويطلب وجوده في دولة
طرف أخرى لأغراض التعرف على هوية الأشخاص
أو الإدلاء بشهادة أو تقديم مساعدة أخرى في الحصول
على أدلة من أجل تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات
إذا استوفى الشرطان الآتيان :

أ) موافقة ذلكا لشخص بحرية وعن علم,

ب)اتفاق السلطات المعنية فى الدولتين
الطرفينء. رهنا بما قد تراه هاتان الدولتان الطرفان
مناسبا من شروط.

9 - لأغراض الفقرة 18 من هذه المادة :

أ) تكون الدولة الطرف التى ينقل إليها الشخص
مخولة إبقاءه قيدالاحتجاز وملزمة بذلكء مالم
تطلب الدولة الطرف التى نقل منها الشخص غير ذلك
أن تأآذن بغير ذلك,

ب) على الدولة الطرف التي ينقل إليها الشخص
أن تنفذء دون إبطاءءالتزامها بإرجاعه إلى عهدة
الدولةالطرف التى نقل منها وفقالما يتفق عليه
في الدولتين الطرفين,

ج) لا يجوز للدولة الطرف التي ينقلإليها
الشخص أن تشترط على الدولة الطرف التى نقل منها
بدء إجراءات تسليم لأجل إرجاع ذلك الشخصء

قيد الاحتجاز في الدولة الطرف التي نقل إليها
ضمن مدة العقوبة المفروضة عليه في الدولة الطرف

0 - لا يجوز أن يلاحق الشخص الذي ينقل وفقا
للفقرتين (19:18) من هذه المادة. أيا كانت جنسيته.,
أو يحتجز أو يعاقب أو تفرض أي قيود أخرى
على حريته الشخصية في إقليمالدولة الطرف
التي ينقل إليهاء بسبب فعل أو أفعال أو حكم إدانة
سابق لمغادرته إقليم الدولة الطرف التي نقل منهاء
مالم توافق على ذلك الدولة الطرف التي نقل منها.

1 - لا يجوز للدولةالطرف أن ترفض تقديم
المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه المادة بحجة

2 - عندما يكون شخص ما موجودا في إقليم
دولة طرف ويراد سماع أقواله. كشاهد أو خبيرء


14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى؛ ويكون
ذلك ممكنا ومتسقا مع المبادىء الأساسية للقانون
الداخلي؛ يجوز للدولة الطرف الأولى أن تسمح.,
بناء على طلب الدولة الأخرى. بعقد جلسة الاستماع
عن طريق البث المباشرء إذا لم يكن ممكنا أو مستحستنا
الطرف الطالبة. ويجوز للدولتين الطرفين أن تتفقا
على أن تتولى إدارة جلسة الاستماع سلطة قضائية
تابعة للدولة الطرف الطالبة وأن تحضرها سلطة
قضائية تابعة للدولة الطرف متلقية الطلب.

3- للسلطات المعنية لدىالدولةالطرفء
دون مساس بالقانون الداخليء ودون أن تتلقى طلبا
إلى السلطة مختصة في دولة طرف أخرىء. حيثما
تعتقد أن هذه المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة
على القيام بالتحريات والإجراءات الجنائية أو إتمامها
بنجاح.ء أو قد تفضي إلى تقديم الدولة الطرف الأخرى
طلبا بمقتضى هذه الاتفاقية.

4 - ترسل المعلومات بمقتضى الفقرة (5) من هذه
لمادة دون مساس بما يجري من تحريات وإجراءات
جنائية في الدولة التي تتبع لها السلطات المعنية
لتي تقدم تلك المعلومات: وعلى السلطات المختصة
لتي تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب بإبقاء
تلك المعلومات طي الكتمان: وإن مؤقتاء أو بفرض قيود
على استخدامهاء بيد أن هذا لا يمنع الدولة الطرف
لمتلقية من أن تفشي في سياق إجراءاتها معلومات
تبرىء شخصا متهما. وفي تلك الحالة, تقوم الدولة
لطرف المتلقية بإشعار الدولةالطرف المرسلة قبل
إفشاء تلك المعلومات, وتتشاور مع الدولة الطرف
لمرسلة, إذا ما طلب إليها ذلك وإذا تعذرء في حالة
ستثنائية؛ توجيه إشعار مسبقء وجب على الدول
لطرف المتلقية إبلاغ الدولة الطرف المرسلة بذلك
لإفشاء دون إبطاء.

0

5- دون مساس بتطبيق الفقرة (20) من هذه
لمادة, لا يجوز ملاحقة أو احتجاز أو معاقبة أي شاهد أو
خبير أو شخص آخر يوافقء بناء على طلب الدولة
لطرف الطالبة, على الإدلاء بشهادة في إجراءات
قضائية, أو على المساعدة في تحريات أو ملاحقات أو
إجراءات قضائية في إقليم الدولة الطرف الطالبة:؛ أو

لإقليم. بسبب أي فعل أو إغفال أو حكم إدانة سابق
لمغادرته إقليم الدولة الطرف متلقية الطلب. وينتهي

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

ضمان عدم التعرض هذا متى بقي الشاهد أو الخبير أو
الشخص الآخر بمحض اختياره في إقليم الدولة الطرف
الطالية بعد أن تكون قد أتيحت له فرصة المغادرة خلال
مدة خمسة عشر (15) يوما متصلة: أو أي مدة تتفق
عليها الدولتان الطرفان؛ اعتبارا من التاريخ الذي أبلخ
فيه رسميا بأن وجوده لم يعد لازما للسلطات
القضائية؛ أو متى عاد إلى ذلك الإقليم بمحض اختياره

بعد أن يكون قد غادره.

6 - تتحملالدولةالطرف متلقيةالطلب
التكاليف العادية لتنفيذ الطلبء ما لم تتفق الدولتان
الطرفان المعنيتان على غير ذلك. وإذا كانت تلبية
عادية؛. وجب على الدولتين الطرفين المعنيتين أن
تتشاورا لتحديد الشروط والأحكام التى سينفذ الطلب
بمقتضاهاء وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف.

7 - )) توفر الدولة الطرف متلقية الطلب للدولة
أى مستتدات أو معلومات حكومية يسمح قانونها
الداخلي بإتاحتها لعامة الناس,
حسب تقديرهاء أن تقدم إلى الدولة الطرف الطالبة,
كليا أو جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من شروطء
نسخامن أي سجلات أو مستندات أو معلومات
حكومية موجودة في حوزتها ولا يسمح قانونها الداخلي
بإتاحتها لعامة الناس.

8 - تطبق أحكام هذه المادة على طلبات المساعدة
القانونية فى حال ما إذا كانت تلك الدول الأطراف غير
مرتبطة بمعاهدة لتبادل المساعدة القانونية. أماإذا
كانت تلك الدول الأطراف مرتبطة بمعاهدة من هذا
القبيلء وجب تطبيق أحكام تلك المعاهدة وعلى الدول
الأطراف تطبيق هذه المادة إذا كانت تسهل التعاون.

المادة 21
التعاون لأغراض المصادرة

1 - على الدولة الطرف التى تتلقى طلبا من دولة
طرف أخرى لها ولاية قضائية على جريمة مشمولة
بهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها
من عائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات
أخرى مشار إليها فى الفقرة 1 من المادة السابعة من
هذه الاتفاقية؛ أن تقوم إلى أقصى مدى ممكن في إطار


26 0 5 ه
21 سبتمبر

أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصة
لتستصدر منها أمر مصادرة:؛ وأن تضع ذلك الأمر
موضع النفاذ في حال صدورهد»
الصادر عن محكمة في إقليم الدولة الطرف الطالبة,
بهدف إنفاذه بالقدر المطلوب.

2- إشر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها ولاية
قضائية على جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية, تتخذ
الدولة الطرف متلقية الطلب تدابير لكشف العائدات
الإجرامية أو الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى
المشار إليها فى الفقرة (1) من المادة السابعة من هذه
الاتفاقية واقتفاء أثرها وتجميدها أو حجزهاء بغرض
مصادرتها بأمر صادر إما عن الدولة الطرف الطالبة
وإما عن الدولة الطرف متلقية الطلب عملا بطلب مقدم
بمقتضى الفقرة (1) من هذه المادة.

3 - تنطبق أحكام المادة العشرين من هذه الاتفاقية
على هذه المادة. مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال.
وبالإضافة إلى المعلومات المحددة في الفقرة (5) من المادة
لعشرين من هذه الاتفاقية؛ يتعين أن تتضمن الطلبات
لمقدمة عملا بهذه المادة ما يأتي :

أ) في حال طلب ذي صلة بالفقرة (1) (أ) من هذه
لمادة. وصفا للممتلكات المراد مصادرتها بما في ذلك
مكان الممتلكات وقيمتها المقدرة» حيثما تكون ذات صلة,
وبيانا بالوقائع التي استندت إليهاالدولة الطرف
لطالبة يكفي لتمكين الدولة الطرف متلقية الطلب من
ستصدار الأمر في إطار قانونها الداخلي.

ب) فى حال طلب ذي صلة بالفقرة (1 /رب)
من هذه المادة. نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة
لذي يستند إليه الطلب والصادر عن الدولة الطرف
لطالبة؛ وبيانا بالوقائع ومعلومات عن المدى المطلوب
لتنفيذ الأمرء وبيانا يحدد التدابير التى اتخذتها
لدولة الطالبة لتوجيه إخطار مناسب للطرف الثالث
حسن النية ولضمان مراعاة الأصول القانونية: وبيانا
بآن أمر المصادرة نهائيء

ج) في حال طلب ذي صلة بالفقرة (2) من هذه
المادة, بيانا بالوقائّع التي استندت إليهاالدولة
الطرف الطالبة ووصفا للإجراءات المطلوبة, ونسخة
مقبولة قانونا من الأمر الذي استند إليهالطلب,
حيثما كان متاها. ‎١‏

4 - تقوم الدولة الطرف متلقية الطلب باتخاذن
القرارات أو الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين

(1و2) من هذه المادة وفقا لأحكام قانونهاالداخلي
وقواعدها الإجرائية أو أي اتفاق أو ترتيب ثنائي
أو متعدد الأطراف قد تكون ملتزمة يه تجاه الدولة
الطرف الطالبة ورهنا بتلك الأحكام والقواعد أو ذلك
الاتفاق أو الترتيب.

لجامعة الدول العربية بنسخ من قوانينها ولوائحها
التي تضع هذه المادة موضع النفاذء وبنسخ من أي
تغييرات تدخل لاحقا على تلك القوانين واللوائح»
أو بوصف لها.

6- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ
التدابير المشار إليها فى الفقرتين (1 و2) من هذه المادة
مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأن, على تلك الدولة
الطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابةالأساس
التعاهدي اللازم والكافي.

7- يجوز أيضا رفض التعاون بمقتضى هذه المادة
أو إلغاء التدابير المؤقتة إذا لم تتلق الدولة الطرف
متلقيةالطلب أدلة كافية فى حينها أو إذا كانت
الممتلكات ذات قيمة لا يعتد بها. ‏

8- قب وقف أي تدبير مؤقت اتخذ
بهذه المادة» على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتيح
للدولة الطرف الطالبة. حيثما أمكن ذلك. فرصة لعرض
مالديها من أسباب تستدعيى مواصلة ذلك التدبير.

9-لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة يما يمس
بحقوق أطراف ثالثة حسنة النية.

المادة 22
نقل الإجراءات الجنائية

تنظر الدول الأطراف في إمكانية نقل إجراءات
الملاحقة المتعلقة بفعل مجرم وفقا لهذه الاتفاقية إلى
بعضها البعضء بهدف تركيز تلك الملاحقة؛ في الحالات
التي يعتبر فيها ذلك النقل في صالح سير العدالة,
وخصوصا عندما يتعلق الأمر بعدة ولايات قضائية.

المادة 23

الاتفاقية مدرجة في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم
في أي معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين الدول
الأطراف. وتتعهد الدول الأطراف بإدراج تلك الجرائم
في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في كل معاهدة تسليم


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تبرم فيما بينها. ولا يجوز للدولةالطرف التي
يسمح قانونها بذلك أن تعتبر أيا من الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية جرما سياسياإذا مااتخذت هذه
الاتفاقية أساسا للتسليم.

2 - تنطبق هذه المادة على الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية عندما يكون الشخص موضوع طلب التسليم
موجودا في إقليم الدولة الطرف متلقية الطلبء شريطة
أن يكون الفعل الذي يطلب بشأنه التسليم مجرما
بمقتضى القانون الداخلى لكل من الدولةالطرف
الطالبة والدولة الطرف متلقية الطلب.

3 - استثناء من أحكام الفقرة (2) من هذه المادة,
يجوز للدولة الطرف التي يسمح قانونها بذلك أن
المشمولة بهذه الاتفاقية ولو لم يكن الفعل مجرما
بموجب قانونها الداخلي.

4 - إذا شمل طلب التسليم عدة جرائم منفصلة
يكون جرم واحد منها على الأقل خاضعا للتسليم
بسبب مدة الحبس المفروضة عليها ولكن لهاصلة
الطرف متلقيةالطلب أن تطبق هذه المادة أيضا

مشروطا بوجود معاهدة - طلب تسليم من دولة طرف
أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليم, جاز لها أن تعتبر
هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتسليم فيما يخص أي
جرم تنطيق عليه هذه المادة.

6- على الدولة الطرف التي تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة :

أ) أن تبلغ الأمين العام لجامعة الدول العربية,
وقت إيداعها صك التصديق على هذه الاتفاقية أو
الانضمام إليهاء بما إذا كانت ستعتبر هذه الاتفاقية
الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم مع سائر
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

ب) أن تسعىء حيثما اقتضى الأمرء إلى إبرام
معاهدات تسليم مع سائر الدول الأطراف في هذه
الاتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة, إذا كانت لا تعتبر هذه
الاتفاقية الأساس القانوني للتعاون بشأن التسليم.

7- على الدولة الطرف التي لا تجعل التسليم

مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الجرائم التي تنطيق
عليها هذه المادة جرائم خاضعة للتسليم فيما بينها.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

لقانون الدالحخلى للدولة الطرف متلقيةالطلب
أو معاهدة التسليم السارية بما في ذلك الشروط
لمتعلقة بالعقوبة الدنيا المشترطة للتسليم والأسباب
لتي يجوز للدولة الطرف متلقيةالطلب أن تستند
إليها في رفض التسليم.

9 - تسعى الدولةالطرفء رهنا بيقوانينها
لداخلية؛ إلى التعجيل بإجراءات التسليم وتبسيط
تنطبق عليه هذه المادة.

0 - يجوز للدولة الطرف متلقية الطلبء رهنا
بأحكام قانونها الداخلي ومعاهداتها المتعلقة بالتسليم,
وبناء على طلب من الدولة الطرف الطالبة؛ أن تحتجز
لشخص المطلوب تسليمه والموجود في إقليمهاء أو أن
تتخذ تدابير مناسبة أخرى لضمان حضوره إجراءات
لتسليمء متى اقتنعت بأن الظروف تستدعي ذلك
وبأنها ظروف ملحة.

11 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد مرتكب
بجرم تنطبق عليه هذه المادة لمجرد كوته أحد
مواطنيهاء وجب عليها القيام, بناء على طلب الدولة
بطاء لا مسوغ له إلى سلطاتها المختصة بقصد الملاحقة.
وتتخذ تلك السلطات قرارها وتتخذ ذات الإجراءات
بموجب القانون الداخلي لتلك الدولة الطرف. وتتعاون
لدول الأطراف المعنية, خصوصا فى الجوانب الإجرائية
والإثباتية, ضمانا لفعالية تلك الملاحقة.

0

2 - عندمالا يجيزالقانونالداخلى للدولة
الطرف تسليم أحد مواطنيها أو التخلي عنه إلا بشرط
أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة الطرف لقضاء
العقوبة المفروضة عليه بعد المحاكمة أو الإجراءات التى
طلب تسليم ذلك الشخص من أجلهاء وتتفق تلك الدولة
الطرف والدولة الطرف التي طلبت تسليم الشخص
على هذا الخيار وعلى ما قد تريانه مناسبا من شروط
أخرى. يعتبر ذلك التسليم المشروط كافيا للوفاء
بالالتزام المبين في الفقرة (11) من هذه المادة.

3- إذا رأفض طلب تسليم مقدم لغرض تنفيذ حكم
مواطنى الدولة الطرف متلقية الطلبء. وجب عليهاء إذا
كان قانونها الداخلي يسمح بذلك ووفقا لمقتضيات ذلك


26 0 5 ه
21 سبتمبر

القانون؛ أن تنظرء بناء على طلب من الدولة الطرف
الداخلي للدولة الطرف الطالبة أو ما تبقى منها.

4 - تكفل لأي شخص تتخذ بشأنه إجراءات فيما
يتعلق بأي من الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة
معاملة منصفة في كل مراحل الإجراءات؛ بما في ذلك
لتمتع بجميع الحقوق والضمانات التي ينص عليها
لقانون الداخلي للدولة الطرف التي يوجد ذلك

15 - لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية
على أنه يفرض التزاما بالتسليم إذا كان لدى الدولة
أن الطلب قدم لغرض ملاحقة أو معاقبة شخص

بسيبب جنسه أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أو أصله

لإثنى أو آرائّه أو مواقفه السياسية, أو أن الامتثال
من هذه الأسباب.

6 -لا يجوز للدولةالطرف أن ترفض طلب
تسليم بحجة أن الجرم يعتبر جرما يتعلق بأمور مالية.
7- قبل رفض التسليم. تتشاور الدولة الطرف
متلقية الطلب. حيثما اقتضى الأمرء مع الدولة الطرف
الطالبة لكي تتيح لها فرصة وافية لعرض آرائها وتقديم
المادة 24
نقل الأشخاص المحكوم عليهم
يجوز للدولة الطرف أن تنظر في إبرام اتفاقيات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن نقل
أخرى من الحرمان من الحرية؛ لارتكايهم أفعالا مجرمة
وفقا لهذه الاتفاقية, إلى إقليمها لكي يكمل أولئك
الأشخاص مدة عقوبتهم هناك. 1

المادة 25
التمقيقات المشتركة

تنظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقيات أو
ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف تجيز للسلطات
بالأمور التي هي موضع تحقيقات أو ملاحقات أو
إجراءات قضائية في دولة واحدة أو أكثر وفي حالة

يجوز القيام بتحقيقات مشتركة بالاتفاق حسب الحالة,
وتكفل الدولة الطرف المعنية مراعاة الاحترام التام
لسيادة الدولة الطرف التي سيجري ذلك التحقيق
داخل إقليمها.

المادة 26
أساليب التحري الخاصة

1 - من أجل مكافحة الفساد بصورة فعالة. تقوم
كل دولة طرف وفقا لقانونها الداخلىء وضمن حدود
إمكانياتهاء باتخاذ ماقد يلزم من تدابير لتمكين
سلطاتها المختصة من استخدام أسلوب التسليم المراقب
على النحو المناسب وكذلكء حيثما تراه مناسباء اتباع
أساليب تحر خاصة كالترصد الإلكتروني وغيره من
أشكال الترصد والعملات السرية؛ استخداما مناسبا
داخل إقليمهاء وكذلك لقبول المحاكم ما يستمد من تلك
لأساليب من أدلة.

2 - لغرض التحري عن الجرائم المشمولة بهذه
لاتفاقية, تشجع الدول الأطراف على أن تبرم, عند
لأطراف مناسبة لاستخدام أساليب التحري الخاصة
تلك في سياق التعاون على الصعيد الدولي. وتبرم تلك
لاتفاقيات أو الترتيبات وتنفذ بالامتثال التام لمبداً
تساوي الدول في السيادة؛ ويراعى في تنفيذها التقيد
لصارم بأحكام تلك الاتفاقيات أو الترتيبات.

3- في حالة عدم وجود اتفاقية أو ترتيب
على النحو المبين فى الفقرة (2) من هذه المادة,
التحري الخاصة هذه على الصعيد الدولي تبعا للحالة,
ويجوز أن تراعى فيهاء عند الضرورة: الترتيبات
المالية والتفاهمات المتعلقة بممارسة الولاية القضائية
من قبل الدول الأطراف المعنية.

4 - يجوزء بموافقة الدول الأطراف المعنية,
أن تشمل القرارات المتعلقة باستخدام أسلوب التسليم
المراقب على الصعيد الدولى طرائق مثل اعتراض
سبيل البضائع أو الأموال والسماح لها بمواصلة السير
سلمة أو إزالتها أو إبدالها كليا أو جزئيا.

المادة 27
استرداد الممتلكات
يعد استرداد الممتلكات مبدعا أساسيا في هذه
الاتفاقية. وعلى الدول الأطراف أن تمد بعضها البعض
بأكبر قدر من العون والمساعدة في هذا المجال.


18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 28
منع وكشف إحالة العائدات الإجرامية

1 - تتخذ كل دولة طرفء ما قد يلزم من تدابيرء
وفقالقانونها الدالخليء لإلزام المؤسسات المالية
الواقعة ضمن ولايتها القضائية بأن تتحقق من هوية
العملاء وأن تتخذ خطوات معقولة لتحديد هوية
المالكين المنتفعين بالأموال المودعة فى حسابات عالية
فتحهاأو يحتفظ بها من قبلء أو نيابة عن أفراد
مكلفين أو سبق أن كلفوا بأداء وظائف عمومية هامة
أو أفراد أسرهم أو أشخاص وثيقي الصلة بهم.
ويصمم ذلك الفحص الدقيق بصورة معقولة تتيح
كشف المعاملات المشبوهة بفرض إبلاغ السلطات
الملختصة عنهاء ولا ينبغي أن يؤول على أنه يثني
المؤسسات المالية عن التعامل مع أي عميل شرعي
أو يحظر عليها ذلك. ‎١‏

2 - تقوم كل دولة طرفء وفقا لقانونها الداخلي
واسترشادا بالمبادرات ذات الصلة التي اتخذتها
المنظمات الإقليمية والدولية المتعددة الأصناف لمكافحة
غسل الأموالء بما يأتى :

الطبيعية أو الاعتبارية التي يتوقع من المؤسسات
المالية القائمة ضمن ولايتها القضائية أن تطبق الفحص
الدقيق على حساباتهاء وأنواع الحسابات والمعاملات
التي يتوقع أن توليها عناية خاصة, وتدابير فتح
الحسابات والاحتفاظ بها ومسك دفاترها التي يتوقع أن
تتخذها بشأن تلك الحسابات,

ب) إبلاغ المؤسسات الماليةالقائمة ضمن
ولايتها القضائية؛ عند الاقتضاء وبناء على طلب
دولة طرف أخرى أو بناء على مبادرة منها هيء هوية
شخصيات طبيعية أو اعتبارية معينة يتوقع من تلك
المؤسسات أن تطبق الفحص الدقيق على حساباتهاء
إضافة إلى تلك التي يمكن للمؤسسات المالية أن تحدد

3 - تتخذ كل دولة طرف تدابير تضمن احتفاظ
مؤسساتها المالية. لفترة زمنية مناسية,ء بسجلات
وافية للحسابات والمعاملات التي تتعلق بالأشخاص
المذكورين فى الفقرة (1) من هذه المادة. على أن تتضمن,
كحد أدنىء معلومات عن هوية العميلء كما تتضمن,
قدر الإمكان, معلومات عن هوية المالك المنتفع.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

العائدات المتأتية من أفعال مجرمة وفقالهذه
الاتفاقية, تتخذ كل دولة طرف تدابير مناسبة وفعالة
لكي تمنع؛ بمساعدة أجهزتها الرقابية والإشرافية,
إنشاء مصارف ليس لها حضور مادي ولا تنتسب
إلى مجموعة مالية خاضعة للرقابة. وفضلا عن ذلك:
يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إلزام مؤسساتها
المالية برفض الدخول أو الاستمرار في علاقة مصرف
مراسل مع تلك المؤوسساتء وبتجنب إقامة أي علاقات
مع مؤسسات مالية أجنبية تسمح لمصارف ليس لها
حضور مادي ولا تنتسب إلى مجموعة مالية خاضعة
للرقابة, باستخدام حساباتها.

فعالةلإقرارالذمةالمالية.وفقالقانونها
وتنص على عقوبات ملائمة على عدم الامتثال. وتنظر
معالسلطات المختصة في الدول الأطراف الأخرى,
عندمايكون ذلك ضروريا للتحقيق فى العائدات
المتأتيةمنأفعال مجرمة وفقالهذهالاتفاقية
والمطالبة بها واستردادها.

6 - تنظر كل دولة طرف في اتخاذ ما قد يلزم من
تدابير» وفقا لقانونها الداخلي, لإلزام الموظفين
العموميين المعنيين الذين لهم مصلحة في حساب مالي
في بلد أجنبي أو سلطة توقيع أو بسجلات ملائمة فيما
مناسبة على عدم الامتثال.

المادة 29
التعاون الخاص

تسعى كل دولة طرفء دون إخلال بقانونتها
لداخليء إلى اتخاذ تدابير تجيز لها أن تحيلء؛ دون
معلومات عن العائدات الإجرامية وفقا لهذه الاتفاقية
إلى دولة طرف أخرى دون طلب مسيقء عندما ترى أن
إفشاء تلك المعلومات قد يساعد الدولة الطرف المتلقية
على استدلال أو إجراء تحقيقات أو ملاحقات أو

إجراءات قضائية أو قد يؤدي إلى تقديم تلك الدولة
لطرف طلبا بمقتضى هذه المادة.


26 0 5 ه
21 سبتمبر

المادة 30
إرجاع الممتلكات والتصرف فيها

1 - ما تصادره دولة طرف من ممتلكات عملا بالمادة
السابعة (7) أو المادة الحادية والعشرين (21) من هذه
الاتفاقية يتصرف فيه بطرق منهاإرجاعالدولة
الطرف تلك الممتلكاتء عملا بالفقرة (3) من هذه المادة,
إلى مالكيهاالشرعيينء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية

2 - تعتمد كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونهاالداخليء ما قد يلزم من تدابير تشريعية
وتدابير أخرى لتمكين سلطاتها المختصة, عندما تتخذ
إجراء ما بناء على طلب دولة طرف أخرىء؛ من إرجاع
الممتلكات المصادرة, وفقا لأحكام هذه الاتفاقية؛ ومع
مراعاة حقوق الطرف الثالث حسن النية.

3-وفقاللمادتين العشرين (20) والحادية
والعشرين (21) من هذه الاتفاقية والفقرتين (1 و2) من
هذه المادة. على الدولة الطرف متلقية الطلب :

أ) في حال اختلاس أموال عمومية فعلية أو
حكمية أو غغسل تلك الأموال على النحو المشار إليه
فى الفقرات (12:11:8) من المادة الرابعة (4) من هذه
لاتفاقية.عندما تنفذالمصادرة وفقاللمادة
لحادية والعشرون (21) واستنادا إلى حكم نهائي صادر
في الدولة الطرف الطالبة؛ وهو اشتراط يمكن للدولة
لطرف متلقية الطلب أن تستبعده وأن ترجع الممتلكات
لمصادرة إلى الدولة الطرف الطالبة,

ب) في حال عائدات أي جرم آخر مشمول بهذه
لاتفاقية. عندما تكو ن المصادرة قد نفذت وفقا
للمادة الحادية والعشرين (21) من هذه الاتفاقية,
واستنادا إلى حكم نهائي صادر في الدولة الطرف
لطالبة, وهو اشتراط يمكن للدولة الطرف متلقية
لطلب أن تستبعده. أن ترجع الممتلكات المصادرة
إلى الدولة الطرف الطالبة؛ عندما تثبت الدولة الطرف
لطالبة للدولة الطرف متلقية الطلب بشكل معقول
ملكيتهاالسابقة لتلك الممتلكات أو عندما تعترف
لدولة الطرف متلقية الطلب بالضرر الذي لحق بالدولة
لطرف الطالبة كأساس لإرجاع الممتلكات المصادرة,

ج) في جميع الحالات الأخرى؛ أن تنظر على وجه
لأولوية في إرجاع الممتلكات المصادرة إلى الدولة
لطرف الطالبة: أو إرجاع تلك الممتلكات إلى أصحابها

4- يجوز للدولةالطرف متلقيةالطلبء
عند الاقتضاءء ما لم تقرر الدول الأطراف خلاف ذلك»
التحقيق أو الملاحقة أو الإجراءات القضائية
المفضية إلى إرجاع الممتلكات المصادرة أو تتصرف فيها
بمقتضى هذه المادة.

5- يجوز للدول الأطرافء عند الاقتضاءء أن تنظر
بوجه خاص في إبرام اتفاقيات أو ترتيبات
في الممتلكات المصادرة.

المادة 31
التدريب والمساعدة التقنية

باستحداث أو تطوير أو تحسين برامج تدريب
خاصةلموظفيها المسؤولين عن منع الفساد ومكافحته.
ويمكن أن تتناول تلك البرامج التدريبية. ضمن جملة
أمورء المجالات الآتية :

أ) وضع تدابير فعالة لمن عالفسادد والكشف
والتحقيق فيه أو المعاقبة عليه ومكافحته. بما فى ذلك
استعمال أساليب جمع الأدلة والتحقيق؛

ب) بناء القدرات فى مجال صياغة وتخطيط

ج) تدريب السلطات المختصة على إعداد
طلبات بشأن المساعدة القانونيةالمتبادلة تفي
بمتطلبات الاتفاقية,

د) تقييم وتدعيم المؤسسات وإدارة الخدمات
العمومية وإدارةالأموالالعموميةبمافي ذلك
المشتريات العمومية؛ والقطاع الخاص,

ه) منع ومكافحة إحالة العائدات الإجرامية
وفقا لهذه الاتفاقية وإرجاع تلك العائدات»

و) كشف وتجميد إحالة العائدات الإجرامية,

ز) العائدات الإجرامية والأساليب المستخدمة
في إحالة تلك العائدات أو إخفائها أو تمويههاء
ملائمة وفعالة لتيسير إرجاع العائدات الإجرامية,

ط) الطرائق المتبعة فى حماية الضحايا والشهود
الذين يتعاونون مع السلطات القضائية,

ي) التدريب على تطبيق اللوائح الوطنية
والدولية,


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

2 - تنظر الدول الأطراف فى مساعدة بعضها
البعضء عند الطلبء على إجراء تقييمات ودراسات
وبحوث بشأن أنواع الفسد وأسبابه وآثاره
المختصة والمجتمع.ء استراتيجيات وخطط عمل

3 - تيسيرا لاستردادالعائدات الإجرامية,
يجوز للدول الأطراف أن تتعاون على تزويد
بعضها البعض بأسماء الخبراء الذين يمكن أن يساعدوا

المادة 32

1 - تنظر كل دولة طرف في القيام, بتحليل
اتجاهات الفساد السائدة داخل إقليمهاء وكذلك الظروف

2 - تنظر الدول الأطراف فى تطوير الإحصاءات
والخبرة التحليلية بشان الفسد والمعلومات
وتقاسم تلك الإحصاءات والخبرة التحليلية
والمعلومات فيما بينها ومن خلال المنظمات الدولية
والإقليمية, بغية إيجاد معايير ومنهجيات مشتركة
قدر الإمكان وكذلك المعلومات عن الممارسات الفضلى
لمنع الفساد ومكافحته.

3 - تنظر كل دولة طرف في رصد سياساتها
وتدابيرها الفعلية لمكافحة الفساد وفي إجراء تة
لفاعلية تلك السياسات والتدابير وكفاءتها.

المادة 33
موّتمر الدول الآأطراف

1- ينشاً بمقتضى هذه الاتفاقية موّتمر للدول
الأطراف من أجل تحسين قدرة الدول الأطراف وتعاونها
على تحقيق الأهداف المبينة فى هذه الاتفاقية ومن أجل
تشجيع تنفيذها واستعراضه. -

2 - يتولى الأمين العام لجامعةالدول العربية
الدعوة لعقد مؤتمر الدول الأطراف فى موعد أقصاه
سنة واحدة بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وبعد ذلكء تعقد
اجتماعات منتظمة لمؤتمر الدول الأطراف وفقا للنظام
الداخلي الذي يعتمده المؤتمر.

3-يعتمد مؤوتمرالدولالأصطراف نظاما
داخليا وقواعد تحكم سير الأنشطة المبينة في هذه

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

المادة وتشمل قواعد بشأن قبول المراقبين
ومشاركتهم وتسديد النفقات المتكبدة في الاضطلاع
بتلك الأنشطة.

4 - يتفق مؤتمر الدو ل الأطراف على أنشطة
وإجراءات وطرائق عمل لتحقيق أهداف الاتفاقية

أ) تيسير تباداد ل المعلومات بين الدول
الأطراف عن نمط واتجاهات الفساد وعن الممارسات
الناجحة في منعه ومكافحته وقي إرجاع
العائدات الإجرامية: بوسائل منها نشر المعلومات
ذات الصلة:

ب) التعاون مع المنظمات والآليات الدولية
والإقليمية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة,

ج) استخدام المعلومات ذات الصلة التي تعدها
الآليات الدولية والإقليميةالأخرى من أجل مكافحة
الفساد ومثئعه.,

د) استعراض تنفيذ هذه الاتفاقية من جانب الدول
الأطراف فيهاء

ه) تقديم توصيات لتحسين هذه الاتفاقية
وتحسين تنفيذهاء

و)الإحاطة علما باحتياجات الدول الأطراف
الاتفاقية والإيصاء بما قد يراه ضروريا من إجراءات

5- يكتسب مؤتمر الدول الأطراف المعرفة
اللازمة بالتدابيرالتى تتخذها الدول الأطراف
لتنفيذ هذه الاتفاقية, والصعوبات التى تواجهها
في ذلك, من خلال المعلومات التي تقدمها تلك الدول
ومن خلال ما قد ينشئّه مؤتمرالدول الأطراف

6 - تقوم كل دولة طرف بتزويد الدول الأطراف
بمعلومات عن برامجها وخططها وممار ساتها وكذلك
عن تدابيرها التشريعية والإدارية الرامية إلى تنفيذ
الأطراف. وينظر مؤتمر الدول الأطراف في أنجع
السبل لتلقى المعلومات واتخاذ الإجراءات المبنية
عليهاء بما في ذلك المعلومات المتلقاة من الدول
الأطراف ومن المنظمات الدولية. ويجوز للمؤتمر


26 0 5 ه
21 سبتمبر

أيضا أن ينظر فى المساهمات المتلقاة من المنظمات
غير الحكومية ذات الصلة: المعتمدة حسب الأصول
وفقا للإجراءات التي يقررها المؤتمر.

7-ينشىء مؤتمر الدول الأطرافء إذا مارأى
ضرورة لذلكء أي آلية أو هيئّة مناسية للمساعدة

المادة 34

1 - تتولى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية
توفير الخدمات المناسبة لمؤتمر الدول الأطراف

أ) مساعدة مؤتمر الدول الأطراف على الاضطلاع
بالأنشطة المبينة فى هذه الاتفاقية, واتخاذ الترتيبات
لعقد دورات مؤتمر الدول الأطراف وتوفير الخدمات
اللازمة لهاء

ب) مساعدةالدول الأطرافء عند الطلبء
على تقديم المعلومات إلى موّتمر الدول الأطصراف
وفقا للفقرات (5.4: 6) من المادة الثالثة والثلاثين (33)
من هذه الاتفاقية,

ج) ضمان التنسيق الضروري مع أمانات
المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة.

المادة 35
أحكام ختامية
1 - تعمل الجهات المختصة لدى الدول الأطراف
على اتخاذ الإجراءات الداخلية اللازمة لوضع هذه
الاتفاقية موضع التنفيذ.

2 - تكون هذه الاتفاقية محلا للتصديق عليها
أو الانضمام إليها من الدول العربية وتودع وثائق
التصديق أو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول
العربية في موعد أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ
التصديق أو الانضمام, وعلى الأمانة العامة إبلاغ سائر
الدول الأعضاء وأمانتى مجلسيى وزراء العدل
والداخلية العرب بكل إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.

3- تسري هذه الاتفاقية يعد مضى ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها من
سبع (7) دول عربية.

4 - يجوز لأية دولة عضو في جامعة الدول
العربية غير موقعة على هذه الاتفاقية أن تذخ إليهاء
بعد سرياتها ودخولها حيز النفاذ. وتعتبر الدولة طرفا
فيها بمضي ثلاثين (30) يوما على إيداع وثيقة التصديق
أو الانضمام لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.

5- تنظر الدول الأطرافء. حسب الاقتضاء؛ في
الأطراف تخدم أغراض هذه الاتفاقية أو تضعها موضع
النفاذ العملي أو تعزز أحكامها.

6 - يجوز للدولة الطرف أن تقترح تعديل أي نص
من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلاغه إلى مؤتمر
الدول الأطراف في الاتفاقية, ويبذل المؤتمر جهده
في التوصل إلى إجماع الدول الأطراف بشأن التعديل.

7- يكون التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة (6)
من هذه المادة خاضعا للتصديق عليه أو القبول أو
الإقرار من جانب الدول الأطرافء وعند إقرار هذا
التعديل من مؤتمر الدول الأطراف يصبح ملزما
في حق الدول الأطراف.

8 - يجوز لأيةدولة طرف أن تنسحب من هذه
لاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى الأمين
لعامً لجامعة الدول العربية؛ ويرتب الانسحاب أثره
بعد مضي ستة (6) أشهر من تاريخ استلام الطلب»
وتظل أحكام هذه الاتفاقية نافذة بالنسبة إلى طلبات
لتسليم التي قدمت خلال تلك المدة ولو حصل هذا
لتسليم بعدها.

حررت هذه الاتفاقية باللغةالعربية يمدينة

لقاهرة في جمهورية مصر العربية في 15 محرم
عام 1432 ه الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 م من أصل
واحد مودع بالأمانة العامة لجامعة الدول العربية
(الأمانةالفنيةلمجلس وزراءالعدلالعرب)»
ونسخة مطابقة للأصل تسلم للأمانة العامة لمجلس
وزراء الداخلية العربء وتسلم كذلك نسخة مطابقة
للأصل لكل دولة من الدول الأطراف.

وإثباتالما تقدم, قام أصحاب السمو والمعالي

وزراء الداخلية والعدل العرب. بتوقيع هذه الاتفاقية,
نيابة عن دولهم.


2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي رقم 247-14 مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 5 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014, يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة الخامسة
لرأسمال البنك الإسلامي للتنمية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك الإسلامي
للتنمية؛ الموقعة بجدة في 24 رجب عام 1394 الموافق

2 غشت سنة 21974

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لا سيماالمادة 26

منه

- وبعد الاطلاع على القرار رقم مم /434-6
المؤرخ في 22 مايو سنة 2013 الصادر عن مجلس
محافظى البنك الإسلامى للتنمية فى دورته الشامنة
يومي 21 و22 مايو سنة 2013 والمتضمن الزيادة العامة
الخامسة في ر أسمال البنك الإسلامي للتنمية المصرح

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية فى الزيادة العامة
الخامسة لر أسمال البنك الإسلامى للتنمية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
سبتمير سنة 2014.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 248-14 مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في
5 مايى سنة 1992 للبحث عن المصروقات السائلة
واستغلالها في المساحة المسماة 'رورد يعقوب"
(الكتلة : 1406) المبرم بمدينة الجزائر في 27
مايوسنة2014 بينالشركةالوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم, وشركة
"لاكومبانيا إسبانيولا دي بتروليوس س - 1

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيّماالمادة 30

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
'سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك»


26 0 5 ه
21 سبتمبر

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ
في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها فى المساحةالمسماة "رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مايقو
سنة2014 بين الشركةالوطنية سوناطراك»
شركة ذات أسهم. وشركة "لاكومبانيا إسبانيولا دي
بتروليوس س- أ ( سييسا) "2

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد
المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها فى المساحة المسماة "رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 27 مايو
سنة2014 بين الشركةالوطنية سوناطراك؛
شركة ذات أسهم, وشركة "لاكومبانيا إسبانيولا دي
بتروليوس س- أ ( سيبسا) ", وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
سبتمير سنة 2014.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 253-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة
مام 1435 الموافق 9 سبتمبر سنة 2014, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4»: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13 - 08المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغى من ميرانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره ثلاثة وسبعون مليونا وستمائة ألف
دينار (73.600.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
وسبعون مليونا وستمائة ألف دينار (73.600.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014)., طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادّة 2 : يخصص لميرانية سنة 2014 اعتماد دفع
قدره ثلاثة وسبعون مليونا وستمائة ألف
دينار (73.600.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
وسبعون مليونا وستمائة ألف دينار (73.600.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسسنة 2014). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9
سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملمق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

الجدول 'ب' مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ المأخصصة

- المنشآت الاقتصادية

الإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 254-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1435 المواقفق 9 سبتمبس سنة 2014, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدرهستةملايين دينار (6.000.000 دج)
والجماعات المحلية ( الفرع الثالث - المديرية العامة
للحماية المدنية) وفي الباب رقم 24-34 ' الوحدة

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2014
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) يقيّد

في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصًه,
يذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9
سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


26 0 5 ه
21 سبتمبر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

2014
مم

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الثالث

الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

25

الاعتمادات المخصصة (دج)

الأدوات وتسيير المصالح

الوحدة الوطنية - الآدوات والأثاث
الوحدة الوطنية - اللوازم

تنفيذي رقم 255-14 مؤرخ في 14 ذي القعدة
5 الموافق 9 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
نقل اعمتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014

100000
0ه 2 2

الرابع 2220
مجموع العنوان الثالث 2220
2220

مجموع الفرع الثالث 2220

600

والمتتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
دينار (18.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي الباب رقم 01-34 " الإدارة المركزية

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة2014
دينار (18.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي الباب رقم 03-7 " الإدارة المركزية
- النفقات المرتبطة بانضمام الجزائر إلى المنظمة
العالمية للتجارة" .

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتجارة,

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1435 الموافق 9
سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم راسي مؤرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي
ديواني واليين في ولايتين.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي ديواني واليين في
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى
- السيد بوتخيل بن يوسفء في ولاية أدرارء
- السيد محمد لمين هواريء في ولاية مستغائم.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان ن هام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية بجاية.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
الطيب رزايقيء د بصفته مديرا للتقنين والشوّون العامة
في ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان هام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لولاية تيزي وزوى.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
العامة لولاية تيزي وزوء لإحالته على التّقاعد.
عار

26 رمضان ن عام 5 الموافق
24 يوليو سنة 00 يتضمّن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنية في ولاية المسيلة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
شليحي دحمان: بصفته مديرا للحماية المدنية في ولاية

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
24 يوليو سنة 2014 يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دائرة وادي النجاء في ولاية ميلة.

1035 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد
قيدوم قيدوميء بصفته رئيسا لدائرة وادي النجاء
في ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
24 يوليو سنة 4,, يتضمن إنهاء مهام كاتبين
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولاية الجلفة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيدين
دائرتين في ولاية الجلفة, لإحالتهما على التقاعد :
- محمد نهايليء بدائرة البيرين»
- ساعد قاسميء بدائرة حاسي بحبح.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 22014 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب

العام لبلدية الوادي.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
عبدالغني حميدء بصفته كاتبا عاما لبلدية الوادي.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1435 الموافق
24 يوليى سنة 4 يتضمن إنهاء مهام مكلف
الخارجيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
لحسن توهاميء؛ بصفته مكلّفا بالدراسات و التلخيص
بوزارة الشؤون الخارجية: لتكليفه بوظيفة أخرى.


26 0 5 ه
21 سبتمبر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة
السفن والمنشات المينائية.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
محمد دغماني. بصفته رئيسا للدّر اسات بالمركز
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
التّقل في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
سامية موالك. بصفتها مديرة للثقل في ولاية تيبازة.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 26 رمضان هام 1435
الموافق 24 يولي سنة 2014, يتضمّنان إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة التعليم العالي

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة التعليم

- جمال بوقزاطة:؛ نائب مدير للعلوم الاجتماعية
والإنسانية والآداب واللفات,

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
صورية أيوب المدعوة عيادي. بصفتها نائبة مدير
للتكوين لما بعد التدرج في العلوم الطبية بوزارة
التعليم العالي والبحث العلميء بناء على طلبها.

44 يوليورسثة 54 يتضين إنهاء ء مهام
بجامعة منابة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
والسيد الآتى اسماهما بجامعة عنابة, بتاء

بالتكوين العالي فيما بعد التدر ج والتأهيل الجامعي
عار

مرسوم رئاسي مرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة سعيدة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

عار

24 يوليو سنة 4, يتضمن أنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الصسّحمة وا لسّكان وإصلاح
المستشفيات.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
لوناس بوخالفة. بصفته نائب مدير لاستراتيجيات
وبرامج السكان بوزارة الصّحة والسّكان وإصلاح
المستشفياتء لإحالته على التّقاعد.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة2014, يتضمن تعيين الكاتب

العام لولاية ميلة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد قيدوم
قيدوميء كاتبا عاما لولاية ميلة.


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليىو سنة2014, يتضمّن تعيين رئيس

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد بوتخيل
بن يوسفء رئيسا لديوان والي ولاية تلمسان.
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 26 رمضان عام 1435
الموافق 24 يوليى سنة 2014,. يتضمنان تعيين
مفتشين عامين لولايتين.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد جلول
بن طيبء مفتشا عاما لولاية تيارت.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد الطيب
رزايقيء مفتشا عاما لولاية الجلفة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 5 الموافق
44 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد محمد
الجزائر.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير
الحماية المدنية في ولاية بأتنة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد شليحي
دحمان: مديرا للحماية المدنية في ولاية باتنة.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليوسنة2014, يتضمن تعيين سفير
مستشار بوزارة الشوؤون الخارجيّة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّنالسّيد أحمد
جغلاف. سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخار جيّة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير
المغرب العربي واتحاد المغرب العربي بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد لحسن
توهاميء مديرا للمغرب العربي واتحاد المغرب العربي
بوزارة الشؤون الخار جِيّة.

عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليوسنة2014, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التّقل.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السئّيد محمد

دغمانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص مسؤولا

عن المكتب الوزاري للأمن الدالخلي في المؤسسة
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين نائبي مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

5 الموافق 24 يوليو سنة2014 يعيّن السئيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي :

- جمال بوقزاطة:؛ نائب مدير للتكوين المتواصل,
والتأهيل الجامعي.


26 0 5 ه
21 سبتمبر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
24 يوليو سنة 4, يتضمّن تعيين المدير

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السئيد عباس
زيريء مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة تيزي وزو.

24 ا 4, يتضمن تعيين مديرة

الاتصال والتوثيق والأرشيف بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تعين السيدة دليلة
العوفيء مديرة للاتصال والتوثيق والأرشيف بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

متت .1

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليوى سنة 4 يتضمن تعيين مدير تثمين

الموارد البشرية والتكوين والمهن والبحث
والإبداع ونقل التكنولوجيا بوزارة البريد

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السّيد سيف

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان ن هام 1435
الموافق 9 يوليى سنة 22014 يحدد قائمة الحواجن
المائية السطمية والبحيرات التي يمكن إقامة
على مستواها هياكل لتطوير النشاطات
الرياضية والترفيهالملاحي وكذا قائمة
الرياضات والترفيه الملاحي المعنية.

إن وزير الموارد المائية,

الدين العايدء مديرا لتثمين الموارد البشرية والتكوين
والمهن والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا بوزارة
ع

مرسوم رئاسي مورّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليىو سنة 2014, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد منصور
بن العامرء ريسا للدراسات بقسم تطوير مجتمع
المعلومات في المديرية العامة لمجتمع المعلومات بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين نائبة
مدير بالغرفة ذات الاختصاص الإقليمي لمجلس
المماسبة بالبليدة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تعين الآنسة كريمة
معمريء نائبة مدير مكلّفة بالهيكل الإداري للغرفة ذات
الاختصاص الإقليمي لمجلس المحاسبة بالبليدة.

ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئّة,

ووزير الرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-11
المؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2011 الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال
الموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية
السطحية والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضية
والترفيه الملاحيء


30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-11 المؤرخ في 28 شوال عام 1432
الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي وكذا
قائمة الرياضات والترفيه الملاحي المعنية. ‎١‏

المادة 2 : تتمثل قائمة الحواجز المائية السطحية
والبحيرات التي يمكن إقامة على مستواها هياكل
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحى

- سد بني هارون (ولاية ميلة)»

- سد تاكسبت (ولاية تيزي وزو)»

- سد بوكردان (ولاية تيبازة).

المادة 3: تتمثل النشاطات الرياضية والترفيه

الملاحي المرخص بممار ستها على مستوى الحواجز المائية
السطحية المذكورة في المادة 2 أعلاه في :

- الشراع (متفائلء المركب الشراعيء ليزر )»

- رياضة الزورق الخفيف,

- رياضة الزورق المدوس»

- الصيد الترفيهي

- السباحة,

- العوم.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 رمضان عام 1435 الموافق 9
يوليو سنة 2014.

وزير الموارد المائية

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

قرار مؤرّخ في18 رمضان عام 1435 الموافق 16يوليى
سنة22014 يحدد تشكيلة وكذا كيفيات سير
اللجنة التقنيةالقطامية المتعلقة بامتيان
استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على
مستوى الحواجز المائية السطهية والبحيرات
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرس وم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
لمؤّرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-11
لمؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2011 الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال
لموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز
لمائيةالسطحية والبحيرات لتطوير النشاطات
لرياضية والترفيه الملاحي,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-11 المؤرخ في 28 شوال عام 1432
الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وكذا كيفيات سير
اللجنة التقنية القطاعية التي تدعى في صلب النس

لسيد سماتي عبد الوهابء ممثل الوزير المكلّف

-السيد بوطاغو صلاح الدينء ممثل الوزير


26 0 5 ه
21 سبتمبر

لسيد سليماني ناصرء ممثل الدرك الوطني»

-السيد نشاب فريد, ممثل المديرية العامة

لسيدة غازي زهرة: ممثلة المدير العام للغابات,

المادّة 3: تجد اللجنةالتقنية> اقتضه
الحاجة ذلك: بناء على استدعاء من رئيسها.
ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال

إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل
من انعقاد الاجتماع.

المارة 4 : لاد مداولات اللجنة التقنية إلا
بحضور أغلبية أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال
النصابء تجتمع اللجنة التقنية خلال الثمانية (8) أيام
التي تلي وتصح المداولات حينئّذ مهما يكن عدد

المادّة 5: يصادق على المداولات بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجهحا.

المادة 6 : تحرر مداولات اللجنةالتقنية في
محاضر وتدون في سجل مرقم ومؤّشر عليه.
إلى وزير الموارد المائية في أجل ثمانية (8) أيام.

المادّة 8 : يمكن اللجنة التقنيةالاستعانة بك(
شخص مؤهل يمكن أن يساعدها في هذا المجال.

المادة 9: تتولّى مصالح مديرية حشد الموارد
المائية أمانة اللجنة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16
يوليو سنة 2014.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاد المستشفيات

قرار مؤرخ في 4 شوال هام 1435 الموافق 20 غشت
سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم المناوبة على
مستوى الصيدليات.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لا سيّما المادة 209 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 276-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمّن مدونة أخلاقيات الطبء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-97 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997
الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مديريات الصحة
والسكان الولائية و سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
تطبيقا لأحكام المادّة 209 من القانون رقم 05-85 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتها.

الفصل الأول

المادة 2 : يتعيّن على الصيادلة القيام بالمناوبة
حسب الكيفيات المحدّدة في هذا القرار والأوقات
المحددة كما يأتي : ‎١‏


32 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- أيام الجمعة والعطل : من الساعة الثامنة (00: 8)
صباحا إلى السابعة (00: 19) مساءء

- الليل : من الساعة السابعة (19:00) مساء
إلى الثامنة (00 : 8) صباحا.

يستفيد الصيدلي الذي يقوم بالمناوبة الليلية من
يوم استرجاع خلال اليوم الموالي للمناوبة.

يجب على الصيادلة احترام أوقات الفتح والغلق
خارج أوقات المناوبة المحددة أعلاه. ويجب أن تبقى
الثامنة(8:00) صباحا إلى السابعة (00: 19) مساءء
واستثناء إلى غاية الساعة العاشرة (22:00) مساء
بعد موافقة مدير الصّحة والسكان للولاية حسب

المادئة 3: يعد مدير الصحة والسكان للولاية قبل
خمسة عشر (15) يوماء من بداية كل شهرء قائمة
الصيدليات الملزمة بالقيام بالمناوبة على مستوى كل
بلدية وذلك بالتشاور مع ممثلي الصيادلة.

دون سواها خلال الأوقات المحدّدة في المادة 2 أعلاه.

المادة 5: في الأماكن التي يكون فيهاعدد
الصيدليات يساوي أو يقل عن ثلاث (3) أو أقل؛: توّدى
المناوبة نهارا أيام الجمعة وأيام العطل.

المادّة 6 : يجب على مدير الصّحة والسّكان للولاية
الالصاق على مستوى :

- مقر البلدية والدائرة مكان تواجد الصيدلية,

- مديرية الصحة والسكان في الولاية,

- المؤّسسات العمومية والخاصة للصحة,

- الصيدليات الكائنة في البلدية مقر تواجدها.

وتنشرء عند الاقتضاءء فى اليوميات الوطنية
أو كل وسيلة ملائمة.

يجب أن تتضمّن قائمة الصيدليات المناوبة
أسماء وعناوين وأرقام هواتف الصيدليات الموجودة
على مستوى البلدية والمعنية بالمناوية.

وترسل نسخة من قائمة الصيدليات المناوبة إلى
الفرع النظامي للصيادلة.

26 ذى القعدة عام 5ه
1 سبتمبر سنة 2014 م

المادّة 7: يتم الإعفاء من المناوبة في الحالات

- المرض المبرر قانونا بشهادة طبية,

- الحمل بعد الثلاثي الثالث (3) المبرر قانونا
بشهادة طبية.

تودع التبريرات المتعلّقة بحالات الإعفاء
من المناوبة لدى المصالح المختصة لمديرية الصّحة
والسكان في الولاية المعنية.

المادّة 8: يجب أن يتم الاستخلاف في المناوبة على
أساس طلب يرسل إلى المصالح المختصة لمديرية الصحة

والسكان في الولاية قبل أسبوع من يوم المناوبة؛ يحدد
المدة واسم المستخلف.

الفصل الثاني
مراقبة المناوبة
المادّة 9: تكلّف مديرية الصّحة والسّكان للولاية
احترام المناوبة.
ولهذا الغرضء يجب عليها إرسال حصيلة ثلاثية
إلى المصالح المختصة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفياتء تبيّن فيها حالة التفتيش المنجزة
والتدابير المتخذة.
المادّة 10 : يؤدي عدم احترام أحكام هذا القرار إلى
تطبيق العقوبات الإدارية, طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادّة 11 : لا يمكن الصيدلي الذي تعرض لعقوبة
الغلق النهائي, فتح صيدلية جديدة.

المادة 12 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1435 الموافق 20
نحشت سنة 2014.

عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر سراد وايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


