Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-225 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الإطاري للتعاون الصناعي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية، الموقع بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1422 الموافق 17 يونيو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-226 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إندونيسيا حول ترقية وحماية الاستثمارات، الموقع بالجزائر في 21 مارس سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-227 ممضي في 22 يونيو 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة للتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقعة بالجزائر في أول صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-228 ممضي في 25 يونيو 2002
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-229 ممضي في 25 يونيو 2002
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-230 ممضي في 25 يونيو 2002
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مقرر ممضي في 26 مايو 2002
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 30 يونيو 2002، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.


Content:

Year: 2002, Number: 045
19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 02 - 225 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يتضمّن التّصديق على

الاتّفاق الإطاري للتعاون الصناعي بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة التونسية,

الموفّع بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1422 الموافق 17 يونيو سنة 2001..
مرسوم رئاسي رقم 02 - 226 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يتضمّن التّصديق على

الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية إندونيسيا حول ترق
وحماية الاستثماراتء الموقّع بالجزائ

مرسوم رئاسي رقم 227-02 مؤْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 423 0 يونيو سنة يتضم
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة
للتشجيع والحماية المتبادلة للاستثماراتء الموفّعة بالجزائر في أوّل صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
المركزية بالديوان الوطنى للإحصائيات

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002,
لدى وزير الماليّة, المكلّف بالخزينة وإصلاح الماليّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين للضرائب في الولايات.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الضرائب بولاية تيبازة...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدّولة في


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين للحفظ العقاري في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 |
المتخصص في التّكوين المهني في الت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 ماي

العامة لإعادة الهيكلة الصناعية بوزارة الصناعة وإعادة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 ماي
الترقية والتسيير العقاري في الولايات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين نائب مدير بمجلس المحاسبة.. 20

قراوات» مقررات:ء آراء

المجلس الدستودي

مقرّر مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002» يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02- 225 مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 22002
يتضمن التصديق على الاتّفاق الإطاري للتعاون
الشعبية والجمهوريةالتونسية.ءالموقع
بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1422 الموافق 17
يونيو سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق الإطاري للتعاون
الشعبيّة والجمهوريّة التونسية, الموقع بالجزائر
في 25 ربيع الأول عام 1422 الموافق 17 يونيو
سنة 2001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق الإطاري
لموقّع بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1422
لموافق 17 يونيو سنة 2001, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 22 يونيو سنة 2002.

اتّفاق إطاري للتعاون الصّناعي
والجمهوريّة التونسية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسية,
المغرب العربي ور غغبة منهمافي تعزيز روابط

وحرصا منهما على تكثيف التكامل الاقتصادي
بين البلدين فى ظل التحولات الاقتصادية العالمية,
لاا سيّما في الميادين الصناعية,

المادّة الأولى
يقصد بالتعاون حسب بنود هذا الاتفاق كل

الإجراءات التى من شأنها ترقية الشراكة الصناعية
والتى تآخذ الأشكال التالية :

- إنشاء شركات مشتركة,

- المشاركة في المساهمات»

- الاستثمارات المباشرة:

- كل العمليات الأخرى التى من شأنها المساعدة
على تحقيق الاندماج والتكامل الصناعي بين البلدين,
وكذلك تصدير الموادٌ نحو دول أخرى.

المادة 2

وانجاز المشاريع الصناعية في إطار الشراكة و/أو
الاستثمار المباشر الهادف إلى تدعيم التعاون
الاقتصادي قصد تحقيق التكامل الصناعي بين

يهدف هذا التعاون أساسا إلى ما يلي :

-انشاء نشاطات جديدة فى إطار الشراكة
والاستثمار المباشر بمساهمة كل المتعاملين


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

-دراسة امكانية توسيع الشراكة بإنشاء نشاط
مشترك بين متعاملي البلدين في البلد الآخرء
- اللجوء إلى أطراف أخرى أجنبية كلّما اقتضت
مصلحة المشروع ذلك»
لتلبية الاحتياجات الداخلية والعمل على ترقية
الصادرات والتعاون فيما بيتهم لكسب أسواق
- تشجيع المتعاملين الاقتصاديين في كلا
المادة 3
تستجيب المشاريع التي تنجز في إطار الشراكة
و/أو الاستثمار المباشرء بقدر الإمكان إلى المعايير
الأساسية التالية :
- المردودية الاقتصادية والماليّة,
- اعطاء قيمة إضافية للموادٌ الأولية الموجودة
في البلدين أو في أحدهماء
- استغلال الطاقات البشرية في البلدين,
- تدعيم وتحديث الإمكانيات التكنولوجية
- الاستعمال الأمثل للامكانيات الموجودة في كلا
البلدين في مجال المقاولة من الباطن.

المادة 4
القوانين المعمول بها في بلد المقر.
المادة 5
يتممّع المساهمون بضمان تحويل الرساميل
والأرباح المحقّقة من طرف الشركات المنشأة والمبالغ
المتأتيّة من بيع الأسهم أو الحصص وتصفية هذه
الشركات وفق أحكام القوانين والنظم السارية
المفعول في بلد المقر.
المادة 6
في إطار الشراكة أو الاستثمار المباشر
5-55 5 الث كة بالا 5 ب زات الأ> 3 أذ . ية
المنصوص عليها في تشريع بلد المقر أو الاتفاقيات
المادة 7
تسوى الخلافات الناجمة عن تسيير الشركات
المشتركة بالتراضي وإذا تعذر ذلك تعرض هذه
الخلافات على التحكيم الدولي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 8

يعمل الطرفان على حل الخلافات المتعلّقة
بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق بالتراضي على مختاة
المستويات وفي حالة عدم التوصل لذلك يرفع الخلاف
إلى التّجنة الكبرى المشتركة.

المادّة 9

تنشاً بموجب هذا الاتفاق لجنة تقييم ومتابعة
تتكون من خبراء البلدين يرأسها مسؤولون سامون

الاقتراحات الكفيلة بترقيته.
المادة 10

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد المصادقة عليه
من طرف السلطات المختصة في كلا البلدين طبقا
لتشريعاتهما وتعتبر الاتفاقيات المبرمة بين
البلدين (الاتفاق الاطاري للتعاون الصناعي الموقع
بتونس في في 24 أبريل سنة 1983 والبرتوكول
الإضافي للاتفاق الاطاري المؤرخ في 14 يونيو سنة
6) ملغاة بمجرد دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.
والتي تم إنشاؤها في إطار الاتفاق الاطاري للتعاون
لصناعي الموقع بتونس في 24 أبريل سنة 1983
والبروتوكول الإضافي لسنة 1986 أن تتكيّف مع
لاتفاق الاطاري الجديد خلال مدّة أقصاها ستة (6)

ويكون هذا الاتفاق ساري المفعول مالم يبد أحد
لطرفين رغبته في إنهاء العمل به كتابة. ويعتبر
إنهاء العمل بهذا الاتفاق نافذ المفعول بعد مضي ستة
6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بذلك بالطرق
لديلوماسيّة.

حور بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1422

عن حكومة ‏ .
الجمهورية الجزائرية

عن حكومة
عبد المجيد مناصرة
وزير الصناعة

وإعادة الهيكلة

وزير الصناعة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 02- 226 مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 22002
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية إندونئيسيا حول ترقية
وحماية الاستثمارات؛ الموقّع بالجزائر في 21
مارس سنة 2000.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

-وبعدالاطلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة إندونيسيا حول ترقية وحماية الاستثمارات»
الموقّع بالجزائر في 21 مارس سنة 2000.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة إندونيسيا حول ترقية وحماية
لاستثماراتء الموقّع بالجزائر في 21 مارس سنة

0. وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 22 يونيو سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة إندونيسيا
حول ترقية وحماية الاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة إندونيسيا المشار إليهما
أخذا بعين الاعتبار لعلاقات الصداقة والتعاون
القائمة بين البلدين وشعبيهماء. و

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

رغبة منهمافي خلق الظروف الملائمة
لاستثمارات مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على
إقليم الطرف المتعاقد الآخر على أساس المساواة في
السيادة والمصلحة المتبادلة»و ‎١‏

اعترافا منهما بأن الاتفاق حول ترقية وحماية
هذه الاستثمارات سوف يودي إلى تحفيز النشاطات
الاستثمارية في كلا البلدين,

اتفقتاعلى ما يلي :
المادّة الأولى

تعاريف
لأغراض هذا الاتفاق

الأصول المستثمرة من قبل مستثمري أحد الطرفين

المتعاقدينء على إقليم الطرف المتعاقد الآخر طبقا

لقوانين ونظم هذا الأخيرء. وتشمل على وجه الخصوص

لا الحصر:

أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكذاالحقوق
الأخرىء: كالرهون العقارية والامتيازات والرهون
الحيازية والضمانات: وأي حقوق أخرى مماثلة,

ب) الأسهم وحصص الشركة أو أي شكل آخر من
الطرف المتعاقد الآخرء

ج) المطالبات النقدية أو بأي أداء ذي قيمة ماليّة,

د) حقوق الملكية الصناعية والفكرية والنماذج
الصناعية والعلامات التّجارية والأساليب التقنية
والشهرة التجارية والمهارة,

ه) الامتيازات المتعلّقة بالأعمال الممنوحة
بموجب قانون أو عقدء المرتبطة باستثمارء بما في
ذلك امتيازات البحث عن الموارد الطبيعية أو
استغلالها.
استثمار الآصول أو إعادة استثمارهاء على وصفها
كاستثمار.

2 - تعني عبارة "مواطن" بالثثسبة لأي طرف
متعاقد :

الشخص الطبيعي الذي يحمل جنسية هذا
الطرف المتعاقدء

أ) الشخص المعنوي المنشأً بموجب قانون هذا
الطرف المتعاقد.


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

3 - تعنى عبارة "مستثمر” مواطنو أحد الطرفين
المتعاقدينالذين يستثمرون على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر.
الممارسات المالية الدولية
جمهورية إندونيسيا كما هو محدد في قوانينها.

المادّة 2
ترقية وحماية الاستثمارات

المتعاقد الآخر ويوفّر لهم الشروط الملائمة لاستثمار
رؤّوس الأموال على إقليمه؛ ويقبل روّوس الأموال هذه
وفقا لقوانينه ونظمه.

2- تمنح لاستثما رات مستثمري كل طرف
متعاقد, في كل الأوقات؛ معاملة عادلة ومنصفة, وتتمتّع

هذه الاستثمارات بحماية وأمن مناسبين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 3
أحكام الدولة الأكثر رعاية

1- يضمن كل طرف متعاقد.ء معاملة عادلة
ومنصفة لاستثمارات مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء ولا يعرقل من خلال إجراءات غير معقولة أو
تمييزية. تسييرهاء وصيانتها واستعمالها والانتفاع
بها أو التصرف فيها من قبل هؤلاء المستثمرين.
ويمنح كلّ طرف متعاقد لهذه الاستثمارات أمن ماي
وحماية مناسبين.

2 - وعلى وجه الخصوصء يمنح كل طرف متعاقد
لهذه الاستثماراتء المعاملة التى في كافة الحالات: لن
تكون أقلّ امتيازا من تلك التي تمنع لاستثمارات
مستثمري أي دولة أخرى.

3-إذا منح طرف متعاقد.ءامتيازات خاصة
لمستثمري أي دولة أخرى. بموجب اتفاقات لإنشاء
إتحادات جمركية أو اتحادات اقتصادية أو اتحادات
نقدية أو مؤسسات مماثلة: أو على أساسء اتفاقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مؤقتة تودّي إلى هذه الاتحادات أو المؤسساتء فإن هذا
الطرف المتعاقد سوف لن يكون ملزما بمنح هذه
الامتيازات لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر.
المادّة 4
نزع الملكية

لا يتخذ أي طرف متعاقد أي تدابير لنزع الملكية
أو التأميم أو أي تدبير آخر ذات أثار مماثلة للتأميم أو
نزعالملكية. حيال استثمارات مستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء إلا وفق الشروط الآتية :

أ) أن تتخذ التدابير لفرض قانوني أو من أجل
المنفعة العامة وبناء على إجراء قانوني,

ب) أن لا تكون التدابير تمييزية,

عاجل ومناسب وفعلي. يكون هذا التعويض مساويا
للقيمة السوقية العادلة للاستثمار المنزوع الملكية
مباشرة قبل أن يصبح إجراء نزع الملكية علنيا. وتحدد
هذه القيمة السوقية,. وفقا للممارسات والأساليب
الدولية المعروفة, أوء إذا لم يكن بالإمكان تحديد هذه
القيمة السوقية, فإنها سوف تكون ذلك المبلغ المعقول
الذي يتم الاتفاق عليه بين الطرفين المتعاقدين.
ويكون التعويض قابلا للتحويل الحر بالعملات
المستعملة لدى الطرف المتعاقد.
المادّة 5
التعويض عن الخسائر

يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذين لحقت باستثماراتهم خسائر على إقليم الطرف
المتعاقد الآخر بسبب حرب أو أي نزاع مسلّح آخر
أو ثورة أو حالة طوارىء وطنية أو انتفاضة أو عصيان
أو شغب على إقليم الطرف المتعاقد الأخيرء من قبل
هذا الأخير» فيما يخص الاستعادة والإصلاح والتعويض
أو تسوية أخرىء من معاملة لا تقل امتيازا عن المعاملة
التي يمنحها هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمري
أي دولة أخرى.
المادّة 6
التحويلات
ونظمه. بالنّسبة للاستثمارات مستثمري الطرف

بدون تأخيرء ما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

أ) الأرباح والفوائد والأرباح المورّعة وأي دخل
جاري آخرء
ب) الموارد الماليّة اللآأزمة :
6 لاقتناء الموادٌ الخام أو المواندٌ المساعدة,
1 أو لتجديد أصول رأس المال للحفاظ على
استمرارية الاستثمارء
ج) الموارد الماليّة الإضافية اللأزمة لتطوير
الاستثمارء
د) الموارد الماليّة لتسديد القروض,ء
ه) الإتاوات أو العمولات,
و) مداخيل الأشخاص الطبيعيين العاملين أو
الذين سمح لهم بالعمل في إطار استثمارء
ي) حصيلة بيع أو تصفية الاستثمارء
ر) التعويضات المنصوص عليها في الماذتين 4
و5 من هذا الاتفاق.
2- يتم هذا التتحويل بسعر الصرف السائد
العملة المراد تحويلها.
المادة 7
الإحلال
إذا كانت استثمارات مستثمر أحد الطرفين
المتعاقدين مؤمّنة ضد الأخطار غير التجارية في إطار
نظام قانونيء فإن أي إحلال للمؤمن أو ضامن المؤمّن
في حقوق هذا المستثمرء طبقا لنصوص التامين,
سوف يعترف ب هالطرف المتعاقد الآخرء. بشرط أن
لا يحق للمؤمّن أو ضامن المؤمّن ممارسة أي حقوق
أخرى غير الحقوق التي كان يحق للمستثمر
ممارستها.
المادة 8
تسوية الخلافات بين المستثمرين
والطرف المتعاقد
طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد الآخرء على
إقليم الطرف المتعاقد الأول: بقدر الإمكان: بالتراضي
من خلال المشاورات والمفاوضات.
- إذا لم تتم تسوية هذا الخلاف خلال فترة ستة
(0) أشهر اعتبارا من تاريخ الإشعار الكتابي الذي
بموجبه يطلب أحد الطرفين تسوية وديةء. يحال

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

الخلاف بطلب من المستثمر المعني إمّا إلى قضا
الطرف المتعاقد المعني أو إلى التحكيم الدولي أو

3- في حالة اللّجوء إلى التحكيم الدولي أو
للمصالحة؛ يقبل كل طرف متعاقدء؛ إحالة كل خلاف ينشاً
بين هذا الطرف المتعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد
الآخرء بخصوص استثمار لهذا المستثمر على إقليم
الطرف المتعاقد الأول إلى المركز الدّولي لتسوية
خلافات الاستثمار» وذلك للتسوية عن طريق المصالحة
أو التحكيم بموجب الاتفاقية الخاصة بتسوية خلافات
الاستثمار بين الدول ورعاياالدول الأخرى؛ المفتوحة
للتوقيع بواشنطن في 18 مارس سنة 1965.

المادة 9

تسوية الخلافات بين الطرفين المتعاقدين

1 - تسوى الخلافات بين الطرفين المتعاقدين
المتعلّقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق» بقدر الإمكان,
من خلال المشاورات أو القنوات الدبلوماسية.

- إذا لم يسو الخلاف بين الطرفين المتعاقدين
في خلال ستة (6) أشهرء يحال بطلب من أحد الطرفين

3 - تتشكل هذه المحكمة التحكيمية لكل حالة
لتحكيم؛ ويختار العضوان مواطنا من دولة أخرى

- إذا لمتتم التعيينات اللآزمة في الآجال
لمحددة في الفقرة الثالثة من هذه المادة, يمكن لأي
دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات
للأزمة. إذا كان الرئيس مواطن أحد الطرفين
لمتعاقدين, أو إذا تعذّر عليه ممارسة هذه المهمة,
وإذا كان نائب الرئيس مواطن أحد الطرفين
لمتعاقدين أو إذا تعذّر عليه هو أيضا ممارسة هذه
لمهمة, يطلب من عضو محكمة العدل الدولية الموالي
له في الرتبة الذي ليس من مواطني أي من الطرفين
لمتعاقدينء القيام بالتعيينات اللازمة.

5- تتخذ محكمةالتحكيم قرارها بأغلبية
لأصوات ويكون هذا القرار ملزما لكلا الطرفين


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

ويتحمل الطرفان المتعاقدان بالتساوي المصاريف
لخاصة بالرئيس وكذا المصاريف الأخرى. تحدد هيئة
لتحكيم الإجراءات الخاصة بها في جميع الجوانب
لأخرى المتبقية.

6- تصدر محكمة التحكيم قرارها على أساس هذا
لاتفاق وكذا القانون الدولي وتآخذ بعين الاعتبارء كلما
كان ذلك مناسباء قانون الطرف المتعاقد الذى يوجد
لاستثمار على إقليمه. ‎١‏

المادة 10
تطبيق هذا الاتفاق
يطبّق هذا الاتفاق على الاستثمارات المنجزة
بالاستثمار الأجنبي أو لأية قوانين ونظم تعدله أو تحلّ
محلّه.
يطبق هذا الاتفاق على كافّة الاستثمارات سواء
تلك المنجزة: قبل أو بعد تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز
التنفيذء غغير أن أحكام هذا الاتفاق لا تطبّق على أي
نزاعء مطالبة أو خلاف قائّم قبل دخوله حيّز التنفيذ.
المادّة 11
تطبيق أحكام أخرى
إذا تضمنت أحكام قانون أي طرف متعاقد أو
التزامات القانون الدوليء القائمة حاليا أو التى تعقد
مستقبلا بين الطرفين المتعاقدينء بالإضافة إلى هذا
الاتفاقء نظاما سواء كان عامًا أو خاصاء يمنح
لاستثمارات مستثمرى الطرف المتعاقد الآخر معاملة
أكثر امتيازا من تلك التى يمنحها هذا الاتفاق» فإن هذا
النظام هو الذي يعلو على هذا الاتفاق.
المادّة 12
التشاور والتعديل
1 - يمكن لكل طرف متعاقد أن يطلب إجراء
مشاورات حول أي مسألة متعلّقة بهذا الاتفاق. ويولي
الطرف الآخر الاهتمام الملائم للاقتراح ويمنح الفرصة
المناسبة لهذه المشاورات.
2 - يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت باتفاق
مشترك إذا اعتبر ذلك ضروريا.
المادّة 13
الدخول حيّز التنفيذء المدّة والانتهاء
1- يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد ثلاثة (3)
أشهر من تاريخ إشعار لأي من الطرفين المتعاقدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

باستيفاء إجراءات المصادقة الداخلية الخاصة به.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة عشر (10)
سنوات ويظل كذلك ساريا لفترة عشر (10) سنوات
أخرى مالم يتم إلفاؤه من قبل أي من الطرفين
المتعاقدين من خلال إشعار كتابي سنة (1) واحدة قبل
انتهاء الاتفاق.

2- فيما يخص الاستثمارات المنجزة قبل تاريخ
انتهاء الاتفاق» فإن أحكام المواد من 1 إلى 12 تبقى
سارية المفعول لمدة عشر (10) سنوات إضافية,
اعتبارا من تاريخ انتهاء الاتفاق.

وإثباتا لما سبقء فإن الموقّعين أدناه المخولين
قانونا من قبل حكومتيهماء قد وقّعا هذا الاتفاق.

حور بالجزائر يوم 21 مارس سنة 2000 في
نسختين أصليتين باللغات العربية والإندونيسية
والإنجليزية. ولكل النصوص نفس الحجيّة القانونية,
في حالة خلاف متعلّق بالتتفسير يرجح النص
الإنجليزي.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

جمهوريّة إندونيسيا
1 1 علوي شهاب
يوسف يوسفي
وزير الشّؤون الخارجيّة وزير الشؤون الخارجيّة
مرسوم رئاسي رقم 227-02 مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 22002
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولةالإمارات العربيةالمتحدة
للتشجيع والحماية المتيادلة للاستثمارات»:
الموفّعة بالجزائر في أوّل صفر عام 1422
الموافق 24 أبريل سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
دولة الإمارات العربية المتحدة للتشجيع والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّعة بالجزائر في أول
صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
دولة الإمارات العربية المتحدة للتشجيع والحماية
لمتبادلة للاستثمارات»ء الموقّعة بالجزائر في أول
صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001, وتنشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 22 يونيو سنة 2002.

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الإمارات العربية
المتحدة
للتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولةالإمارات العربية المتحدة,
(المشار إليهما فيما بعد ب"الدّولتين المتعاقدتين),

التعاون الاقتصادي فيما بينهما وعلى الخصوص
للاستثمارات التي يقوم بها مستثمرون تابعون لدولة
متعاقدة في إقليم الدولة المتعاقدة الأخرى,

وإدراكا منهما بأن التشجيع والحماية المتبادلة
لمثل هذه الاستثمارات سيكون حافزا لتنشيط
المبادرة التجارية ولزيادة الرخاء في كلتا الدّولتين

قد اتفقتا على ما يلي :

المادّة الأولى

لأغراض هذه الاتفاقية؛ وما لم يقتضٍ سياق النص
خلاف ذلك,

1 - يعني مصطلح "استثمار " كافة أنواع الأصول
التي تقع في دولة متعاقدة والتي يمتلكها أو يشرف
عليها مستثمر تابع للدولة المتعاقدة الأخرى بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة سواء من خلال مؤوسسات
فرعية أو تابعة أينما كان مقرهافىي دولة متعاقدة
أو دولة ثالشة: ويشمل هذا المصطلح على وجه
الخصوص, لا الحصر :

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

أ) الأموال المنقولة وغير المنقولة وأي حقوق
ملكية متعتّقة بيهام ثلالإيجارات والرهونات
وامتيازات الدين والرهونات الحيازية وحقوق الانتفاع
وحقوق مماثلة أخرى,

ب) شركة أو مشروع تجاري أو مشروع مشترك»
أو حصصء أو أسهم, والأشكال الأخرى من المساهمة
فى الملكية, والسندات, وسندات الدينء والأشكال
الأخرى من حقوق الدين في شركة أو مشروع تجاري أو

مشروع مشتركء والديون الأخرى والقروض والأوراق
الماليّة التي يصدرها أي مستثمر تابع لدولة متعاقدة,

ج) مطالبات بأموال ومطالبات لأي أصول أخرى
أو أداء وفقالعقدنزى قيمةاقتصددية مرتبطة
باستثمار, 1

د) حقوق الملكية الفكرية والصناعية؛ وتشمل دون
حصرء حقوق الطبع والنشر والعلامات التجارية
وبراءات الاختراع والتصاميم والنماذج الصناعية
والعمليات الفنية والخبرة والأسرار التجارية,
والأسماء التجارية والشهرة,

ه) أي حق يُقرّر بموجب قانون أو عقد أو
بمقتضى أي تراخيص أو تصاريح تمنح وفقا لقانون
بمافي ذلك حقوق التنقيب والاستكشاف والاستخراج
أو الاستفلال للموارد الطبيعية وحقوق تصنيع
واستعمال وبيع المنتجات, وحقوق ممارسة أنشطة

و) أي تغيير في الشكل الذي استثمرت به الأصول
كاستثمار (وفقا للنظم المعمول بهافي الدولة

وينطبق أيضا مصطلح "استثمار ' على "العائدات”
المحتفظ يها لغرض إعادة الاستثمارء والناتج عن

2 - يعني مصطلح "مستثمر' بالنسبة لدولة
متعاقدة :

أ) شخص طبيعي يحمل جنسية تلك الدولة
المتعاقدة طبقا لقوانينها النافذة:؛ أو

ب) حكومة تلك الدولة المتعاقدة وهيئاتها
وموّسساتها الماليّة, أو

ج) أي شخص اعتباري أو أي كيان آخر تم
تأسيسه بصورة قانونية بموجب قوائنين ونظم تلك
الدولة المتعاقدة. مثل المعاهد وصناديق التنمية
والهيئات والمؤسسات العلمية والمنشآت والوكالات


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

والمشروعات والجمعيات التعاونية والشركات على
اختلاف أشكالها وأنواعها والاتحادات التجارية أو
الدولة المتعاقدة كشخص اعتباري ويكون مملوكا أو
مشرفا عليه من قبل تلك الدولة المتعاقدة أو أي من
مواطنيها أو أي كيان ينشاً في نطاق سلطتها.

استثمارء بفض النظر عن الشكل الذي تدفع به
وتتضمن على وجه الخصوص لا الحصرء الأرباح
والفوائد والأرباح الرأسمالية وأرباح الأسهم والإتاوات
وأتعاب الإدارة والمساعدة الفنية أو مدفوعات
المدفوعات العينية» أي كان نوعها.

4 - يعني 'اتصفية أي تصرف ينفذ
لغرض الإنهاء الكلي أو الجزئي للاستثمار.

الشعبيّة, وبالمعنى الجغرافي يشير إلى إقليم الجزائر
وكذا المنطقة البحرية وقاعالبحر وباطن الأرض
المتاخمين للبحر الإقليمي الجزائري والذي تمارس
عليهم الجزائر حقوقها السيادية وولايتها القانونية
طبقا لتشريعها الوطني وللقانون الدولي.

بالنسبة لدولة الإمارات العربية المتحدة, إقليم
أراضى دولة الإمارات العربيةالمتحدة الذي يشمل
الخالصة وجرفها القاري ومجالها الجوي كما تشمل
أيضا الموارد الطبيعية بأعماق البحار وباطن الأرض
والتى تمارس عليها دولة الإمارات العربية المتحدة
حقوقا سيادية طبقا لتشريعاتها الوطنية ووفقا للقانون
الدولي.
المتصلة بالاستثمار والتي تتم ممارستها وفقا
لقوانين الدولة المتعاقدة المضيفة للاستثمارء
وتتضمنء دون حصرء تلك الأنشطة مثل :

أ) الإنشاء والإشراف والصيانة للفروع والوكالات
والمكاتب أو التسهيلات الأخرى لإدارة العمل,

ب) تنظيم الشركات؛ أو اكتساب الشركات أو
مصالح في الشركات أو في ممتلكاتها. والإدارة
والاشراف والصيانة والاستعمال والتمتع والتوسع
والبيع أو التتصفية أو الإنهاء أو أي تصرّف آخر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ج) الإبرام والأداء والتنفيذ لعقود تتعلّق
بالاستثمارات»

د) الاكتساب والملكية والاستخدام والتصرف في
الممتلكات بجميع أنواعها بأي وسيلة قانونية بما في

ه) اقتراض الأموال من المؤسسات الماليّة
المحلّيّة, وكذلك الشراء والبيع وإصدار الأسهم
والأوراق الماليّة الآخرى في الأسواق الماليّة المحليّة,
وشراء النقد الأجنبى من أجل تنفيذ الاستثمارات وذلك

7 - يعني مصطلح '"عملة قابلة للتحويل بحرية”
المتعاقدتين مثل الدولار الأمريكي واليورو والمارك
الألماني والين الياباني والجنيه الاسترليني.
عادة تكون مطللوبة لإتمام الشكليات الضرورية
لتحويل المدفوعات. تبداً المدّة المذكورة من اليوم
الذي يتم فيه تقديم طلب التحويل على ألا تتجاوز في
أي حال شهرا واحدا من تاريخ تقديم الملف الكامل
المطلوب قانونا.

المادة 2
قبول وتشجيع الاستثمارات

1 - تقوم كل من الدّولتين المتعاقدتين وفقا
لقوانينها ونظمها النافذة بقبول وتشجيع
الاستثمارات في إقليمهاء والتي يقوم بها مستثمرون
تابعون للدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تقوم كل من الدولتين المتعاقدتين؛ بالنسبة
للاستثمارات المقبولة في إقليمهاء بمنح هذه
الاستثمارات والأنث أنشطة المرتبطةا لمتعلّقةبها
الأذونات والموافقات والإجازات والتراخيص

والتصاريح الضرورية: بالقدر المسموح به ووفقا
للأسس والشروط المحدّدة بقوانيتها ونظمها.

بينهما بأي وسيلة تريان أنها مناسبة لتشجيع
وتسهيل فرص الاستثمار داخل إقليم كل منها.

4 - تعمل كل من الدولتين المتعاقدتينء ووفقا
لقوانينها ونظمها المتعلّقة بدخول وإقامة وعمل
الأشخاص الطبيعيين؛ وبحسن نية على در اسة طلبات
المستثمرين التابعين للدولة المتعاقدة الأخرى
وطلبات موظفي الإدارة العليا من الفنيين والإداريين
المعينين لأغراض الاستثمار وذلك للدخول والإقامة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

والإقامة المؤفّتة في الدولة المتعاقدة المضيفة.
لقوانينها ونظمهاء لمستثمري الدولة المتعاقدة الأخرى
موافقة الدولة المضيفة للاستثمار» أي شخص يختاره
لتي يكون قد سمح فيها لمثل هذا الشخص أو
لأشخاص بالدخول والإقامة والعمل في إقليم الدولة
لمتعاقدة المذكورة أولاً.

5 - عندما يتم نقل بضائّع أو أث شخاص لهم صلة
إلى الحدّ الذي تسمح به قوانينها ونظمهاء بأن تتم
عملية الثقل هذه بواسطة مشروعات تابعة للدولة
لمتعاقدة الأخرى.

المادّة 3
حماية الاستثمارات

1 - تتممّع الاستثمارات من قبل مستثمرين من
أي من الدّولتين المتعاقدتين بالحماية والأمان
الكاملين في إقليم الدّولة المتعاقدة الأخرى على نحو
يتوافق مع مبادىء القانون الدولي المعترف بها
وأحكام هذه الاتفاقية. لن تقوم أي من الدولتين
أو تمييزية تؤدّي إلى الإضرار بمثل هذه الاستثمارات
أو بالأنشطة المرتبطة بما في ذلك الاستعمال والتمتع
في الإدارة وتنمية وصيانة وتوسع الاستثمارات.

2 - تقوم كل من الدّولتين اللمتعاقدتين ما أمكن
بالإعلان عن /أوإطلاع المستثمرين على كافة القوانين
والنظم والأحكام والأوامر والإجراءات والإرشادات
لإدارية التي تتعلّق أو تؤثر مباشرة باستثمارات أو
أنشطة مرتبطة في إقليمها لمستثمرين تابعين للدّولة
لمتعاقدة الأخرى.

3 -لا يجوز لأي من الدّولتين المتعاقدتين أن
تفرض على مستثمري الدولة المتعاقدة الأخرى
لطاقة: أو الوقود أو وسائل الإنتاج أو المواصلات أو
أو خارج إقليم الدّولة المتعاقدة المضيفة أو أي
إجراءات ذات تأثير تمييزي ضد استثمارات يقوم بها
مستثمرون تابعون للدولة المتعاقدة الأخرى لصالح
ستثمارات يقوم بها مستثمروهاء أو مستثمرون من

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

4 - إضافة إلى ذلكء لا يجوز إخنضاع
الاستثمارات فى الدولة المتعاقدةالمضيفة لأي
إجراءات قد تكون ضارة في قابليتها للنمو أو ذات
أشر سلبي على استعمالها أو التمشّع بها أو إدارتها
أو صيانتها أو توسّعها أو على الأنشطة المرتبطة
الأخرى. إلا إذا اعتبرت مثل هذه المتطلبات حيوية
لاعتبارات الصحة العامة أو النظام العام أو البيئة وتم
تطبيقها بموجب أداة قانونية عامّة التطبيق.

5- يجب عدم إخضاع الاستثمارات التي يقوم بها
مستثمرون تابعون لأي من الدولتين المتعاقدتين في
الدولة المتعاقدة المضيفة للحراسة أو المصادرة أو أى
إجراءات مماثلة إلآوفقا للإجراءات القانونية ويما
يفق مع مبادىء القانون الدّولي الواجبة التطبيق,
والأحكام الأخرى المعنية في هذه الاتفاقية.
مراعاة أي التزام أو تعهد قد تكون طرفا فيه يتعلّق
تابعين للدولة المتعاقدة الأخرى. '

المادة 4
معاملة الاستثمارات

1 - تضمن كل دولة متعاقدة في كل الأوقات
تابعون للدولة المتعاقدة الأخرى معاملة عادلة ومنصفة.
ولا تكون تلك المعاملة أقل رعاية عن تلك التي تمنحها
في ظروف مماثلة للاستثمارات الخاصة بمستثمريها
أو مستثمري أي دولة ثالثة؛ أيهما تكون الأكثر رعاية.

2 - تمنح كل دولة متعاقدة مستثمري الدولة
المتعاقدةالأخرى فيما يتعلّق بالأنشطة المرتبطة
والمتعلّقة باستثماراتهم بمافي ذلك الاستعمال
والتممّع والإدارة والتنمية والصيانة والتوسع أو
التصرف في هذه الاستثماراتء: معاملة لا تقل رعاية
دولة ثالثة, أيهما تكون الأكثر رعاية.

3 - بالرغم من ذلكء لا تفسر أحكام هذه المادّة على
أنها تلزم دولة متعاقدة بأن تقدّم للمستثمرين التابعين
للدولة المتعاقدة الأخرى ميزة أي معاملة أو تفضيل
أو امتياز ينتج عن :

أ) أي اتحاد جمركي أو اتحاد اقتصادي أو منطقة
تجارة حرة؛ أو اتحاد نقدي أو أي شكل آخر لترتيب
اقتصادي إقليمي أو أي اتفاق دولي آخر مماثل تكون
أي من الدولتين المتعاقدتين طرفا أو قد تصبح طرفا
فيه؛ أو


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

ب) أي اتفاق دولي أو إقليمي أو اتفاقية ثنائية
أو أي ترتيب آخر مماثل وأي تشريع محلّي يتعلّق كليا
أو بصفة رئيسية بالضرائب.

المادّة 5
التعويض على الضّرر أو الخسارة
يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذين لحق باستثماراتهم خسائر بسبب حرب أو نزاع
مساح آخر أو شورة أو حالة طوارىء وطنية أو
اضطرابات أو أحداث أخرى مماثلة:. حاصلة في إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء من قبل هذا الأخير فيما يخصّ
الاسترداد أو أي تعويض آخرء من معاملة لا تقل امتيازا

دولة أخرىء ويؤخذ بالمعاملة الأكثر امتيازا.

وفي حالة ما إذا لحق بأحد مستثمري طرف
متعاقد في إحدى الحالات المشار إليها في الفقرة
السابقة ضرر في إقليم الطرف المتعاقد الآخر؛ بسبب
مصادرة استثماره من قبل السلطات المؤهلة لهذا
الطرف المتعاقد. يقوم هذا الأخير بمنحه استردادا
أو تعويضا بصورة سريعة, مناسبة وفعلية لا تقل

رعاية عن تلك التي تمنحها الدولةا لمتعاقدة الأخيرة
لمستثمريها أو للمستثمرين التابعين لأي دولة ثالثة,
أيهما تكون الأكثر رعاية وبعملة قابلة للتحويل.

المادّة 6
نزع الملكية
1-لا تخضع الاستثمارات المنجزة من قب

مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء للتأميم أو لنزع الملكية أو التجميد أو
الحجز أو الحراسة أو لأي اجراء آخر مشابه (يشار
إليها فيمايلي 'بنزع الملكية") إلآآفي حالة ما إذا
توفّرت الشروط التالية :

أ) اتخذت الإجراءات لأغراض المنفعة العامة

وحسب الإجراءات القانونية,

ب) ألا تكون الإجراءات تمييزية,

ج) أن ترفق الإجراءات بأحكام تنص على دفع
تعويض فعلى وفعال وكذا على كيفيات تسديد هذا
‎١‏ قيقية للا 55 رات ا نيةوا قدّر بالثٌ بة
للظروف السائدة عشية يوم اتخاذ إجراء نزع الملكية
أو الإعلان عنه ويحقّ للمستثمر المعني طلب إعادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

النظر وفي أقرب الآجال في أي نزع للملكية وفي مبلغ
وفقا للتشريع المعمول به لدى الطرف المتعاقد الذي
أنجز على إقليمه الاستثمار.

3- تدفع التعويضات بالعملة الأصلية للاستثمار
أى بآية عملة أخرى قابلة للتحويل؛ وتسدد دون تأخير
حسب نسبة الفائدة التجارية المعمول بها لدى الطرف
المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمار ابتداء من
تاريخ تحديدها إلى غاية الدفع.

4- إذا تعرضت استثمارات مستثمري أحد
الطرفين المتعاقدين إلى خسائر من جراء حرب
أو نزاع مسلّح أو حالة طوارىء وطنية أو ثورة وقعت
على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء فإنَ أصحابها
يستفيدون من قبل هذا الأخيرء على سبيل التعويض
من معاملة لا تكون أقلّ امتيازا من تلك التي تمنح
لمستثمريه أو لمستثمري أية دولة ثالثة.
أو إجراءات نظامية من قبل دولة متعاقدة مثل تجميد
أو تقييد الاستثمارء أو فرض ضريبة مغايرة للعرف
الضريبي أو مبالغ فيها على الاستثمارء أو البيع
الإجباري لجميع أو جزء من الاستثمارء أو إجراءات
ممائلة أخرى لها نفس تأثير مصادرة الأملاك أو نزع
الملكية والتي ينتج عنها حرمان المستثمر في الواقع
من ملكيته أو هيمنته على أو مصالحه الجوهرية في
استثماره أو التي قد ينتج عنها خسارة أو ضرر للقيمة
الاقتصادية للاستثمار.

المادّة 7

تحويل المدفوعات المتعلّقة بالاستثمارات
للمستثمرين التابعين للدولة المتعاقدة الأخرى بعد
الوفاء بالتزاماتهم الضريبية: التحويل الحر
لمدفوعات متعلّقة باستثمار داخل إقليمها إلى الخارج,
بما في ذلك تحويل :

أ) رأس المال الأصلي و أي رأس مال إضافي,

ب) العائدات»

ج) المدفوعات بموجب عقدء بما في ذلك سداد
أصل الدين ومدفوعات الفائدة المستحقة المؤداة

د) الإتاوات عن الحقوق المشار إليها بالماذة 1
الفقرة 1 (د)؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ه) العائدات المستحقة من البيع أو التصفية
لجميع أو أي جزء من الاستثمارء

و)الأموال المكتسبة والمكافآت الأخرى للعاملين
المتعاقد معهم من الخارج والذين لهم صلة بالاستثمارء

ز) مدفوعات التعويض طبقا للمادتين 5 و6,

ح) المدفوعات المشار إليها بالمادة 28

ط) المدفوعات الناشئة عن تسوية المنازعات.

2 - يتم تنفيذ تحويل المدفوعات الواردة بموجب
لفقرة 1 دون تأخير أو قيودء وبعملة قابلة للتحويل
بحرية. ماعدا فى حالة المدفوعات العينية.

3- تتم التحويلات وبدون أي تمييزء بسعر صرف
لصفقات الفوريةالسائد في الدولة المتعاقدة
لفورية للعملة المراد تحويلها. في حالة غياب سوق
لصّرف الأجنبىء فإِنٌ السّعر المطبق هو السّعر الأكثر
حداثة المطبّق على الاستثمارات الداخلة أو سعر
لصّرف المحدد وفق أنظمة صندوق النقد الدّولى
أو سعر الصّرف المحدد لتحويل العملات لحقوق
لسحب الخاصة أو لدولار الولايات المتحدة: أيها يكون
لأكثر رعاية للمستثمر.

المادة 8
الحلول محل الدائن

1- بعد التشاور بين الدولتين المتعاقدتين فإنه,
إذا قامت دولة متعاقدة أو وكالتها المعنية أو أي جهة
في أو تم إنشاؤها في تلك الدولة المتعاقدة بتسديد
دفعة بموجب تعويض أو ضمان ضد أخطار غير تجارية
تعهدت به ويتعلّق باستثمار في إقليم الدولة المتعاقدة
الأخرى ("الدولة المضيفة"). فإن على الدولة المضيفة
الاعتراف :

أ) بالتنازل للطرف الضامن بموجب القائون أو
اتفاق قانوني عن كل الحقوق والمطالبات الناتجة عن
مثل هذا الاستثمارء

ب) بحقّ الطرف الضامن بممارسة مثل هذه
الحقوق وتنفيذ تلك المطالبات والالتزامات المتعلّقة
بالاستثمار استنادا إلى مبداً الحلول محل الدائن.

المادّة 9
تسوية المنازعات بين دولة متعاقدة ومستثمر
1-المنازعات التى تنشاً بين دولة متعاقدة
ومستثمر تابع للدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلّق
باستثمار يعود للأخير في إقليم الدولة المذكورة أولاء
يتم تسويتها بقدر الإمكان بالطرق الودية.

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

2 -إذا تعذر تسوية تلك المنازعات خلال ستة
أشهر من تاريخ طلب أي من طرفي النزاع للتسوية
الودية عن طريق تسليم إخطار كتابي للطرف الآخر,
فإن النزاع يعرض للحل باختيار المستثمر طرف
النزاع وفقا للوسائل التالية إِما :

أ) طبقالأي إجراءات مناسبة لتسوية النزاع
متفق عليها مسبقاء أو

ب) وفقالأحكام الفصل الخاص في تسوية
المنازعات من الاتفاقية الموحدة لاستثمار روّوس
الأموال العربيّة في الدول العربيّة لسنة 21980 أو

ج) لتحكيم دولي طبقا للفقرات التالية من
هذه المادة.

3-في حالة اختيار المستثمر عرض النزاع

أ) المركز الدولي لتسوية منازعات الاستثمار,
لاستثمر بين الدول ومواطني الدّول الأخرى
لمفتوحة للتوقيع في واشنطن في 18 آذار/رمار س
5 ("اتفاقية واشنطن') في حالة كون الدّولتين
لمتعاقدتين طرفين في اتفاقية واشتنطن وانطباق
تفاقية واشنطن على النزاع؛ أو

ب) محكمة تحكيم تنشىء بموجب قواعد التحكيم
"القواعد') للجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة
لدولية (يونسترال). حسبما يتم تعديل هذه القواعد
من قبل الأطراف في النزاع (تكون جهة التعيين
لمشار إليها في المادة 7 من القواعد هي الأمين العام
للمركز)؛ أو
لتحكيم الخاصة بأي هيئّة تحكيم يتم الاتفاق عليها

4 - بالرغم من قيام المستثمر بعرض النزاع على
تحكيم ملزم بموجب الفقرة 3 أعلاه. فإِنّه يجوز له
وقبل بدء إجراءات التحكيم أو خلال تلك الإجراءات»:
أن يلتمس من المحاكم القضائية أو الإدارية التابعة
للدّولة المتعاقدة التي تكون طرفا في النزاع إصدار
على أن لا يشمل ذلك طلب التعويض عن أي أضرار.

5 - بعد موافقةالدّولتين المتعاقدتين يعرض
ملزم طبقا لاختيار المستثمر بموجب الفقرة 3 (أ)
و(ب) أو الاتفاق المتبادل لطرفي النزاع بموجب
الفقرة 3 (ج).


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

6 - تقور محكمة اللتحكيم التي يتم إنشاؤّها
بموجب هذه المادّة المسائل المتعلّقة بالنزاع طبقا
لتلك القواعد من القانون حسبما اتفق عليه من قبل
طرفي النزاع. في حالة غياب مثل هذا الاتفاق» ينطبق
قانون الدّولة المتعاقدة الطرف في النزاع. بما في ذلك
الدولي المعترف بها وذلك حسب انطباقهاء أخذا
بالاعتبار أيضا الأحكام المعنية في هذه الاتفاقية.

7-قرارات التحكيمءوالتي قد تتضمن منح
فائدة, تكون نهائية وملزمة لكل من طرفي النزاع,
وتقوم كل من الدولتين المتعاقدتين بتنفيذ أي حكم
مثل هذا فوراء وتقوم باتخاذ الإجراءات اللأزمة للتنفيذ
الفعال لتلك الأحكام في إقليمهاء وذلك وفقا لتشريعاتها
وقوانينها المعمول بها.

المادّة 10

تسوية المنازعات بين الدّولتين المتعاقدتين

1 - تقوم الدولتان المتعاقدتانء بقدر الإمكان,
لاتفاقية من خلال المشاورات أو القنوات الدبلوماسية
لأخرى.

2 -إذا لم يتم تسوية النزاع خلال ستة أشهر من
تاريخ طلب تلك المشاورات عن طريق القنوات
لدبلوماسية الأخرى من قبل أي من الدّولتين
لمتعاقدتين, وما لم تتفق الدولتان المتعاقدتان كتابة
على خلاف ذلك؛ فإنّه يجوز لأي من الدّولتين
لمتعاقدتين عن طريق إخطار كتابى للدّولة المتعاقدة
لأخرى؛ عرض النزاع على أجهزة الجامعة العربيّة وإذا
لم يتم حل النزاع؛ يتم عرضه بعد موافقة الطرفين على
من هذه المادة.

3 - تشكل محكمة التحكيم على النحو التالي :
تعيّن كل من الدولتين المتعاقدتين عضوا واحدا ويتّفق
هذان العضوان على مواطن من دولة ثالثة تكون كلا
الدولتين مرتبطتين بعلاقات دبلوماسية معها ليكون
رئيسالهماهءيتم تعيينه من قبلالدّولتين
شهرينء والرئيس خلال أربعة أشهر من تاريخ إخطار
أي من الدّولتين المتعاقدتين الدولة المتعاقدة الأخرى

4- إذا لم تراعى المدد المحددة في الفقرة 3 أعلاه,
فإنه يجوز لأي من الدّولتين المتعاقدتين في غياب أي
ترتيب آخرء أن تدعو رئيس محكمة العدل الدولية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لإجراء التعيينات اللأزمة. فإذا كان رئيس محكمة
لعدل الدولية من مواطني إحدى الدولتين
لمتعاقدتين أو وجد مائع يحول دون أدائه للمهمة
لمذكورة. فيطلب من نائب رئيس محكمة العدل
لدولية, إجراء التعيينات اللأزمة. وإذا كان نائب
رئيس محكمةالعدل الدولية من مواطني إحدى
لدولتين المتعاقدتين أو وجد مانع يحول دون أدائه
للمهمة المذكورة؛ فيطلب من عضو محكمة العدل
لدولية الذي يليه في الأقدمية والذي لا يكون من
لتعيينات اللازمة.

5- تتخذ محكمة التحكيم قرارها باغلبية
لأصوات. ويتخذ هذا القرار طبقا لأحكام هذه الاتفاقية
ولقواعد القانون الدّولي المعترف بها وذلك حسب
نطباقهاء ويكون نهائيا وملزما لكل من الدولتين
لدولة المتعاقدة وكذلك أتعاب ممثلها في إجراءات
لتحكيم. أمّا أتعاب الرئيس وكذلك أي تكاليف أخرى
فتتحملها كلتا الدّولتان المتعاقدتان مناصفة بينهما.

تحدد محكمة التحكيم الإجراءات الخاصة بها فيما

المادّة 11
تطبيق الأحكام الأخرى

إذا كانت تشريعات أي من الدولتين المتعاقدتين
أو الالتزامات بموجب القانون الدولى القائمة حاليا
أو التى قد تنشاً فى وقت لاحق بين الدُولتين
لمتعاقدتين بالإضافة إلى هذه الاتفاقية بمافى ذلك
لاتفاقية الموحدة لاستثمار رؤوس الأموال العربيّة
في الدول العربيّة لسنة 1980, تتضمن حكماء سواء كان
عاماأو خاصاء تمنح الاستثمارات أو الأنشطة
لمرتبطة التي يقوم بها مستثمرو الدولة المتعاقدة
لأخرى معاملة أكثر رعاية من تلك المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية, فإن هذا الحكم يسود على هذه
لاتفاقية بالقدر الذي يوفر معاملة أكثر رعاية.

المادّة 12
تطبق هذه الاتفاقية على جميع الاستثمارات»
سواء الموجودة منها قبل تاريخ دخول هذه الاتفاقية
حيز النفاذ أو التي تمت بعد ذلك التاريخ من قبل
الدولة المتعاقدة الأخرىء ولا تسري أحكام هذه المادة
على النزاعات التي نشأت قبل نفاذ الاتفاقية الحالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 13
الأخرى باستيفائها للمتطلبات الدستورية اللازمة
لدخول هذه الاتفاقية حيّز النفان. وتدخل الاتفاقية حيّز
النفاذ في اليوم الثلاثين بعد تاريخ استلام آخر إخطار.

المادّة 14
المدّة والإنهاء

1[ - تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول لمدة
عشرين (20) سنة. وستستمر بعد ذلك نافذة لمدّة أو
لمدد مماثلة: ما لم تشعر أي من الدولتين المتعاقدتين
الدولة المتعاقدة الأخرى كتابة قبل سنة واحدة من
انتهاء المدة الأولى أو أي مدّة لاحقة, بنيّتها في إنهاء
الاتفاقية. ‎١‏ 1

مرسوم رئاسي رقم 02 -228 مؤرًخ في 14 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 25 يونيو سنة 2002,
يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمّة.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدّستورء لااسيّماالمواد 6-77
و1-78 و101 (الفقرة2 )و103 و 112 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام

- وبمقتضى المرسوم الرئًا سي رقم01-01
المؤرخ في 9 شؤال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعيّن السيّد عبد القادر بن صالح,
عضوا في مجلس الأمة؛ خلفا للسيد محمد الشريف

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

2 - فيما يتعلّق بالاستثمارات التى أقيمت قبل
تاريخ نفاذ مفعول إشعار إنهاء هذه الاتفاقية, فإِنَّ أحكام
هذه الاتفاقية تظل سارية المفعول لمدّة عشرين (20)
سنة من تاريخ إنهاء هذه الاتفاقية.

واشهادا على ذلك قام المفوضون المعيّنون من
كلا الدولتين المتعاقدتين بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّرت في الجزائر في هذا اليوم الثلاثاء بتاريخ
أوال صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001, من

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
دولة الإمارات العربيّة المتحدة
وزير الدولة لشّؤون
وزير الماليّة الماليّة والصناعة

عبد اللطيف بن أشنهى الدكتور محمد خلقان بن خرباش

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 25 يونيو سنة 2002.

مسرسوم راسي رقم 02 -229 مؤرًخ في 14 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 25 يونيو سنة 2002,
يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاا سيّماالمواد 6-77
و78 -1 1019 (الفقرة 2 )و103 و 112 من

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 499
المؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق27 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة,


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد عبدالحميد

برشيشء عضوا في مجلس الأمة, خلفا للسيد صالح
بوبنيدرء المستقيل.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 25 يونيو سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 230-02 مؤرًخ في 14 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 25 يونيو سنة 22002

- بناء على الدّستورء لااسيّماالمواد 6-77
و1-78 و101 (الفقرة2 )و103 و 112 منه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة البريد
والمواصلات؛ لتكليفهما بوظيفة أخرى.

والخدمات الاجتماعية,
العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمةن القانون العضويا متعلّق بنظام
الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 499
المؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق27 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة,

- ونظرا لشغور مقعدالسيد عبد الحق برارحي,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعيّن السيّد عبد الله بوسنان,
عضوا في مجلس الأمة, خلفا للسيد عبد الحق برارحي,
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 25 يونيو سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 18 يونيو سنة 2002. يتضمن تعيين
الأمين العام للحكومة.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و5-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, لاسيّما المادّة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المورخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيّات مصالح رئاسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيد أحمد نويء أمينا عامًا

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 18 يونيو سنة 2002.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن التّعيين في وظائف
عليابالإدارة المركزية بالديوان الوطني
للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تعين السّيدتان
والسيد الآتية أسماوّهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه؛ بالديوان الوطني للاحصائيات :

- عبد القادر قوراريء نائب مدير للوسائل العامة,
- باية واقني» زوجة شوايء رئيسة دراسات,

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين رئيس ديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,المكلّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّنالسّيد
رضا لعماليء رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة, المكلّف بالخزينة وإصلاح المالية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين مدير مكلف
بتطوير التجهيزات الاجتماعية بالمديرية
العامّة للميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة2002 يعيّنالسّتيد
الاجتماعية بالمديريةالعامّة للميزانية بوزارة
الماليّة.

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين
للضرائب في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

- محمد حبيب ثليجيء في ولاية الشلف,

- عبد الله ساعد» في ولاية الجزائر (الحراش),

-الهواري بن لبنة, في ولاية وهران
(وهران غرب).

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الضرائب
بولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 19 صفر
عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّيد
شعبان سليمانيء مديرا للضرائب بولاية تيبازة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات التالية :

- توفيق بكايرء فى ولاية الأغواط,

- خير دباح» في ولاية بسكرة»

- محمد حمداويء في ولاية بشارء

- عبد الرحمان بلعيد في ولاية البويرة,
- حبيب شريف عنترء في ولاية تلمسان»
- جمال عماروشء في ولاية ت

- علي ربيعء في ولاية الجلفة,

- رابح رجوح:» في ولاية جيجل»

- زبير عمارء في ولاية سعيدة,

- أحمد لكحلء في ولاية سيدي بلعباسء»

- سليم معلم؛ في ولاية قالمة,


19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

- بوبكر سعادة؛ فى ولاية قسنطينة,

- رابح صوالح: في ولاية المسيلة,

- قدور طامسكالت؛ في ولاية معسكر,

- عبد الله كدو, في ولاية برج بوعريريج»

- محمد بعوشء في ولاية بومرداس»

-أحمد لزهر بن العلميء في ولاية الطارف,
- خنوف فلاح, في ولاية خنشلة,

- نصر الدين خلفاوي؛ في ولاية سوق أهراسء
- محمد رضا ساسيء في ولاية ميلة,

- محمد رباحيء في ولاية عين الدفلى,

- عمر إلياس الهناني» في ولاية عين تموشنت»
- محمد فاروق محمصاجيء في ولاية غرداية,
- محمد بوشاقورء في ولاية غليزان.

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين مديرين للحفظ
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات التالية :
- هاشم دهبيء في ولاية أدرارء
- جيلالي بن عدة؛ في ولاية الشلف,
- صادق بوشارب؛ في ولاية الأغواط:
- معمر بوحنيكء في ولاية أم البواقيء
- أحمد رمضان:ء في ولاية باتنة,
لقادر حرشء في ولاية بشارء
ي حمداشء في ولاية البليدة,
- محمد زريطلات» في ولاية تامنغست»
- عبد الرزاق عزوقء في ولاية تبسة,
- عبد المومن جلوليء في ولاية تلمسان»
- عبد العزيز بوسعيدء في ولاية تيارت»
- عبد القادر بور حلة؛ في ولاية الجلفة,
- محمد الطاهر وادي» في ولاية جيجل,
ن بن بزة» في ولاية سطيف»

-أحمد مجبرء فى ولاية سعيدة,

- محمد أمين موفقء في ولاية سيدي بلعباسء»
-عبد الكريم يخلفء في ولاية قالمة,

- السعيد واديء في ولاية المدية,

- أحمد بن غربيء في ولاية مستغانم,

- عزالدين محمد اليزيد كزارء فى ولاية المسيلة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- حبيب خليلء في ولاية معسكرء

- محمد عبدو لبقعء في ولاية ورقلة,
- محي الدين بقة, في ولاية وهران»
- بلقاسم ساسيء في ولاية البيضء
- سعيد رحال؛ في ولاية الطارف,

- محمد قاناء فى ولاية تيسمسيلت:
- سليمان قيدوم؛ في ولاية الوادي»
- صالح ياحيء في ولاية خنشلة,

- صحبي مقرانيء في ولاية تيبازة,
- لخضر جعلاب» في ولاية عين الدفلى,
- أمحمد سعديء في ولاية النعامة,

- بن عودة بعطوشء في ولاية غرداية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين مدير الماليّة
والوسائل بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 صفر عام
3 الموافق2 مايو سنة 2002 يعيّنالسّيد
يوسف عفيريء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة
التربية الوطنيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين مديرين بوزارة

البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين بوزارة البريد والمواصلات :

- يوسف لهلاليء مديرا للإدارة العامة,

- محمد طايبيء مديرا للميزانية والمحاسبة.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التّكوين المهني في

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيد نورالدين
عيمارء مديرا للمعهد الوطني المتخصص في التكوين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم ركاسي مرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مديرة دراسات
بالمديرية العامّة لإعادة الهيكلة الصناعية
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تعيّنالسئيدة
ليلى عبد العظيم؛ مديرة دراسات بالمديرية العامة
لإعادة الهيكلة الصّناعية يوزارة الصناعة وإعادة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمن تعيين مديرين
عامّين لدواوين الترقية والتسيير العقاري
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم مديرين عامّين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات :

19 ربيع الثاني عام 1423 ه
0 يونيو سنة 2002 م

- معمر حباشء فى ولاية باتنة,
- حميد بوشاقورء في ولاية بسكرة»

- شريف يوبيء في ولاية بشارء

- مصباح رابحيء في ولاية البويرة»

- عبد الحميد بهلولء في ولاية جيجل»

- يسين زروالء في ولاية سطيف»

- الطاهر زياني» فى ولاية سكيكدة,

- الحاج سلطانيء فى ولاية قالمة,

- الوليد خير الدينء في ولاية قسنطينة,

- محمد لزهاري عبيديء في ولاية سوق أهراسء»
- بن علال دربان: في ولاية ميلة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 صفر عام 3 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين نائب مدير

بمجلس المحاسبة.

3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السيد محمد

بالهيكل الإداري للغرفة ذات الإختصاص الإقليمي ببشار.

| 2 ‏المجلس الدستوري‎ ١

مقرر مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26
مايو سنة 22002 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
الأمين العام.

ان رئيس المجلس الدّستوري,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 181-02
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايق
سنة 2002 والمتضمن تعيين السيّد محمد بجاوي
رئيسا للمجلس الدّستوري»

المطبعة الرسميّة 7, 99و13 شارع

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 21 شوال
عام 1418 الموافق 18 فبراير سنة 1998 والمتضمُّن
الدستوريء

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد موسى لعرابة,
الأمين العام, الا مضاء في حدود صلاحياته: باسم ر نيس
المجلس الدستوري على جميع الوثائق والمقررات
‎١‏ 5 قة د ‎١‏ : وت 3 هءبا 55-5 ا 5 رات
المنصوص عليها في المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 143
المؤرخ في 7 غشت سنة 1989: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاة.

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.

محمد بجاوي

عبد القادر بن مبارك - الجزائر


