Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-336 ممضي في 27 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإسلامية الموريتانية، من أجل تفادي الإزدواج الضريبي وتجنب التهرب والغش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة، الموقعة في الجزائر بتاريخ 11 ديسمبر سنة 2011.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-338 ممضي في 28 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 16
  Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة الوكالات العقارية من قروض بتخفيض نسبة الفائدة لاكتساب وتهيئة الأراضي بمناطق الجنوب والهضاب العليا المعدة لإعادة التنازل عنها لإنجاز سكنات بصيغة البناء الذاتي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-339 ممضي في 28 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 17
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 014-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 يونيو 2016، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 014-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 13 أبريل 2016، الصفحة 26
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 014-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-340 ممضي في 28 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 22
  Summary: يتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-60 ممضي في 08 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2021، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-340 المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 والمتعلق بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-341 ممضي في 28 ديسمبر 2015
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 24
  Summary: يحدد شروط إنشاء مراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة وتنظيمها وسيرها واعتمادها.

  Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 غشت 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 29
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد.

  Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 31 مارس 2019، الصفحة 36
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1437 الموافق 5 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 12 يونيو 2019، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يونيو 2015
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 30
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 142-302 الذي عنوانه "صندوق النفقة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 12 أبريل 2022، الصفحة 25
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 069-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتضامن الوطني والنفقة".

  Title: قرار ممضي في 16 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 مؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 31
  Summary: يحدد إطار تنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.


Content:

Year: 2015, Number: 070
مرسوم رئاسي رقم 336-15 مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015 يتضمّن التصدي
الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريَّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة والجمهوريّة الإسلامية الموريتانية. من أجا
تفادي الازدواج الضريبى وتجنب التهرب والغش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والشروة. الموقّعة

في الجزائر بتاريخ 11 ديسمبر سنة 2011...

مرسوم تنفيذي رقم 338-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015, يحدد ب
استفادة الوكالات العقارية من قروض بتخفيض نسبة الفائدة لاكتساب وتهي ضى بمناطق الجدذ
العليا المعدة لإعادة التنازل عنها لإنجاز سكنات بصيغة البناء الذاتي
مرسوم تنفيذي رقم 339-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب”
مرسوم تنفيذي رقم 340-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 دي
المسؤولية التنفيذية والانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم والتنشي
مرسوم تنفيذي رقم 341-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015, يحدد +
تكوين المواهب الرياضية الشابة وتنظيمها وسيرها واعتمادها
مرسوم تنفيذي رقم 292-15 مؤرخ في 3 صفر عام 1437 الموافق 15 نوفمبر سنة 2015 ب
فى ميزانية الدولة (استدراك)

قرار مؤؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20
أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولى الإ

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1436 الموافق 25 غشت سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 14 مايو سنة !201 الذي يحدد شروط وكيفي

قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

قرار مؤؤرخ فى 23 صفر عام 1437 الموافق 5 ديسمبر سنة 2015
المعوقين الاصطناعية ولواحقها

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 27 شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015, ب
التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه " صندوق النفقة "

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1437 الموافق 16 نوفمبر سنة 2015, يحدّ إطار تنظيم الامتحانات المهنية للالتحاة
الرتب المنتمية لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين فى الصحة اله


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم راسي رقم 336-15 مؤَرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015, يتضمّن
التصديق على الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدمقراطيّة الشٌّعبيئّة والجمهوريّة
الإسلامية الموريتانية. من أجل تفادي
الازدواج الضريبي وتجنب التهرب والفش
الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
والثروة, الموقّعة في الجزائر بتاريخ 11 ديسمبر
سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جيَّة والتعاون الدولى.
- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين الجسهوريّة
الإسلامية الموريتانية., من أجل تفادي الازدواج
الضريبي وتجنب التهرب والغش الضريبيين فيما
يتعلق بالضرائب على الدخل والشروة. الموقّعة
في الجزائر بتاريخ 11 ديسمبر سنة 2011,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
والجمهوريّة الإسلامية الموريتائية.؛ من أجل تفادي
الازدواج الضريبي وتجنب التهرب والغش الضريبيين
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والشثروة.
الموقّعة في الجزائر بتاريخ 11 ديسمبر سنة 2011
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملا 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1437 الموافق
7ديسمبر سنة 2015.

الشٌّعبيَّة ى الجمهورية الإسلامية الموريتائية من
أجل تفادي الازدواج الضريبي وتجنب التهرّب
والغش الضريبيين فيما يتعلق بالضرائب على
الدخل والثروة

الشٌّعبِيَّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتائية.

- رغبة منهما في عقد اتفاقية من أجل تفادي
الازدواج الضريبي وتجنب التهرب والغش الضريبيين
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة.

قد اتفقتا على ما ياتي :

املد الأولى
الأاشخاص المعنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة
متعاقدة أو فى كلتا الدولتين المتعاقدتين.

الملاة 2
الضرائب المعنية
1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والشروة المحمصلة لحساب دولة متعاقدة أو لأحد
أقسامها السياسية أو لجماعاتها المحلية. مهما كان

2- تعتبر كضرائب على الدخل والشثروة؛. جميع
لضرائب المحصلة على الدخل الإجمالي على الثروة
لإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الشروة.
بما في ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف
في الأملاك المنقولة أو العقارية والضرائب على المبلغ
لإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات.
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.

3- إن الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
لاتفاقية هي على الخصوص :

أ) بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية :

1- الضريبة على الدخل الإجمالي.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2- الضريبة على أرباح الشركات.

3- الضريبة على أرباح المناجم

4- الرسم على النشاط المهني؛

5- الضريبة على الأملاك.

6- الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

1- الضرائب على الأرباح الصناعية والتجارية.

2- الضرائب على مداخيل القيم المنقولة.

3- الضرائب على الدخول العقارية.

4- الضرائب على المرتبات والأجور والمعاشات

6 - الضرائب على المحاصيل الزراعية.

7- الضرائب على الأرباح غير التجارية.

8- الأتاوى.

(المشار إليها فيما يأتي "الضريبة الموريتائية).

4- تطبق هذه الاتفاقية أيضا على الضرائب
المطابقة أو المماثلة التي تؤسس بعد تاريخ توقيع هذه
المتعاقدتين بعضهما البعض بالتعديلات الهامة المدرجة

الملاة 3
تعاريف عامة

1- لأغراض هذه الاتفاقية, ما لم يتطلب النص
الديمقراطية الشعبية ويشمل, إضافة إلى الإقليم البري؛
البحر الإقليمي, وفي ما وراءه. مختلف مناطق المجال
البحري التي تمارس عليها الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وفقا لتشريعها و/ أو القانون
الدولي. حقوقا سيادية و/ أو الولاية القانونية. لأغراض
استكشاف الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطن أرضه
والمياه التي تعلوه؛ واستغلالها وحفظها وإدارتهاء

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

ب) يقصد بلفظ "مور يتانيا", الجمهورية الإسلامية
لموريتانية ويشمل. إضافة إلى الإقليم البري, البحر
لإقليمي, وفي ما وراءه؛ مختلف مناطق المجال البحري
لتي تمارس عليها الجمهورية الإسلامية الموريتائية
وفقا لتشريعها و/ أو القانون الدولي؛ حقوقا سيادية
و/ أو الولاية القانونية, لأغراض استكشاف الموارد
لطبيعية لقعر البحار وباطن أرضه والمياه التي تعلوة.
واستغلالها وحفظها وإدارتهاء

ج) تعني عبارتا الدولةالمتعاقدة و الدولة
لتعاقدة الأخرى". الجزائر أو الجمهورية الإسلامية
والشركات؛ وكل مجموعات الأشخاص الأخرى.

ه) تعني عبارة 'شركة" كل شخص معنوي أو أي
كيان يعامل كشخص معنوي لأغراض فرض الضريبة.

و)إتعنى عبارتا مؤسسة دولة متعاقدة”
و"مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى” على التوالى.
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة. ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
نقل بواسطة سفينة أو طائرة.؛ تقوم بتشغيلها
متعاقدة؛ باستثناء الحالة التي يتمفيها تشغيل
السفينة أو الطائرة,؛ فقطء بين نقاط تقع في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

* بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
في ذلك كل شخص معنوي. شركة أشخاص أو مجموعة
* بالنسبة للجمهورية الإسلامية الموريتائية :
بما في ذلك كل شخص معنوي. شركة أشخاص أو
المفعول في الجمهورية الإسلامية الموريتانية؛
ط تعني عبارة "السلطة المختصة” :

الشعبية.؛ الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله المفوؤض.


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

* بالنسبة للجمهورية الإسلامية الموريتانية؛
الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله المفؤض.

2- من أجل تطبيق الاتفاقية, في لحظة ما من قبل
دولة متعاقدة, فإن أي لفظ أو عبارة غير معرّفة فيهاء
يكون له أو لها نفس المعنى الذي يمنحه له أو لها قانون
هذه الدولة في تلك اللحظة.؛ فيما يتعلق بالضرائب
التي تطبق عليها الاتفاقية, ما لم يقتض السياق خلاف
ذلك؛ يرجّح المعنى الممنوح لهذا اللفظ أو العبارة من
طرف القانون الجبائي لهذه الدولة على المعنى الذي
تمنحه له الفروع الأخرى لقانون هذه الدولة.

الملاة 4
المقيم

1 - بمفهوم هذه الاتفاقية؛ تعني عبارة "مقيم
في دولة متعاقدة” كل شخص. بمقتضى تشريع هذه
لدولة؛, يخضع للضريبة في هذه الدولة.؛ وذلك بحكم
سكنه أو إقامته أو مكان تأسيس الشركة أو مقر إدارته
أو أي معيار آخر ذي طبيعة مماثلة, كما تطبق هذه
لعبارة أيضا على هذه الدولة. على أقسامها السياسية
أو جماعاتها المحلية. غير أن هذه العبارة لاتشمل
لأشخاص الذين لا يخضعون للضريبة فى هذه الدولة
في هذه الدولة أو بالنسبة للثروة المتواجدة فيهاء

2- عندما يكون شخص طبيعي مقيمافي كلتا
لمادة,؛ تتم تسوية وضعيته على النحو الآتي :

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما فقط فى الدولة
لمتعاقدة التي يتوفر له فيها سكن دائم, أما إذا كان
فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة التي تربطه
بها أوثق الروابط الشخصية والاقتصادية (مركز
المصالح الحيوية)؛

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة التي
يقع فيها مركز المصالح الحيوية لهذا الشخص, أو إذا
كان لا يتوفر على سكن دائم في أي من الدولتين. فإنه

ج) إذا كان هذا الشخص يقيم بصفة اعتيادية
في أي منهماء فإنه يعتبر كمقيم فقط في الدولة

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين أو لم يكن حاملا لجنسية أي منهماء
تبت السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين. فى الأمر
بموجب اتفاق مشترك. ‎١‏

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الطبيعى مقيما فى كلتا الدولتين المتعاقدتين. وفقا
لأحكام الفقرة (1)؛ فإنه يعتبر مقيما فقط في الدولة
التي يوجد فيها مقر إدارته الفعلية.

الملاة 5
المنشأة الدائمة
أو جزءا من نشاطهاء
جك بارة "منشاة دائمة" وجه
الخصوص,. ما يأتى :
أ) مقر الإدارة؛

ب)فرع

و)مقر بيع؛
ت) منجم أو بئّر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان
آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

ث) موقع بناء أو تركيب أو أنشطة المراقبة
المرتبطة بهما إذا استمر هذا الموقع أو تلك الأنشطة لمدة

ي) تقديم الخدمات. بما فيها الخدمات الاستشارية.
بواسطة مشروع (مؤسسة) تابع لدولة متعاقدة من
(المؤسسة) لهذا الغرض في الدولة المتعاقدة الأخرى؛
فقط إذا استمرت تلك الأنشطة لفترة أو لفترات تبلغ
في مجموعها أكثر من شهر واحد (1) خلال فترة اثني

3- بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة؛
لاايعتبر "منشأة دائمة” إذا :

آ) تم استخدام المنشآت فقط بهدف التخزين أو
العرض أو تسليم السلع التي تملكها المؤسسة.

ب) تم إيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط
بهدف التخزين أو العرض أو التسليم؛

ج) تم إيداع البضائع التي تملكها المؤسسة فقط
بهدف تحويلها من طرف مؤسسة أخرىء

د) تم استعمال مكان ثابت للأعمال لغرض وحيد
هو شراء البضائع أو جمع المعلومات لحساب المؤسسة.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تحضيري أو مساعد؛
القيام بممارسة تراكمية للأنشطة المذكورة في الفقرات
الفرعية من () إلى (ه) بشرط أن يكون النشاط الكلي

4- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2)؛
بوضعية مستقلة والذى تنطبق عليه الفقرة (5)-
لحساب مؤسسة ويتمتع في دولة متعاقدة بالسلطات
باسم المؤسسة. فإنه يعتبر أن لهذه المؤسسة منشأة
دائمة فى تلك الدولة فيمايتعلق بكل الأنشطة
التي يمارسها هذا الشخص لحساب المؤسسة. ما لم تكن
في الفقرة (3) والتي إذا تمت ممارستها بواسطة مكان
ثابت للأعمال, لا تسمح باعتبار هذا المكان منشأة دائمة
وفقا لأحكام هذه الفقرة.

5 - لاتعتبر مؤسسة منشأة دائمة فى دولة
سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو كل عون آخر
يتمتع بنظام قانوني مستقل, شريطة أن يتصرف
هؤلاء الأشخاص ضمن الإطار العادي لنشاطهم.
ولكن إذا كرست كل أنشطة ذلك الوكيل أو معظمها
لصالح ذلك المشروع (المؤسسة) ومشاريع (مؤسسات)
أخرى,يكون مسيطراعليهامن قبله أو له حصة
مسيطرة فيهاء فإنه لن يعتبر وكيلا ذا وضع مستقل
في مفهوم هذه الفقرة.

6 - إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تراقب
أو تتم مراقبتها من طرف شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى.أو تمارس فيهانشاطها (سواء
بواسطة منشأة دائمة أو بطريقة أخرى). لا يجعل فى
حدّ ذاته أيَّا من هاتين الشر كتين منشأة دائمة للأخرى.

الملاة 6
المداخيل العقارية
دولة متعاقدة من الممتلكات العقارية (بمافيها
مداخيل المستثمرات الفلاحية أو الغابية) المتواجدة
في الدولة المتعاقدة الأخرى, للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى.

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

2- يكون لعبارة 'ممتلكات عقارية" المعنى
لمحدد لهابموجب قانون الدولة المتعاقدة التي تتواجد
بها الممتلكات المعنية. وتشمل العبارة,؛ على أية حال.
والغابية, والحقوق التي تنطبق عليها أحكام
لقانون الخاص المتعلق بالملكية العقارية. وحق
بالمدفوعات المتغيرة أو الثابتة لاستغلال أو التنازل
عن استغلال مناجم معدنية. ومصادر المياه والموارد
لطبيعية الأخرى, لا تعتبر السفن والبواخر
والطائرات ممتلكات عقارية.

3- تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل الناجمة
عن الاستغلال المباشر أو التأجير أو الإجارة الزراعية.
أو أي شكل آخر من أشكال استغلال الملمتلكات

الملدة 7

1- تخضع أر باح مؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في هذه الدولة فقط,ء ما لم تمارس هذه المؤسسة
نشاطها في الدولة المتعاقدة الأخرى بواسطة منشأة
دائمة متواجدة بها. إذا كانت المؤسسة تمارس نشاطها
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى. ولكن في
حدود الأرباح التي تعود لهذه المنشأة الدائمة.

2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3), عندما تمارس
مؤسسة دولة متعاقدة نشاطها في الدولة المتعاقدة
الأخرى بواسطة منشأة دائمة تتواجد بهاء تنسب في
كل دولة متعاقدة لهذه المنشأة الدائمة. الأرباح التي
تمارس أنشطة مطابقة أو مماثلة. في ظروف مطابقة أو
تعتبر منشأة دائمة لها. ‎١‏

3-لتحديد أرباح منشأة دائمة. فإنه سوف
يسمح بخصم النفقات التي صرفت لأغراض
المنشأة الدائمة بمافيها نفقات الإدارة والمصاريف
العامة للإدارة التي تترتب على هذا النحوء سواء
ترتبت في الدولةالتي قد تدفع فيهالمنشأآة
الدائمة أو في مكان آخرء


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

غير أنه؛ للايسمح بأي خصم للمبالغ التي قد
تدفع,؛ عند الاقتضاء (لأغراض أخرى ما عدا تسديد
المصاريف المبذولة) من المنشأة الدائمة للمقر
المركزي للمؤسسة أو لأحد مكاتبها كآتاوى وأتعاب أو
مدفوعات أخرى مماثلة. مقابل رخص الاستغلال.
براءات أو حقوق أخرى كالعمولات مقابل تقديم
خدمات محددة أو نشاط إداري أو ما عدا في حالة
مؤسسة مصرفية, كفوائد على المبالغ التي أقرضت
للمنشأة الدائمة, كما أنه لا يؤخذ فى الحسبان.
عند تحديد أرباح المنشأة الدائمة, المبالغ (ما عدا
تسديد النفقات المصروفة) والمنسوبة إلى المنشأة
الدائمة إلى المقر المركزي للمؤسسة أو لأحد
مكاتبهاء كآتاوى أو أتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة
أو مقابل استفلال براءات أو حقوق أخرى أو
كعمولات مقابل تقديم خدمات محددة أو نشاط إداري
أو ما عدا في حالة مؤسسة مصرفية. كفوائد على
|المبالغ التي أقرضت للمقر المركزي للمؤسسة أو لأي

4- إذا كان العرف يقضى فى إحدى الدولتين
المتعاقدتين بتحديد الأرباح الخاصة بمنشأة دائمة.
على أجزائها المختلفة. فإن أبَا من أحكام الفقرة (2)
من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد
الأرباح التي تخضع للضرائب على أساس التقسيم
النسبي الذي جرى عليه العرف.

5 - لأغراض الفقرات السابقة.؛ تحدّد الأرباح
الطريقة. ما لم توجد أسباب مقبولة وكافية للعمل
بخلاف ذلك.

6- إذا كانت الأرباح تتضمِّنَ عناصر من الدخل
الاتفاقية. فإن أحكام هذه المواد سوف لن تتأثر
بأحكام هذه المادة.

7- لا تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة لمجرد شرائها
بضائع أو سلعا لحساب المؤسسة.

الملاة 8
الملاحة الجوية والبحرية
‎-١‏ تخضع الأرباح الناتجة عن تشغيل السف:

أو الطائرات في النقل الدولي. للضرائب في الدولة
المتعاقدة التي يوجد فيها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2- إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة النقل
البحري على متن سفينة. يعتبر وجود هذا المقر
في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء قيد هذه
في الدولة المتعاقدة التي يكون مستغل السفينة

3- تطبق أحكام الفقرة (1) أيضا على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في اتحاد أو استغلال مشترك
أو هيئة استغلال دولية.

الملاة 9
المؤسسات المشتركة

آ) كون مؤسسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس
مال مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى. أو
أو غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأس مال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة ومؤسسة من الدولة
المتعاقدة الأخرى.

وإن في كلتا الحالتين تكون المؤسستان مرتبطتين
في علاقاتهما التجارية أو المالية بشروط متفق عليها
أو مفروضة تختلف عن الشروط التي كان يمكن أن
يتفق عليها بين مؤسستين مستقلتين؛ فإن الأرباح التي
كان يمكن من دون هذه الشروط أن تحققها إحدى
المؤسستين ولكنها لم تحققها بسبب قيام هذه الشروطء
يجوز إدراجها في أرباح هذه المؤسسة وإخضاعها

2- عندما تضم دولة متعاقدة لأرباح مؤسسة
في تلك الدولة - وتفرض عليها الضرائب بثاء على
ذلك - أرباحا حققتها مؤسسة من الدولة المتعاقدة
الأخرى وتمدفع الضريبةعليهافي تلك الدولة
الأخرى وكانت الأرباح التي تم ضمها هي أرباح
كانت ستتحقق لمؤسسة الدولة المذكورة أولاً لو كانت
الشروط التي تم وضعها بين امؤسستين هي نفس
الشروط التي كانت ستوضع بين مؤسستين مستقلتين.؛
فعندئذ سوف تجري الدولة الأخرى تعديلا مناسبا
لمبلغ الضريبة المحصلة على تلك الأرباح. وعند تحديد
مثل هذا التعديل. يجب أخذ الأحكام الأخرى لهذه
الاتفاقية بعين الاعتبار وسوف تقوم السلطات


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملدة 10
أرباح الأسهم

1 - إن أرباح الأسهم المدفوعة من قبل شركة
مقيمةفى دولة متعاقدةلمة لمقيمفيالدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضعللضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

ومع ذلك. فإن أرباح الأسهم هذه يمكن أن تخضع
للضريبة فى الدولةا لمتعاقدةالمقيمة بهاالشركة
الدافعة لهذه الأرباح وفقا لقوانين تلك الدولة.,
ولكن إذا كان المستلم للأرباح هو المستفيد الفعليء
فإن الضريبة المفروضة على هذا النحىوء. لا ينبغى
أن تتجاوز 910 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم.
تسوي لسلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين؛
بعنوان الأرباح المستعملة لدفع أرباح الأسهم.

2- يقصد بعبارة "أرباح الأسهم" الواردة في هذه
الملاة, المداخيل المستمدة من الأسهم أو من سندات
التمتع أو من حصص المناجم أو من حصص التأسيس
أو من حصص انتفاع أخرى. باستثناء سندات الديون.
وكذا مداخيل الحصص الاجتماعية الأخرى الخاضعة
لنفس النظام الجبائي الذي تخضع له مداخيل
لأسهم طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة
لموزعة للأرباح, بما في ذلك التوزيعات المتعلّقة
بحصص في صندوق الاستثمار.

3- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
لمستفيد الفعلي من أر باح الأسهم وهو مقيم في إحدى
لدولتين المتعاقدتين يمارس إما انشاطا صناعيا أو
تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيمفيها
لشركة الدافعة للأرباح.؛ من خلال منشأة دائمة
توجد فيها أو مهنة مستقلة من خلال قاعدة ثابتة
توجد فيهاء وكانت المساهمة المولدة للأرباح ترتبط بها
في هذه الحالة. يتم تطبيق أحكام المادّة (7) أو المادّة (14)

4- إذا كانت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة.
تستمد أرباحا أو مداخيل من الدولة المتعاقدة الأخرى.
فإن تلك الدولة الأخرى لا يجوز لها أن تفرض أية
ضريبة على أر باح الأسهم المدفوعة من قبل هذه
الشركة. إلا إذا كانت هذه الأرباح تدفع لمقيم بتلك
الدولة الأخرى, أو إذا كانت المساهمة المولدة للأرباح

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

مرتبطة ارتباطا فعليا بمنشأة دائمة أو بقاعدة ثابتة
موجودتين في تلك الدولة الأخرى. كما لا يجوز لها أن
الأرباح غير الموزعة - أرباح الشركة غير الموزعة.
حتى لو كانت أر باح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير
المدفوعة تتمثل كليا أو جزئيا في أرباح أو مداخيل
متأتية من هذه الدولة الأخرى. 0

الملاة 11
الفوائد

1-إذا الفوائد الناشسّة فى دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

ومع ذلك. فإن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى نشأت فيها ووفقا
للفوائد هو المستفيد الفعلي. فإن الضريبة المفروضة
على هذا النحوء ينبفى أن لا تتجاوز نسبة 9010
من المبلغ الإجمالي للفوائد.

2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). تطبق
لأحكام الآتية :

أ) كان المدين بهذه الفوائد هي حكومة تلك
لدولةالمتعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو
جماعاتها المحلية. أو

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة المتعاقدة
لأخرى. أو لإحدى جماعاتها المحلية أو لمؤسسات أو
هيئات (يما في ذلك المؤسسات المالية) تابعة كليا لهذه
لدولة المتعاقدة أو لأحد أقسامها السياسية أو جماعاتها
لمحلية أو للبنك المركزي لتلك الدولة الأخرى. أو

ج) كانت الفوائد مدفوعة لمؤسسات أو هيئات
أخرى (بما في ذلك المؤسسات المالية) بنسبة التمويل
لمقدم من طرفهم في إطار اتفاقيات مبرمة بين

3- يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد في هذه الملاة؛
لمداخيل الناتجة من الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
كانت مضمونة برهن أم لا أو بشرط المشاركة في
أرباح المدين؛ وخاصة مداخيل الصناديق العمومية

وسندات القروض, بما فى ذلك العلاوات والحصص
المتعلقة بمثل هذه السندات. لا تعد غرامات التسديد
المتأخر كفوائد في مفهوم هذه المادة.


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

4- لاتطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
المستفيد الفعلى من الفوائد مقيما فى دولة متعاقدة
ويمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا فى الدولة المتعاقدة
الأخرى التى تنشأً فيها الفوائد بواسطة منشأة دائمة
توجد فيهاء وكان الدّين الذي تتولد عنه الفوائد
القاعدة الثابتة. ففي مثل هذه الحالة؛ يتم تطبيق أحكام
المادة (7) أو المادة (14) حسبما يقتضيه الحال.

5- تعتبر الفوائد ناشئة في دولة متعاقدة عندما
يكون المدين مقيما بتلك الدولة المتعاقدة. ومع ذلك إذا
كان المدين بالفوائد. سواء كان مقيما في دولة متعاقدة
أو غير مقيم؛ وكان يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة
أو قاعدة ثابتة يرتبط بها الاين الذي دفعت من أجله
الفوائد. وهو الذي يتحمّل عبء هذه الفوائد. عندئذ
تعتبر هذه الأخيرة ناشئة في الدولة التي تقع فيها
المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة.

6- عندماء بسبب وجود علاقات خاصة قائمة
بين المدين والمستفيد الفعلي أو بينهما وبين أشخاص
آخرين؛ يتجاوز مبلغ الفوائد. باعتبار الدّين
الذي دفعت عنه. المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه
المدين والمستفيد الفعلي لو لم توجد بينهما مثل هذه
العلاقات الخاصة. لا تطبق أحكام هذه المادة إلا على المبلغ
الأخير. في هذه الحالة؛ يبقى الجزء الزائد من المدفوعات
مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

الملاة 12
الأتاوى
1- تخضع الأتاوى الناشئّة في دولة متعاقدة.
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
ومع ذلك؛ فإن مثل هذه الأتاوى تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدةالتي تنتج فيها ووفقا
لتشريع تلك الدولة.؛ ولكن إذا كان المستلم للأرباح
هو المستفيد الفعلي فإن الضريبة المقتطعة من المصدر
على هذا النحو لا ينبغي أن تتجاوز 15 من المبلغ
الإجمالي للأتاوى.

2- يقصد بعبارة "الأتاوى”. الواردة فى هذه المادة,
المكافآت المدفوعة. أيَا كانت طبيعتهاء مقابل استعمال
أو التنازل عن استعمال حق المؤلف على عمل أدبي أو

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

فنى أو علمي بما في ذلك الأفلام السينمائية أو مقابل
براءة اختراع, أو علامة صناعية أو تجارية؛ أو رسم أو
نموذج أو تصميم أو صيغة أو طريقة سرية. ومقابل
معلومات متعلقة بخبرة مكتسبة. فى الميدان الصناعى
أو التجاري أو العلمي؛ ‎١ ١‏

3- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2), إذا كان
المستفيد الفعلي من الأتاوى. مقيما في دولة متعاقدة.
ويمارس نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشأ
فيها الأتاوى. من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء أو
يؤدي في تلك الدولة الأخرى مهنة مستقلة. بواسطة
قاعدة ثابتة موجود فيهاء ويكون الحق أو الملكية التي
تدفع بشأنها الأتاوى, مرتبطة ارتباطا فعليا بمثل تلك
المنشأة الدائمة أو القاعدة الشابتة, وفى هذه الحالة,
تطبق أحكام الملدّة (7) أو الملاّة (14) حسبما يقتضيه
الحال.

4- تعتبر الأتاوى ناشئة فى دولة متعاقدة. عندما
يكون المدين بها مقيما بهذه الدولة. لكن عندما يكون
المدين بالأتاوى, سواء أكان مقيما أو غير مقيم بدولة
متعاقدة. يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو
قاعدة ثابتة التي من أجلها تمٌ دفع الأتاوى وعندما
تلك الأتاوى فعندئذ سوف تعتبر هذه الأتاوى ناشئة
في الدولة المتعاقدة التي توجد بها المنشأة الدائمة
أو القاعدة الثابتة.

5- عندماء بسبب علاقات خاصة قائمة بين المدين
والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما و أشخاص آخرين
يتجاوز مبلغ الأتاوى باعتبار الخدمة المدفوعة عنهاء
المبلغ الذي كان يمكن أن يتفق عليه المدين والمستفيد
الفعلي في غياب مثل هذه العلاقات الخاصة. فإن أحكام
هذه المااّة تطبق فقط على هذا المبلغ الأخير. وفي هذه
الحالة؛ يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضريبة وفقا لتشريع كل دولة متعاقدة مع مراعاة
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

الملاة 13
أرباح رأس المال
1 - إن الأرباح التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف في الأموال العقارية المشار إليها
في المادة (6), والكائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة التى تشكل جزءا من أصول مؤسسة مستقرة
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين
فى الدولة المتعاقدة الأخرى. أو عن التصرف فى الأموال
المنقولة المملوكة لمركز ثابت يمتلكه مقيم بدولة
متعاقدة, وكان بالدولة المتعاقدة الأخرى لممارسة مهنة
حرة, بما في ذلك تلك الأرباح الناتجة عن التصرف في
تلك المؤسسةالمستقرة(لوحدهاأو معالمؤسسة
بكاملها)؛ أو عن التصرف فى هذه القاعدة الثابتة.
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في السفن أو
لطائرات التي تستغل في حركة النقل الدولي؛ أو عن
لتصرف فى الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك
لسفن أو الطائرات, لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
لمتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في كل
لأملاك الأخرى. غير تلك المشار إليها فى الفقرات (1)
و(2) و(3) لاا تخضع للضريبة, إلآ في الدولة المتعاقدة
لتي يقيم بها المتنازل.

المادة 14
المهن المستقلة

مقيم في دولة متعاقدة من مهنة حرة أو نشاطات أخرى
ذات طابع مماثل للضريبة فقط في تلك الدولة. غير أنّ
هذه المداخيل تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى في الحالات الآتية :

آ) إذا كانت للمعني في الدولة المتعاقدة الأخرى
قاعدة ثابتة لغرض القيام بنشاطاته, فى هذه الحالة؛
لا يخضع للضريبة سوى مقدار الدخل المنسوب لهذه
القاعدة الثابتة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى. أو

ب) إذا امتدت إقامته فى الدولة المتعاقدة الأخرى
على فترة أو فترات لمدة إجمالية تعادل أو تفوق 183
يوما خلال السنة الميلادية؛ في هذه الحالة. تخضع هذه
لمداخيل للضريبة فى هذه الدولة الأخرى. لكن فقط إذا
أنشئت من النشاطات الممارسة في هذه الدولة الأخرى.

2 - تشمل عبارة "مهنة حرة", على وجه الخصوص.
لنشاطات المستقلة ذات الطابع العلمي, الأدبيء
لفني, التربوي أو البيداغوجي, وكذلك الأنشطة
لمعماريين.؛ أطباء الأسنان والمحاسبين وكل المهن
لأخرى ذات الطابع الحر.

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

الملاة 15
مداخيل الوظائف

1- مع مراعاة أحكام الموادً (16) إلى (20), فإن
لأجور والرواتب وغيرها من المكافاآت المماثلة
لتي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة
مأجورة, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة. مالم
تمارس الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت
لوظيفة تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
لدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (1), فإن المكافآت
لتي يحصل عليها شخص مقيم في دولة متعاقدة مقابل
وظيفة مأجورة ممارسة في الدولة المتعاقدة الأخرى.
لاتخضع للضريبة سوى في الدولة الأولى إذا :

آ) كان المستفيد يقيم في الدولة الأخرى لفترة
لا تزيد في مجموعها عن (183) يوما خلال كلّ فترة
من اثنى عشر شهراء تبداً أو تنتهى خلال السنة

ب) كانت المكافآت تدفع من طرف أو نيابة
عن صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى. و

ج) كانت المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة.
أو قاعدة ثابتة لصاحب العمل في الدولة الأخرى.

3- بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المااة؛
تخضع المكافآت المحصل عليها مقابل وظيفة مأجورة
ممارسة على سفينة أو طائرة يتم استغلالها في النة
الدولي؛ للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد
السفينة أو الطائرة.

الملاة 16

إن مكافآت مجلس الإدارة, أتعاب الحضور وغيرها
من المكافآت المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة بصفته عضوا في مجلس إدارة أو مراقبة
لشركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

الملاة 17
الفنانون والرياضيون
1- بغض النظر عن أحكام المادتين (14) و(15), فإن


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

من نشاطاته الشخصية الممارسة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى بصفته فنانا استعراضياء كفنان المسرح؛
السينماء الإذاعة والتلفزيون. أو كموسيقيء أو
كرياضي؛ تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى. .

أو رياضي الممارسة شخصيا وبهذه الصفة ليس للفنان
المداخيل للضريبة بغض النظر عن أحكام الموادٌ 0
(14) و(15) في الدولة المتعاقدة التي تتم فيها ممارسة
نشاطات الفنان أو الرياضي.

3- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) على مداخيل
النشاطات الممارسة من طرف الفنانين أو الرياضيين
في دولة متعاقدة إذا كانت الزيارة لهذه الدولة ممولة
كلّية أو بشكل رئيسي. من أموال عمومية للدولة
المتعاقدة الأخرى, أو إحدى ولاياتها الاتحادية أو أحد
أقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية أو, في إطار
اتفاق بين الدولتين المتعاقدتين. هيئة معترف بهاذات
منفعة عمومية فى هذه الدولة الأخرى. فى هذه الحالة.
لا تخضع المداخيل للضريبة إلآ في الدولة المتعاقدة التي
يقيم بها الفنان أو الرياضي.

الملاة 18
معاشات التقاعد

1- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من الملدّة (19)
لااتخضع للضريبة معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى
المماثلة المدفوعة لمقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل
سابق من الدولة المتعاقدة الأخرى. بما في ذلك الريوع
التي يتحصل عليها مقيم بدولة متعاقدة من الدولة
المتعاقدة الأآخرى. سوى في الدولة الأولى.

2- دون الإخلال بأحكام الفقرة (1) لا تخضع
دولة متعاقدة بعنوان التأمينات الاجتماعية الشرعية
من الدولة المتعاقدة. سوى في هذه الدولة.

الملاة 19
الوظائف العمومية

1- لاتخضع الأجور والرواتب والمكافآت
الأخرى المماثلة من غير المعاشات., المدفوعة من طرف
دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو إحدى
جماعاتها المحلية لشخص طبيعى مقابل خدمات مقدمة
لهذه الدولة أو لأحد أقسامها أو إحدى الجماعات المحلية
أو لشخص معنوي آخر من القانون العامٌ.؛ للضريبة
سوى فى هذه الدولة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2- غير أن هذه الأجور والرواتب والمكافآت
في الدولة المتعاقدة الأخرى. إذا كانت الخدمات
مقيما في تلك الدولة وكان :

آ) حاصلا على جنسية تلك الدولة؛ أو

ب) لم يصبح مقيما بهذه الدولة فقط لغرض
تقديم الخدمات.

1-3) لا تخضع المعاشات المدفوعة لشخص
طبيعي من طرف دولة متعاقدة أو أحد أقسامها
آخر من القانون العام لهذه الدولة. أو باقتطاع
على صندوق خاص مكون من طرف هذه الدولة.
أو شخص معنوي آخر من القانون العام. مقابل
خدمات مقدمة لهذهالدولة. لأحد أقسامها
السياسية. لإحدى جماعاتها المحلية أو لشخص
معنوي آخر من القانون العامٌ, للضريبة سوى في
هذه الدولة.

ب) غير أنه لاتخضع هذه الملعاشات
للضريبة سوى فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
ويحوز على جنسيتهاء

4- تطبق أحكام الموااٌ (13) و(16) و(17) و(18)
على الأجور , المرتبات والمكافآت الأخرى المماثلة
وكذلك المعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدمت
في إطار نشاط صناعي أو تجاري تمارسه هذه الدولة؛

أو شخص معنوي آخر من القانون العامٌ.

الملدة 20
الطلبة والمتدربون

إن المبالغ التي يحصل عليها طالب أو متدرب
والذي يكون أو سبق له أن كان قبل التحاقه مباشرة
بدولة متعاقدة, مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى
ومتواجدا فى الدولة الأولى فقط من أجل مزاولة
دراساتهأو تكوينهوالمدفوعة له لتغطية نفقات
معيشته أو دراساته أو تكويثنه. لا تخضع للضريبة
في تلك الدولة؛ شريطة أن تتأتى من مصادر واقعة
خارج تلك الدولة.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملاة 21
المداخيل الأخرى

1- لا تخضع للضريبة عناصر الدخل لمقيم في
دولة متعاقدة والمتأتية من أي جهة كانت والتي لم
تتناولها المواد السابقة لهذه الاتفاقية؛ سوى في هذه
الدولة.

2- لا تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل.
من غير المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية. كما هى
معرّفة في الفقرة (2) من المادّة (6), إذا كان المستفيد من
هذه المداخيل مقيما بدولة متعاقدة ويمارس في الدولة
دائمة موجودة بهاء أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى مهنة
مستقلة من خلال قاعدة ثابتة موجود فيهاء وكان الحق
الدائمة أو تلك القاعدة الثابتة. تطبق فى هذه الحالة
أحكام المادّة (7) أو الملاّة (14) حسبما يقتضيه الحال.

3- مع عدم الإخلال بآحكام الفقرتين (1) و(2)؛
فإن الدخل الذي يحصل عليه شخص مقيم في دولة
متعاقدة من مصادر فى الدولة المتعاقدة الأخرى
وطبقا لقانون تلك الدولة. - ‎١‏

الملاة 22
الثروة

1- إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية المشار
إليها في المادّة 6) والتي يملكها مقيم بدولة متعاقدة
والواقعة في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الشروة المكونة من الأملاك المنقولة التى
تشكل جزءا من أصول منشأة دائمة تملكها مؤسسة دولة
متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. أو من أملاك
منقولة تعود لقاعدة ثابتة يملكها مقيم بدولة متعاقدة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى من أجل ممارسة مهنة
مستقلة, تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الشروة المكونة من السفن والطائرات
المستغلة فى النقل الدولى وكذلك من الأملاك المنقولة
الخصسصة لاستغلال مثل هذه السفن والطائرات.
للاتخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلى للمؤسسة.

4- إن جميع العناصر الأخرى لشروة مقيم في
دولة متعاقدة., لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

الملاة 23

تفادي الازدواج الضريبي

1 - إذا كان شخص مقيم في دولة متعاقدة يحصل
الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا لأحكام هذه الاتفاقية. تقوم
الدولة الأولى بما يأتي :
المقيم؛ مبلغا مساويا للضريبة على الدخل المدفوعة
في الدولة الأخرى.
لمدفوعة في الدولة الأخرى.

غير أن المبلغ المخصوم في إحدى الحالتين. لا يمكن
أن يتجاوز مقدارا من الضريبة على الدخل أو على
لثروة المحسوبة قبل منح الخصم المنسوب إلى المداخيل
أو إلى الشروة, الذي يخضع إلى الضريبة في تلك
لدولة الأخرى. حسب الأحوال.

2- طبقا لأحكام الفقرة (1) من هذه الملاة. لما يكون
لدخل الناجم في دولة متعاقدة معفى من الضريبة
أو يكون خاضعا للضريبة عند المعدل المخفض في هذه
لدولة لفترة زمنية محدودة طبقا لأحكام قوانين
لاستشمار أو التعديلات في هذه الدولة؛ حيث أن
لضريبة على مثل هذا الدخل الذي كان معفيا أو خاضعا
للضريبة وفق المعدل المخفض في هذه الدولة. ستمتثا
قرضا على ضريبة الدخل المحصل عليه في الدولة
لتي يقيم بها المستفيد المالك لذلك الدخل.

تقوم السلطات المختصة للدولة المتعاقدة بالتشاور

الملاة 24
عدم التمييز

1 - لا يخضع مواطنو الدولة المتعاقدة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لآية ضريبة أو أي التزام ذي صلة.
يختلف أو يكون أكشر عبءا من الضرائب أو
لالتزامات التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها
مواطنو هذه الدولة الأخرى. والذين يوجدون في
نفس الوضعية, خاصة فيما يتعلق بالإقامة. يطبق هذا
لحكم كذلك. بغض النظر عن أحكام الملدة (1). على
لأشخاص غير المقيمين فى دولة متعاقدة أو الدولتين


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

2- لا يخضع غير حاملي جنسية الدولتين.
المقيمين في دولة متعاقدة لأية ضريبة أو التزام
أن يخضع لها مواطنو الدولة المعنية الذين يتواجدون

تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى سوف لا يتم في هذه الدولة الأخرى بصفة
مؤسسات تلك الدولة الأخرى التي تمارس نفس
النشاطات. لا يمكن تفسير هذا الحكم على أنه
يجبر دولة متعاقدة على منح المقيمين بالدولة المتعاقدة
الأخرى أي خصومات شخصية وتخفيفات
وتخفيضات ضريبية.

4-فيماعدا الحالةالتي تطبقفيها أحكام
الفقرة (1) من الملاة (9) أو الفقرة 6) من الملاّة 011
أو الفقرة (4) من الملاة (12)؛ فإن الفوائد. الأتاوى
والنفقات الأخرى المدفوعة من قبل مؤسسة تابعة
لدولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
الخاضعة للضريبة لتلك المؤسسة تحت نفس الشروط
كمالوأنه تمدفعهالمقيمللدولة المذكورة أولاً.
نفس الشيء. لما يتعلق الأمر بديون مؤسسة دولة
متعاقدة تجاه مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى.
للضريبة لهذه المؤسسة.؛ ضمن نفس الشروط
وكأنَه تم الحصول عليها تجاه مقيم في الدولة
الأولى.

5-إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة
والتي يوجد رأس مالها كله أو بعضه ملكا أو مراقبا
مقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى. سوف لن تخضع
في الدولة الأولى لأي ضرائب أو أي التزام متعلق بهاء
أو يمكن أن تخضع لها المؤسسات الأخرى المماثلة
في الدولة الأولى.

6- بغض النظر عن أحكام المادّة (2), تطبق أحكام
هذه الملاة على الضرائب. مهما كانت طبيعتها أو

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملاة 25
الإجراءات الودية

1- إذا اعتبر شخص أن الإجراءات المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
تؤدي أو سوف تؤدي إلى خضوعه للضريبة بشكل
لا يطابق أحكام هذه الاتفاقية., يمكن له؛ بغض النظر
عن الطعون التي ينص عليها القانون الداخلي لهاتين
الدولتين,؛ أن يعرض حالته على السلطة المغختصة
في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها أوء إذا كانت
الحالة تنطبق عليها أحكام الفقرة (1) من المادّة (24)؛
على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يحمل
جنسيتها. يجب عرض الحالة خلال ثلاث سنوات من
تاريخ الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى إلى إخضاعه
للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه الاتفاقية.

2- إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له
ما يبرره.؛ وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل
إلى حل مرض لذلك. فإنها تسعى إلى التوصل للفصل
في الحالة عن طريق اتفاق ودي مع السلطة الختصة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى. وذلك بقصد تجنب فرض
الضريبة المخالفة لأحكام هذه الاتفاقية. يطبق الاتفاق
مهما كانت الآجال المنصوص عليها فى القانون الداخلى
للدولة المتعاقدة. ‎١ ١‏

3- تسعى السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين من خلال اتفاق ودّي إلى حل صعوبات
أو إزالة الشكوك التي يمكن أن تنشأآفيما يتعلّق
بتفسير أو تطبيق الاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور
لإزالة الازدواج الضريبي في الحالات غير المنصوص
عليها في الاتفاقية. ل

4- يمكن للسلطات المختصة بالدولتين المتعاقدتين
الاتصال مباشرة مع بعضها البعض, بما في ذلك
أو ممثلين عنهاء لغرض التوصل إلى اتفاق بمفهوم
الفقرات السابقة لهذه المادة.

الملدة 26
تبادل المعلومات
1- تقوم السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين

بتبادل المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام هذه
الاتفاقية أو أحكام تشريعهما الداخلي, المتعلقة


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

بالضرائب المشار إليها في هذه الاتفاقية. إذا كان
غير مخالف للاتفاقية. كما أن تبادل المعلومات
غير مقيد بالمادة (1). وتحفظ المعلومات المحصل عليها
الطريقة التي تحفظ بها المعلومات المحصل عليها
بموجب التشريع الداخلي لتلك الدولة, بحيث لا يجوز
إبلاغفها إلاّ للأشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم
والأجهزة الإدارية) المعنية بفرض أو تحصيل أو تنفيذ
أو ملاحقة أو الفصل فى القضايا المتعلقة بالضرائب
المشار إليها فى الاتفاقية. ولا يستعمل هؤلاء الأشخاص
أو السلطات هذه المعلومات إلا لمثل هذه الأغراض
ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات أثناء الجلسات العلنية
للمحاكم. أو عند إصدار الأحكام.

2- لا يمكن. بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام
الفقرة (1) على أنها تلزم دولة متعاقدة :

ولممارستها الإدارية أو للتشريع والممارسة الإدارية
المعمول بهما في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تب يعها أو فى إطار ممارستها الإدارية المعتادة
أو على أساس التشريع أو الممارسة الإدارية المعتادة
للدولة المتعاقدة الأخرى.

تجارية أو صناعية أو مهنية. أو أسلوب تجاريء
أو معلومات يعتبر إفشاؤها مخالفا للسياسة العامة
(النظام العام).

الملاة 27
المساعدة في تحصيل الضرائب

1 - تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم المساعدة
هذه المساعدة من خلال المادتين (1) و(2). تقوم السلطات
تطبيق هذه الملاة.

في هذه المادّة مبلغ مستحق بعنوان الضرائب من كل

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

أقسامها السياسية أو جماعاتها المحلية. حيث أن فرض
الضريبة الموافقة لا تكون على نحو مخالف لهذه
الاتفاقية أو لكل أداة توجد بها الدولتان المتعاقدتان
طرفافيهاء بما فى ذلك الفوائد., الغرامات الإدارية.
تكاليف التحصيل أو الاحتفاظ المتعلقة بهذه
الضرائب.

1-3ا يكون دين جبائى لدولة متعاقدة قابلا
للتحصيل طبقا لقوانين هذه الدولة ومستحقا من طرف
شخص, في ذلك التاريخ. لاا يستطيع طبقا لهذه
من السلطات المختصة لهذه الدولة. يقبل من أجل
تحصيله من طرف السلطات المختصة للدولة المتعاقدة
لأخرى. يحصَّل هذا الدين الجبائي من طرف هذه الدولة
لأخرى طبقا لأحكام التشريع المطبق في مجال تحصيل
ضرائبها كما لو كان الدين المعني دينا جبائيا لهذه
لدولة الأخرى. ‎١‏

1-4ا يكون الدين الجبائى لدولة متعاقدة دينا
لا يمكن لهذه الدولة طبقا لتشريعهاء اتخاذ الإجراءات
بطلب من السلطات المختصة لهذه الدولة. أن يقبل
لأغراض الإجراءات التحفظية من طرف السلطات
لمختصة للدولة المتعاقدة الأخرى. يجب على هذه الدولة
لأخرى اتخاذ الإجراءات, التحفظية تجاه هذا الدين
لجبائي طبقا لأحكام تشريعها كما لو كان الأمر يتعلق
بدين جبائي لهذه الدولة الأخرى حتى ولو في لحظة
تطبيق هذه الإجراءات يكون الدين الجبائي غير قابل
للتحصيل في الدولة الأولى. أو قابلا للتحصيل من

5- دون الإخلال بأحكام الفقرتين (3) و(4), فإن
آجال التقادم والأولوية المطبقة طبقا لتشريع دولة
متعاقدة على دين جبائي على أساس طبيعته كما هو
الدولة لأغراض الفقرة (3) أو (4). بالإضافة إلى ذلك.
فإن دينا جبائيا مقبولا من طرف دولة متعاقدة لأغراض
الفقرة (3) أو (4) لا يمكن أن تطبق له أية أولوية فى
هذه الدولة طبقا لتشريع الدولة المتعاقدة الأخرى. 0

6- لا تخضع الإجراءات المتعلقة بوجود صلاحية
أو مبلغ الدين الجبائي لدولة متعاقدة. للمحاكم
والهيئات الإدارية للدولة المتعاقدة الأخرى.

7- لما وفي أي وقت بعد تقديم طلب من طرف دولة
متعاقدة طبقا للفقرة (3) أو (4) وقبل أن تقوم الدولة
الأخرى بتحصيل وإرسال مبلغ الدين الجبائي المعني
للدولة الأولى, يتوقف الدين الجبائي في التواجد :


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

جبائي للدولة الأولى محصل طبقا لقوانين هذه الدولة
ومستحق من الشخص. الذي لا يستطيع في تلك
اللحظة. طبقا لقوانين هذه الدولة. منع تحصيله. أو

ب) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (4), دين
جبائى للدولة الأولى تجاههيمكن للدولة. طبقا
تحصيله.؛ تشعر السلطات المختصة فى الدولة الأولى
بشكل عاجل بهذا الأآمر للسلطات المختصة فى الدولة
الأخرى. وتقوم الدولة الأولى. باختيار الدولة الأخرى.
بتعليق أو سحب طلبها.

8 - لا يمكن. بي حال من الأحوال. تفسير أحكام هذه
الملاة على أنها تفرض على الدولة المتعاقدة إلزامية :

أ) اتخاذ تدابير إدارية تكون مخالفة لتشريعها أو
لممارستها الإدارية أو لتلك في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) اتخاذ تدابير تعتبرها مخالفة للنظام العام؛

ج) تقديم المساعدة إذا كانت الدولة المتعاقدة
الآخرى لم تأخذ كل الإجراءات المعقولة للتحصيل
أو الاحتفاظ؛, حسب الحالة. المتوفرة لتشريعها أو
ممارستها الإدارية,

د) تقديم الملساعدة في حالة ما إذا كان العبء
الإداري الناتج لهذه الدولة غير متناسب بشكل واضح
بالنسبة للامتيازات التي يمكن الحصول عليها من طرف
الدولة المتعاقدة الأخرى.

الملاة 28

أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية

لاتخل أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات
الدبلوماسية والمراكز القنصلية بموجب القواعد العامة
للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.

الملدة 29
الدخول حير التنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية حير التنفيذ عند تبادل
وثائق التصديق. وتطبق أحكام هذه الاتفاقية في كل
آ) بالنسبة للضرائب المحصل عليها عن طريق
الاقتطاع عند المنبع,؛ على المبالغ المعدّة للدفع؛ ابتداء من
خلالها دخول الاتفاقية حَيِّزْ التنفيذ.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى. على تلك
اللمصلة للفترات التى تبداً من أول يناير من السنة
المدنية التي تلي تلك التي تم خلالها دخول الاتفاقية

الملاة 30
تعديل الاتفاقية

يمكن تعديل هذه الاتفاقية بناء على طلب أحد
الطرفين وموافقة الطرف الآخر عبر القنوات
الدبلوماسية. و تدخل هذه التعديلات حَيِّزْ التنفيذ طبقا
للإجراءات الواردة بالمادة 29 المشار إليها أعلاه.

الملدة 31

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول خلال فترة غير
محددة.؛ غير أنه بإمكان أي من الدولتين المتعاقدتين
إنهاء العمل بالاتفاقية كتابيا عبر القناة الدبلوماسية.
خلال ستة (6) أشهر ضمن كل سنة مدنية بعد انتهاء
فترة خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ الدخول حير
التنفيذء فى هذه الحالة؛ ينتهى تطبيق الاتفاقية :

أ) بالنسبة للضرائب المحصل عليها عن طريق

الاقتطاع عند المنبع,؛ على المبالغ المعدّة للدفع؛ ابتداء
من أول يناير من السئة المدنية التي تلي تلك التي
تم خلالها إنهاء العمل بالاتفاقية ‎١‏ 0 ا

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى. على تلك
الحصلة للفترات التي تبداً في أول يناير من السنة
العمل بالاتفاقية.

سيكون التاريخ الواجب أخذه بالحسبان لحساب
الأجل هو تاريخ تلقيالإنهاء منطرف الدولة
المتعاقدة الأخرى.

وإثباتا لما تقدم,؛ قام الموقعان أدناه ‎١‏ لمفوضان
قانونا لهذا الغرض, بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت بالجزائر يوم 1 ديسمبر سنة 2011
من نسختين أصليتين باللغة العربية.؛ و لكل منهما

عن الجمهورية الجزائرية | عن الجمهورية الإسلامية
الديمقراطية الشعبية الموريتانية
مراد مدلسي حمادي ولد باب ولد حمادي

وزير الشؤون الخارجية | وزير الشؤون الخارجية
والتعاون


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

مرسوم تنفيذي رقم 338-5 مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015, يحدد
شروط وكيفيات استفادة الوكالات العقارية من
قروض بتخفيض نسبة الفائدة لاكتساب وتهيئة
الأراضي بمناطق الجنوب والهضاب العليا المعدة
لإعادة التنازل منها لإنجاز سكنات بصيفة البناء

الذاتي.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن قانون المالية لسنة 2013.لاسيما
المادة 54 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 93

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 485-06 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-089 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتنمية
مناطق الجنوب”. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-06 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-116 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالتنمية
الاقتصادية للهضاب العليا"؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 93 من القانون
رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تكفل
الخزينة بنسب الفوائد المخفضة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة الوكالات
العقارية لمناطق الجنوب والهضاب العليا والموجهة
لاكتساب وتهيئّة الأراضى المعدة لإعادة التنازل عنها
لإنجاز سكنات بصيغة البناء الذاتي.

القروض المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ المتكفل بها من
طرف الخزينة ب 2 .

المطالب بها من طرف البنوك والمؤسسات المالية في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه

المادة 4: الجماعات المحلية المعنية بامتياز
اللحددة بموجب المرسومين التنفيذيين رقم 485-06
ورقم 486-06 المؤرخين في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق
3 ديسمبر سنة 2006 والمذكورين أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق
8 ديسمبر سنة 2015.

عبد ا مالك سلال


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

مرسوم تنفيذي رقم 339-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3032-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".

إن الوزير الأول
ووزير الثقافة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 539-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 90

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والملتضمن قانون المالية لسنة 2000 المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 89 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 85 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
واالتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المادة 65

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادة 63

منه؛ء

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيما المادتان 73

و75 منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8

ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 109

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
3023-2 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
الفنون والآداب وتطويرها"ء ا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-12 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص ر قم 302-014 الذي عنوانه "'صندوق تنمية الفن
السينمائى وتقنياته وصناعته".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-12
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28
فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات منح الإعانة
وإعانة السينماوتشكيلتهاوتنظيمها وسيرها

وتجديدهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 115-12 المؤؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة
2 والمتعلق باللجنة الملتخصصة فى إعانة الفنون
والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 302-092
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها"ء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 109 من
القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436
الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لسنة 2015, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-014
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الفن
والتقنية والصناعة السينماتوغرافية وترقية الفنون

والآداب".

المادة 2 : يفتح في كتابات أمين الخزينة الرئيسي
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
' الصندوق الوطني لتطوير الفن والتقنية والصناعة
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب ".

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادة 3 : يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-092
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها".

- عائد الأتاوى المطبقة على تذاكر الدخول إلى
قاعات السينما المنشأة لفائدة الصندوق بموجب قوانين
المالية,

- عائد الرسوم المحصلة لدى تسليم التأشيرات
والرخص المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

- عائد رسم نسبته 0,5 6 على رقم أعمال
متعاملى الهاتف النقال المنشاً بموجب المادة 85 من
الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009, ‎١‏

المادة 63 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010,

- إعانات ميزانية الدولة و الجماعات المحلية؛

- جميع المساهمات أو الموارد الأخرى.

- الهبات والوصايا.

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

في باب النفقات :

- إعانات الدولة للإنتاج السينمائي وتوزيعه
واستغلاله وتجهيزة.؛

-إعانات الدولة لترقية الفنون والآداب
وتطويرهاء
بالعمليات المعهودة إليها طبقا لدفتري الشروط العامة

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
الحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عثوائه "
السينماتوغرافية وترقية الفنون والآداب".؛ بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 18-12
الموؤؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
الفنون والآداب وتطويرها. وكذا أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 90-12 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 28 فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي
عنوانه "'صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته
وصناعتة". ‎١‏

التنفيذيين المذكورين أعلاه. وكذا الإطار التنظيمي
وللفنون والآداب, تبقى سارية المفعول إلى غاية وضع

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزّ 3

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق
8 ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

الملحق الأول
وواجبات الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسات تحت
وصايتها المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات
المعهودة إليها في مجال تطوير الصنامة
السينماتوغرافية

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف دفتر الشروط
هذا إلى تحديد مسؤوليات وحقوق وواجبات الوزارة
من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليها في مجال
المؤسسة.

المادة 2 : تمنح المخصسصات للمؤسسات تحت وصاية
الوزارة المكلفة بالثقافة. بمقرر من الوزير المكلف
بالثقافة لإنجاز العمليات الآتية :

- الإنتاج المشترك لأفلام سينمائية.

- كتابة سينار يوهات الأفلام الطويلة والقصيرة
وإعادة كتابتهاء

- توزيع الأفلام السينمائية.

- استغلال الأفلام السينمائية.

- حفظ التراث الفيلمي بالرقمنة و/أو سحب

- ترقية الأفلام السينمائية.

- إنجاز منشآت سينمائية أو إصلاحها أو

- نة تجهيزات الهياكل السينمائية وتقنيات

- تنظيم ورشات وإقامات للتكوين في جميع مهن

- اقتناء حقوق توزيع الأفلام واستغلالها في
الجزائر وفي الخارج.

تحدد قائمة المؤسسات تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالثقافة التى يمكنها الاستفادة من مخصصات بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 3: يحدد مقرر الوزير المكلف بالثقافة

- المبلغ ا لخصصء

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة؛

- نسبة مصاريف التسيير والتى لا يمكن أن
تفوق 10 96 من قيمة الخصسص.
الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من الملخصص, تحدد كيفيات منح المخغخصسص
واستعماله.

المادة 5 : يجب أن تبيِّن الاتفاقية المبرمة بين
الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من االخصص. على الخصوص ما يأتى :

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- آجال الإنجازء

- كيفيات وشروط استعمال المخصسص.

- الحالات المتعلقة بسحب أو تعليق الخصص و/أو

- جميع البنود الأخرى التي من شأنها ضمان
تحقيق هدف الاتفاقية وحفظ حقوق الدولة فى العمل.

كما توضح الاتفاقية في حالة الإنتاج أو الإنتاج
المشترك لأفلام سينمائية؛ ما يأتي :

- حقوق الملكية على العمل والسيناريو.

- شرو ط ترقية العمل و استغلاله.

المادة 6 : تخضع الأفلام السينمائية المنتجة أو
المنتجة بالاشتراك وكذا سيناريوهات الأفلام الطويلة
والقصيرة التي كتبت أو أعيدت كتابتها في إطار
مخصص, كما هو منصوص عليه في المطات 1 و2و3 من
المادة 2 أعلاه. لرأي لجنة القراءة النصوص عليهافي
المادة 31 من القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع

الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق

المادة 7: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من الملخصص على حفظ حقوق الملكية
العملية أو العمليات. ‎١‏


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

كما تسهر على احترام التشريع المتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

المادة 8 : يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على موافقةالوزارة المكلفة
المستفيدة من المخصص على موافقة الوزارة المكلفة

في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك لفيلم
سينمائى؛ يجب الحصول على موافقة الوزارة المكلفة
بالثقافة. لاسيماء فيما يخص :

- اقتناء حقوق سيناريو أصلي أو حقوق
الاقتباس الأدبى لعمل منشور.ء

- إبرام جميع الاتفاقات أو العقود مع كل
شركة وطنية أو أجنبية تتدخل بعنوان الإنتاج
المشترك.

المادة 10 : في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك
المستفيدة من الخصص على أن توجه الأموال الممنوحة.

- الإخراجء

- الأجور والمرتبات المتصلة بالتمثيل.

- أجور ومرتبات الفريق التقنيء

- مصاريف الأستوديو والتقاط الصور والمؤثرات
الخاصة وتأجير المعدات التقنية المختلفة المرتبطة
بالإنتاج أو بما بعد الإنتاجء

- مصاريف ما بعد الإنتاجء

- مصاريف الترقية.

المادة 11 : في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك
الوصاية المستفيدة من المخصص على الوزارة المكلفة
عليه.

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

المادة 12 : يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
لمستفيدة من المخصص., في حالة الإنتاج المشترك. على

- أن يكون اختيار جناح عرض الفيلم موضوع
تفاق بينها وبين منتج أو منتجي الفيلم

- أن يكون استغلال الفيلم أَيَا كانت دعائمه أو
لتراب الذي يعرض عليه. موضوع اتفاق بينها وبين
لمنتج أو المنتجين.؛

- أن تعكس الإيرادات إسهامها في ميزانية الفيلم

المادة 13 : تلزم المؤسسة تحت الوصاية بوضع
المبالغ الممنوحة, بعنوان الخصصات,؛ في حساب يوجه
المادة 14 : تلزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
من الملخغخصص بإر سال الوثائق والمعلومات للوزارة
المكلفة بالثقافة للتحقق من أن الأموال الممنوحة قد تم

المادة 15 : تلزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
العملية أو العمليات المعهودة إليهاء حصائل مرحلية
كما تلزم بتقديم حصيلة حول استعمال الخصصات

المادة 6: في حالة عدم احترام أحكام دفتر
الشروط هذاء تتخذ الوزارة المكلفة بالثقافة جميع
التدابير الضرورية للمحافظة على الأموال العمومية

الملحق الثاني

دفتر الشروط العامة الذي يحدد مسؤوليات وحقوق
وواجبات الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسات تحت
وصايتها المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات
المعهودة إليها في مجال ترقية الفنون والآداب
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 73 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف دفتر الشروط


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

هذا إلى تحديد مسؤوليات وحقوق وواجبات الوزارة
من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليها فى مجال
ترقية الفنون والآداب. خارج مخطط أعباء المؤسسة.

المادة2: تمتح المخصصات للمؤسسات تحت
وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة بمقرر من الوزير

- إنجاز عمليات طباعة ونشر الكتب وغيرها من

- إنجاز عمليات ترقية الكتب وغيرها من

- نشر وطباعة وترقية النشريات الدورية
المختصة فى المجالات الأدبية والفنية والنشريات الموجهة
للشباب والشرائط المرسومة.

- إنجاز عمليات إنتاج وتوزيع وترقية أعمال

- تسجيل الأغاني والأعمال الموسيقية والإيقاعية.
الأدبية والفنية.

- شراء حقوق النشر والترجمة في الجزائر وفي
الخارج؛

- تكريم وإحياء ذكرى الشخصيات والأحداث
الأدبية والفنية.

تحدد قائمة المؤسسات تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالثقافة التى يمكنها الاستفادة من الخصصات. بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المبلغ الخصص وهدفه والمؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة منه وكذا مصاريف التسيير التى تعود
عليها والتي لا يمكن أن تفوق 10 96 من قيمة الخصص.

المادة 4: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من الخصص على أن توجه الأموال الممنوحة.
كليا لإنجاز العمليات المعهودة إليها.

المادة 5: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على موافقة الوزارة المكلفة

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 6: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على المحافظة على حقوق الملكية
العمومية للإنتاجات الفنية والأدبية الممولة بمخصص.
وكذا على احترام التشريع المتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

المادة 7: تتبع مقررات المخصصات بإبرام اتفاقية
المستفيدة من الخصص. تحدد كيفيات استعمال
الخصصات.

المادة 8 : يجب أن تحدد الاتفاقية حقوق وواجبات
كل طرف.

ويجب أن توضح ؛ خصوصاء ما يأتي :

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- آجال الإنجازء

- الحالات المتعلقة بسحب أو تعليق الخصص و/أو

- جميع البنود الأخرى التي من شأئها ضمان
تحقيق هدف الاتفاقية وحفظ حقوق الدولة.

المادة 9: تلزم المؤسسة تحت الوصاية
والمعلومات للوزارة المكلفة بالثقافة لتمكينها من
التحقق من أن الأموال الممنوحة قد تم استعمالها

المادة 10 : تلزم المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من الخصص بوضع المبالغ الممنوحة.
للمخصصات.

المادة 11 : تلزم المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص, بتقديم حصيلة حول استعمال
الخصصات للوزير المكلف بالثقافة في الثلاثة (3) أشهر

المادة 12 : في حالة عدم احترام أحكام دفتر
الشروط هذاء تتخذ الوزارة المكلفة بالثقافة جميع
التدابير الضرورية للمحافظة على الأموال العمومية


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 340-15 مؤْرّخ في 16 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015؛ يتعلق
بعدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية
واللسؤولية الإدارية في هياكلالتنظيم

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضىٍ لقانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادة 62 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرمعام!141الموافق 25 يوليوسنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية. المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-06
المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو
سنة 2006 والمتعلق بعدم الجمع بين الملسؤولية
الانتخابية والمسؤولية الإدارية في هياكل التنظيم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-06
المؤؤرخ في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب
والرياضة للولاية وسيرهاء

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ
في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي
وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-15 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 16 فبراير سنة
5 الذي يحدد الأحكام والقانون الأساسي النموذجي
المطبق على النادي الرياضي الهاوي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015

والمتضمن تنه تنظيم المقاطعة الإدارية و يرهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد حالات
عدم الجمع بين المسؤولية التنفيذية والانتخابية على
والتنشيط الرياضيين من جهة. والمسؤولية الإدارية في
مؤسسات الدولة التابعة للقطاع المكلف بالرياضة التي
لأحكام المادة 62 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على هياكل


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

- الاتحاديات الرياضية الوطنية.؛

- الرابطات الرياضية.

- النوادى الرياضية.
المادة الأولى أعلاه :

- أصحاب الوظيفة الانتخشابية لرئيس اتحادية أو
رابطة أو ناد رياضي مع هذه الوظيفة المذكورة ضمن
هياكل التنظيم والتنشيط الرياضيين لنفس أو
لاختصاص رياضى آخرء

-الشاغلين وظيفة تنفيذية يرتق:
أو مدير متنهجى أو مدرب ضمن اتحادية ورابطة
ونادي رياضي مع الوظائف الانتخابية لرئيس أو
والتنشيط التابعة لنفس الاختصاص الرياضى أو

المركزية لوزارة الشباب والرياضة :
الوظائف العليا للدولة.

- بعثنوان الوظائف الممارسة ضمن المصالح غير
الممركزة للإدارة المكلفة بالشباب والرياضة :
في الوظيفةالعلياللدولة لمدير الشباب
والرياضة للولاية؛

* الموظفين المعينين بصفة قانونية في الوظيفة
العليا للدولة لمدير منتدب للشباب والرياضة.
والرياضة :

* الموظفين أو الإطارات المسيرة المعينين بصفة
قانونية في منصبين عاليين لمدير عام أو
مدير مؤسسة عمومية ذات طابع إداري أو
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري.

- بعنوان الرتب والمناصب العليا الملنصوصض
التابعين للإدارة المكلفة بالشباب والرياضة :
مفتش الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ويخضع لعدم الجمع. زيادة على ذلك.
الموظفون والإطارات المسيرة المذكورة في الفقرة أعلاه
المعمول به.

المادة 5 : يجب على كل موظف أو إطار مسير تابع
هيكل تنظيم وتنشيط رياضيين.؛ أن يرفق ملف ترشحه
لانتخابات هذا الهيكل المودع لدى الجهاز المكلف
بتحضير وتنظيم هذه الانتخابات بشهادة عمل تبين
الوظائف الممارسة.

المادة 6 : يجب على كل عضو في اتحادية أو رابطة
أو ناد رياضي مترشح لوظيفة انتخابية في هيكل
تنظيم وتنشيط رياضيين أن يرفق ملف ترشحه
لانتخابات هذا الهيكل المودع لدى الجهاز المكلف
بتحضير وتنظيم هذه الانتخابات. بكل وثيقة يسلمها
له هيكله تشهد بأنه لا يمارس إحدى الوظائف المذكورة
في المطة الثانية من المادة 3 أعلاه.

المادة 7: يجب على كل عضو في اتحادية ورابطة
أو ناد رياضي معني بمنع الجمع المنصوص عليه في
تنظيم وتنشيط رياضيين؛ أن يقدم في الثلاشين (30)
يوما التي تلي تاريخ انتخابه في هذا الهيكل تعهدا
كتابيا باستقالته من وظيفته. وبعد انقضاء هذا الأجل
وفي حالة عدم تقديم استقالته. يتعرض المعني إلى
الإقصاء من وظيفته الانتخابية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : تضمن الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة
متابعة تنفيذ الإجراءات المنصوص عليها فى هذا
المرسوم ومراقبتها.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
214-6 المؤرخ في 22 جمادى الأو لى عام 1427 الموافق 18
يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق
8 ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 341-15 مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 7 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 يحدد
شروط إنشاء مراكز تكوين المواهب الرياضية
الشابة وتنظيمها وسيرها واعتمادها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
التجاري. المعدل والمتمّم؛
لقانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
لموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
ية. المعدل والمتمْم؛
قانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

- وبمقتضى القانون رقم 12 -06 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 13 - 05 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لاسيما المادتان 134 و137 منه.

- وبدقتة
في25 رجب عام

والمتضمن تعيين أ

- وبمقتة

لمرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
6 الموافق 14 مايو سنة 2015
عضاء الحكومة. المعدل.

لمرسوم التنفيذي رقم 97-09 المؤرخ

في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 الذي

يحدد شروط إحد

ث مراكز تكوين المواهب الرياضية

وتنظيمها وسيرها واعتمادها ومراقبتهاء

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط إنشاء
وسيرها واعتمادهاء تطبيقا لأحكام المادتين 134 و137
من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها التى تدعى فى
صلب النص "المراكز".

الفصل الأول
أحكام عامة

الملاة 2: تعد مراكز تكوين المواهب الرياضية
التكوين الرياضي للمواهب الرياضية في اختصاص أو
عدة اختصاصات رياضية.؛ ويمكن أن تنشاً من طرف كل
اتحادية أو رابطة أو ناد أو جمعية رياضية ومن طرف
كل شخص طبيعي أو معنوي من القانون الخاص.

الملاة 3: تتمثل مهام المراكز. على الخصوص

- ضمان التلقين والتكوين الرياضيين للمواهب
مستويات النوادي والمنتخبات والفرق الرياضية.

- ضمان مجمل الوسائل الضرورية لتكوين
المواهب الرياضية الشابة. على الخصوص المؤطرين
والمنشآت والتجهيزات الرياضية.

- ضمان المتابعة والمراقبة الطبية الرياضية

- احتضان تربصات تكوين الرياضيين لحساب

-السهرعلىالمتابعةالمدرسيةأوالمهنية
للمواهب الرياضية الشابة بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية. وتبرم لهذا الغرض كل الاتفاقيات
والعقود مع المؤسسات المدرسية ومؤسسات التكوين
المهنى.


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

- ضمان كل شروط الوقاية الصحية والآمن
والصيانة والتثمين لمنشآتها و تجهيزاتها.

الملاة 4: تضمن مراكز تكوين المواهب الرياضية
الشابة تكوين مواهب رياضية شابة من خلال الأطوار
الأربعة الملنصوص عليها في المادة 124 من القانون رقم
05-3 المؤرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ فيما يأتي :

- التحضير القاعدي.

- التخصص.

- التمكن والتأهيل.

الملاة 5 : يجب أن تتوفر المراكز. على الخصوص.

- المنشآت والتجهيزات الرياضية المكيفة مع
الممارسة الرياضية.

- مستخدمو تأطير متعددي الاختصاصات

- برامج ومخططات ونشاطات التكوين الرياضيء
لشابةوكذاالمكلفين بالمراقبةوالمتابعة الطبية
لرياضية داخل المراكز أن يكونوا حائزين شهادات

الملاة 7: يجب أن تكتتب المراكز تأمينا لتغطية

الفصل الثاني

الملاة 8 : يخضع إنشاء المراكز إلى اعتماد يسلّمه
الوزير المكلف بالرياضة بعد أخذ الرأي الاستشاري
لرئيس الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية؛ على أساس
ملف إداري وتقني والاكتتاب في دفتر الشروط
النموذجي الذي يرفق نموذج منه بملحق هذا المرسوم.

الملاة 9 : يتضمن الملف المذكور في المادة 8 أعلاه؛
الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- طلب اعتماد المركز.
أو مسؤول المركز.
- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي.
- بيان وصفي للمحلات والمنشآت الرياضية
والتجهيزات والوسائل المادية الضرورية.
مديرية الشباب والرياضة بالاشتراك مع مديرية
الصحة والسكان ومديرية الحماية المدنية للولاية.
- السند القانونى لشغل المحلات؛

- برامج ومخططات ونشاطات التكوين الرياضي
فى التخصص أو التخصصات الرياضية تصادق عليها
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية ويوافق عليها
الوزير المكلف بالرياضة.

الماة 10: يجب أن يودع المسؤول عن المركز أو أي
شخص مؤهل لتمثيله الملف الإداري والتقني مرفوقا
بالاكتتاب في دفتر الشروط النموذجي لدى مديرية
الشباب والرياضة للولاية لمكان تواجد المركزء ويمنح
وصل إيداع الملف لصاحب الطلب.

الملاة 11: تتولى مديرية الشباب والرياضة
التحقق من الملف وترسله إلى الوزير المكلف بالرياضة

مرفوقا بالرأي المبرر لمدير الشباب والرياضة في أجل
لا يتعدى شهرا (1) ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

الملاة 12: يبت الوزير المكلف بالرياضة في ملف
إنشاء المركز في أجل شهر(1) بعد استلام ر أي رئيس
لاتحادية الرياضية الوطنية المعنية المنصوص عليه فى
لمادة 8 أعلاه.

يجب على رئيس الاتحادية الرياضية الوطنية
لمعنية أن يرسل ر أيه للوزير المكلف بالرياضة في أجل
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إخطاره.

يبلَمْ قرار الوزير المكلف بالرياضة إلى صاحب
لطلب في أجل خمسة عشر (15) يوما.

الملاة 13 : في حالة رفض طلبه. يمكن صاحب
لطلب أن يقدم طعنا لدى الوزير المكلف بالرياضة في


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الثالث
التنظيم والسير
الملاة 14 : يحدد تنظيم المراكز بالنظر إلى الشكل
للتشريع المعمول به. وتزود المراكز بلجنة بيداغوجية
ورياضية.
الملاة 15 : اللجنة البيداغوجية والرياضية جهاز
استشاري يكلف بدراسة وإبداء اقتراحات وتوصيات
وآراء؛ على الخصوص حول :
- برامج ونشاطات التكوين للمركز.
- مشاريع البرامج المتعلقة باللنشآت والتجهيزات
- العقود والاتفاقيات المبرمة من طرف المركزء
الملاة 16 : يجب أن تتوفر المراكز على نظام داخلي

الفصل الرابع
أحكام مالية
الملا 17 : تتوفر المراكز على ميزانية خاصة بها
في باب الإيرادات :
-المساهمات الممنوحة من طرف المؤسس أو
النادي الرياضي أوالرابطة أوالاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية أو الشخص ‎١‏ لطبيعي أو ا لمعنوي من
القانون الخاص»
- مساهمة الهيئات العمومية والخاصة.
- حاصل أداء الخدمات.
- الهبات والوصاياء
- الاشتراكات المحتملة للأو لياء؛
في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق مهام
المركز.

الملاة 18: تمسك محاسبة المراكز في الشكل

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

الملاة 19: يضمن محافظ الحسابات مراقبة

وتدقيق حسابات المراكز والتصديق عليها.
الفصل الخامس
المراقبة

الملاة 20 : علاوة على أشكال المراقبة الأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع المراكز للمراقبة الدورية لمصالح الوزارة المكلفة
بالرياضة.

يجب أن تنصبً المراقبة. خصوصا على ما يأتي :

- شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة في
مختلف لمجالاتالمرتبطةبتمدرسهاوبتكوينها
وإيوائها وإطعامهاء

- تطبيق أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما
في هذا المجالء

- نوعية الخدمات المقدمة من طرف المراكز.

- مراعاة قواعد الوقاية الصحية والأآمن.

- المراقبة الطبية الرياضية.

- برامج التكوين وتنفيذها.

الملاة 21 : يتعين على مسؤول المركز تقديم كل
الوثائق المرتبطة بسير المركز وتسييره.؛ في أي وقت
لغرض المراقبة عند كل طلب من الإدارة المكلفة
بالرياضة والسلطات المؤهلة لهذا الغرض.

الملاة 22 : في حالة معاينة مخالفة أو تقصيرء
يعذر المركز ويجب عليه الامتثال في أجل خمسة عشر
(15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار.

الملاة 23 : في حالة عدم مراعاة الإعذار. يتعرض

- الوقف المؤقت للنشاط لمدة ثلاثة (3) أشهرء

- الغلق المؤقت لمدة ستة (6) أشهرء

- سحب الاعتماد.

الملاة 24 : يتعين على الأعوان المكلفين بالمراقبة
إعداد محضر يدونون فيه؛ عند الاقتضاءء؛ المخالفات
والتقصيرات المعاينة.
المكلف بالرياضة ومسؤول المركز والاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية في أجل خمسة عشر (15) يوما.


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

الملاة 25 : يتعين على مراكز تكوين المواهب
الرياضية الشابة في حالة الخدمة.؛ أن تتطابق مع أحكام
هذا المرسوم في أجل سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ

الملاة 26 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 97-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 23
فبراير سنة 2009 الذي يحدد شروط إحداث مراكز
تكوينالمواه ب الرياضيةوتتظيمهاوسيرها
واعتمادها ومراقبتها.

الملاة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق
8 ديسمبر سنة 2015.

عبد المالك سلال

الملحق

المواهب الرياضية الشابة

الملا الأولى : يهدف دفتر الشروط النموذجي هذا
إلى تحديد الالتزامات المفروضة من الدولة قصد إنشاء
مراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة والتي تدعى
أدناه "المركز” من طرف الهياكل والأشخاص
المنصوص عليها في المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي
رقم 341-15 المؤْرّخ في 16 ربيع الأول عام 1437 الموافق
8 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد شروط إنشاء مراكز
تكوين المواهب الرياضية الشابة وتنظيمها وسيرها
واعتمادها.

الملاة 2 : يلتزم المركز بضمان التكفل بالمواهب
أو عدة تخصصات. تصادق عليها الاتحادية الرياضية
لوطنية المعنية ويوافق عليها الوزير المكلف بالرياضة.
الملاة 3 : يجب أن يتوفر المركز على منشأة أو عدة
منشآت رياضية وتجهيزات مطابقة لممارسة الاختصاص
لرياضي المعني. ويجب أن تزود هذه المنشآت
- ميادين وقاعات وتجهيزات التدريب والتكوين.

- غرف تغيير الملابس مزودة بمرشات.
- حمام بخاري وحوض»

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- عتاد بيداغوجيء
- مكاتب للإطارات.

الملاة4: يجب أن يتوفر المركز على منشآت
للإيواء والإطعام تضم؛ على الخصوص ما يأتي :

- جناح (أجنحة) للايواء؛

- مراحيض ومرشات على مستوى كل طابقء

- قاعة للإطعام أو مطعم.

- قاعات للدروس.

- قاعة للراحة والتسلية.

- غرف للإطارات.

معترفا بها طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

الملاة 6 : يجب على المركز أن يتوفر على تأطير
طبي يضم,؛ على الخصوص ما يأتي :
- مدلك؛

الملاة 7: يلتزم المركز بضمان التكفل بالمواهب
الرياضية الشابة في مجال الإقامة والإيواء والإطعام
ونشاطات التسلية والترفيه.

يجب أن يضمن المركز وجبات صحية ومتزنة.

الملاة 8 : يلتزم المركز بضمان لكل موهوب رياضي
شاب قبل قبوله بالمركز :

يتعين على المركز؛ زيادة على ذلك, اشتراط رخصة
من الأب أو من الولي الشرعي بالنسبة للمواهب

الملاة 9 : يلتزم المركز بضمان نقل المواهب
أماكن الإقامة و أماكن التدريب وأماكن الدراسة.

الملاة 10 : يلتزم المركز بوضع حيز التنفيذ برامج
عليها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية ويوافق عليها
الوزير المكلف بالرياضة.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملا 11 : يلتزم المركز بالسهر على ضمان تمدرس
إبرام عقد مع مؤسسة مدرسية أو مركز تكوين مهني.

الملاة 12 : يلتزم المركز بضمان للمواهب الرياضية
لشابة وكذا الستخدمين ظروف العمل وشروط الوقاية
لصحية والأمن. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
لمسؤولية المدنية للمستخدمين والمواهب الرياضية
لشابة وكذا أملاك المركز.

الملاة 14 : يجب أن يضمن محافظ حسابات
لمراقبة المالية والتدقيق حسابات المركز والتصديق
عليها.
لوزير المكلف بالرياضة ومديرية الشباب والرياضة
للولاية.

الملاة 15 : يتعين على المركز أن يرسل تقريرا
سنويا عن نشاطاته إلى الوزير المكلف بالرياضة
ومديرية الشباب والرياضة للولاية والرابطة الرياضية
والاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

والمراقبة المنجزة من طرف الأعوان المؤهلين للإدارة
المكلفة بالرياضة ووضع تحت تصرفهم كل المعلومات
والوثائق التي من شأنها أن تسهل ممارسة مهامهم.

وزارة العدل

قرارن مؤرخ في 25 صفر عام 7 الموافق 7 ديسمبر
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 5 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن
الإنساني.

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7
ديسمبر سنة 2015 يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

الملاة 17: في حالة عدماحترامبنوددفتر
الشروط هذاء يتعرض المركز للعقوبات الإدارية

مرسوم تنفيذي رقم 292-15 مؤرخ في 3 صفر عام
7 الموافق 15 نوفمبر سنة 2015, يتضمن
إحداث أبواب ونقل اعتماد في ميزانية الدولة
(استدراك).

الجريدة الرسمية العدد 63 الصادر بتاريخ 17 صفر
عام 1437 الموافق 29 نوفمبر سنة 2015.

الصفحة 5 الجدول الملحق "أ" العمود الأول
والثاني (رقم الأبواب والعناوين).

- بدلا من : " 01-32 الإدارة اللركزية - ريوع
حوادث العمل ".

- يقوا: " 02-32 الإدارة الركزية - معاش
الخدمة والأضرار الجسدية ".

-سوالم لزهر. ممشل وزارة الشؤون
الخارجية.
- بن صفا حسيبة, ممثلة وزارة المالية,
- بن الجوزي رضاء ممثل وزارة التهيئة العمرانية
لسياحة والصناعة التقليدية.؛
- طرفاني يوسف., ممثل وزارة الصحة والسكان
إصلاح المستشفيات.

- سي العربي حنافي. ممثل وزارة الشباب
لرياضة.

- عبد الكريم مصطفى,. ممثل وزارة الصناعة


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
6 الموافق 25 غفشت سنة 2015, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 14 مايى سنة 2011 الذي
يحدد شروط وكيفيات التنازل من قطع أرضية
تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء
برامج السكنات المدعمة من طرف الدولة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير المالية.

ووزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
فى 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة, لا سيما المادتان 92 و93 منه.

- وبمقتض القرار الوزاري ا ب لمشترك المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 2 الموافق 14 مايو سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن قطع أرضية
تابعة للأملاك الخاصة للدولة وموجهة لإنشاء برامج
السكنات المدعمة من طرف الدولة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 14 مايو سنة 2011 الذي يحدد شروط
وكيفيات التنازل عن قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة
للدولة وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من
طرف الدولة.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 14 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة الأولى : في إطار أحكام المادتين 92 و93 من
المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2 صفر عام
4 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات التنازل
بالتراضي عن قطع أرضية تابعة للأملاك الخاصة للدولة
وموجهة لإنشاء برامج السكنات المدعمة من طرف
الدولة ".

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 13 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1432 الموافق
4 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :
للأراضي التابعة لأملاك الدولة كما هي محددة من
طرف مصالح أملاك الدولة؛ بالنسبة لبرامج السكنات
المدعمة من طرف الدولة.؛ على أساس النسب المحددة
- بالنسبة لولايات الجزائر, وهران. عنابة
وقسنطينة : 9680,
- بالنسبة للبلديات التابعة لولايات الهضاب
العليا والجنوب : 9095,
- بالنسبة للولايات الأخرى : 9690,
- بالنسبة لبرنامج 65.000 مسكن موجه للبيع
بالإيجار الذي بادر به الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط : 96100
-بالنسبة لبرامج السكنات الموجهة للبيع
بالإيجار : 96100,
*#ولايات الجزائر ووهران وعنابة
وقسنطينة : 9660,
* مقرات دوائر الولايات الشمالية : 9670,
* بلديات أخرى فى الولايات الشمالية : 9675,
* مقرات دوائر ولايات الهضاب العليا : 9080
* بلديات أخرى في ولايات الهضاب
:9685
* مقرات دوائر الولايات الجنوبية : 9690,
* بلديات أخرى في الولايات الجنوبية : 9695.

غير أنه؛ عندما يتضمن المشروع جزئيا إنجاز
محلات ذات الاستعمال غير السكنى. يجب حصر
التخفيض على مساحة الأرض المتعلقة بالمحلات ذات
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1436 الموافق

5 غشت سنة 2015.
وزير الداخلية والجمامات

المحلية

نور الدين بدوي عبد الرحمان بن خلفة

وزير السكن والعمران والمدينة

وزير المالية


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

‎١‏ ....(بدون تغيير حتى)

‏- السيدة والسيد :

‏-رزقية لوز.ء

‏- قدور بن ساسي.

‏قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1437 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصسطناعية
ولواحقها.

‏بموجب قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1437 الموافق 5
ديسمبر سنة 2015, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم 27-88
المؤؤرخ في 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء أعضاء
في مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

‏- عثمان مختاري. ممثل الوزير المكلف بالعمل
والضمان الاجتماعي؛ رئيساء

‏- مولود طايرء ممثل وزير الدفاع الوطنيء

‏- عبد النور حاجيء ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

‏- مفتاح شيخ,؛ ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين.

‏7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

‏- يوسف زميري.ممثّل الوزير الملكلف

‏- علي نباوي زروقي. ممثل الوزير المكلف
بالتضامن الوطنى؛
والتعليمالمهنيين.

‏- حسان هدام تيجاني. المدير العام للصندوق
الوطنى للضمان الاجتماعى للعمال الأجراء؛

‏- أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف, المدير العام
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء؛

‏- مراد دماش, ممثل الهلال الأحمر الجزائري.
للأشخاص ذوي الإعاقة.
الوطنية لأولياء التلاميذ غير المكيفين ذهنياء

‏- هوارية بخدادي. رئيسة الجمعية الاجتماعية
لمساعدة وترقية الأطفال المصابين بنقص حركي أو
مصدر دماغي ©1306 - 11400 "النور"؛

‏- محمد مدون.؛ رئيس الفيديرالية الرياضية
للصم الجزائريين.
الأكياس الاصطناعية.

‏- نور الدين بوشليطي وفاروق أودلكي. ممثلين
عن مستخدمى الديوان.

‏وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1436
الموافق 15 يونيو سنة 2015, يحدد مدونة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-142
الذي عنوانه " صندوق النفقة ".

‏إن وزير المالية.

‏ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
الأسرة.؛

‏- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لاسيما المادة 89

‏منه؛ء


7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 2015 م

- وبمقتضى القانون رقم 14 -10 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة
4 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة
4 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-15 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015
والمتضمن إنشاء صندوق النفقة. لا سيما المادتان 10
و[امثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-15 المؤرخ
في 2 رجب عام 1436 الموافق 21 أبريل سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه " صندوق النفقة ".

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 107-15 المؤرخ في 2 رجب عام 1436
الموافق 21 أبريل سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مدونة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-142 الذي عنوانه ' صندوق

المادة 2: يقيد حساب التخصيص الخاص رقم
302-42 ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.

- الرسوم الجبائية أو شبه الجبائية التي
دحاج ,وذ > الم يبعا لبه لفائدة
صندوق النفقة؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى.

في باب النفقات :

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يمكن أن يسير حساب التخصيص الخاص رقم
مخصص من ميزانية الدولة في أجل لا يتعدى نهاية كل
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1436 الموافق 15

يونيو سنة 2015.

وزير المالية وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

مونية مسلم
وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان بن خلفة

قرار مؤْرخ في 4 صفر عام 7 الموافق 16 نوفمبر سنة
5, يحدد إطار تنظيم الامتمانات المهنية
الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-10 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدٌَ صلاحيات وزير الصّحة والسّكان وإصلاح


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّر ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم الامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك

الملاة 2 : تتضمن الامتحانات المهنية الاختبارات

- اختبار حول موضوع مهني ذي صلة باختصاص
المترشح : المدة 3 ساعات,؛ المعامل 3,

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.
العمومية :

- اختبار حول موضوع مهني ذي صلة باختصاص
المترشح : المدة 3 ساعات,؛ المعامل 3.

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

3- رتبة جراح أسنان مفتش رئيس في الصحة
العمومية :

- اختبار حول موضوع مهني ذي صلة باختصاص
لمترشح : المدة 3 ساعات, المعامل 3.

- اختبار فى دراسة حالة : المدة ساعتان (2)؛
لمعامل 2.

الملاة 3: كل علامة تقل عن 205 فى أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.

الملا 4: تلحق بأصل هذا القرار برامج

الملاّة 5 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
لمرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقا للمعيار الآتي :

7 ربيع الأول عام 1437ه
9 ديسمبر سنة 1م

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوين. رغم تطبيق المعيار المذكور أعلاه؛ فإنه
يتم؛ حسب الأولوية؛ تطبيق المعايير الثانوية
الآتي ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامّة.

- سن المترشّح (الأولوية للأكبر سنا).

الامتحانات المهنية طلبا خطّيا للمشاركة يقدمه

المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة
فى الامتحانات المهنية من طرف الإدارة المستخدمة.
ويجب أن تحتوي على الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛

صفوف جيش التحرير الوطني أو المئة 3 المدنية لجبهة
لتحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد. عند
لاقتضاء.

لتحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
لوطني وأرامل وأبناء الشهداء. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 8 : يجب على المترشحين المشار كين في
لامتحانات المهنية الملنصوص عليها في هذا القرارء
أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
لمطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية لأسلاك الممارسين
لطبيين المفتشين فى الصحة العمومية. كما تحدّدها
أحكام المرسوم التّنفيذئ رقم 77-10 المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

الملاة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1437 الموافق 16
نوفمبر سنة 2015.

عبد المالك بوضياف

المطبعة الرسميئة, حي البساتينء بثر عراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


