Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-268 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إستدعاء هيئة الناخبين للإنتخاب لرئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-269 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتعلق باللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الإنتخابات الرئاسية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-270 ممضي في 17 سبتمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 6
          Summary: يحدد بعض القواعد الخاصة بعمل اللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الإنتخابات الرئاسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-270 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 6
  Summary: يحدد بعض القواعد الخاصة بعمل اللجنة الوطنية المستقلة لمراقبة الإنتخابات الرئاسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-271 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 7
  Summary: يحدد مضمون أوراق التصويت في الإنتخاب لرئاسة الجمهورية، ومواصفاتها التقنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-272 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 33 مكرر من القانون رقم 89-13 المؤرخ في 7 غشت سنة 1989، المعدل والمتمم، والمتضمن قانون الإنتخابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-273 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفات تطبيق المادة 50 مكرر من قانون الإنتخابات، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-274 ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الإنتخاب لرئاسة الجمهورية، وكيفيات ذلك.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-57 ممضي في 02 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 07 مارس 1999، الصفحة 6
          Summary: يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية وكيفيات ذلك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 12
  Summary: يرخص لرؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريخ إفتتاح الإقتراع المتعلق بالإنتخاب لرئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 13
  Summary: يتعلق بالمواصفات التقنية لورقة التصويت التي تستعمل في الإنتخاب لرئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 17 سبتمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 مؤرخة في 17 سبتمبر 1995، الصفحة 13
  Summary: يحدد قواعد تنظيم مركز التصويت ومكتب التصويت، وسيرهما.


Content:

Year: 1995, Number: 052
مرسوم راسي رقم 98- 8 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سئة 5 , يتضمن استدعاء
هيئةالتاخبين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة ل ع

مرسوم رئاسي رقم 95- 269 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995 يتعلق باللّجنة
الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة 0

مرسوم تنفيذي رقم 95- 270 مؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يحدد بعض
القواعد الخاصة بعمل اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة خم اااي

مرسوم تنفيذي رقم 95- 1 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمير سنة 1995, يحددد مضمون
أوراق التّصويت في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة؛ ومواصفاتها التّقنيّة 0

مرسوم تنفيذي رقم 95- 272 مؤْرَخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يحدد كيقيات
تطبيق المادّة 33 مكررمن القانون رقم 3-89 1المؤرَّخ في 7 غغشت سنة 1989, المعدّل والمتمّم. والمتضمّن قانون
الانتخابات تنيب ينبني ةي ةن ثلن نر نم ةنر لانن ةن ةن ءءء ا نر ا ا اا ارا

مرسوم تنفيذي رقم 273-95 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمير سنة 1995 يهدد: كيفيات
تطبيق المادة 50 مكرّرمن قانون الانتخابات, المعدل والمتمّم برر يف رمن ر نار رن ةا رايا

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 274 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سيتمبر سنة 1995, يحدد شروط
تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة, وكيفيّات ذلك. . 01

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينتة والإصلاح الادادي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبسر سنة 1995, يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بالانتخاب لركاسة الجمهوريّة 0

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر سنة 1995., يتعلّق بالمواصفات التّقنيّة لورقة التّصويت
الّتي تستعمل في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة 0 للع ع ا ان

قرار مؤرَخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمير سنة 1995, يحدّد قواعد تنظيم مركز القّصويت
ومكتب التّصؤيتء وسيرهما 0

12

13


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 268 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سئة 2.1995 يتضمن استدعاء

إن رئيس الدولة ,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 88و 6-74

- وبناء نملى الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية»لاسيما المادتان 5 و6-13 منهاء,

- وبمقتضى القانون رقم 13-89 المؤرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
الموادٌ 13 و15 و105 و114 منه.

يرسم' ما يأتي :

المادة الأولى : تستدعى هيئة التاخبين
لانتخاب رئيس الجمهوريّة يوم 16 نوفمبر سنة
85.

يجري الدور الثاني في اليوم الخامس عشر بعد
إعلان المجلس الدستوري نتائج الدور الأوّل.

المادة
للقوائم الانتخابيّة ابتداء.من 19 سبتمبر سنة 1995,
وتختتم يوم 31 أكتوبر سنة 1995.

2: يشرع في المراجعة الاستثنائيّة

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 7 1 سبتمبر سنة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 269 مؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 2/1995 يتعلق باللجنة
الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات الرئاسية.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤْرخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تلحق بهذا المرسوم «الأرضيّة»
التي تمّت المصادقة عليها إثر لقاءات التّشاور المتعلّقة
بإقامة لجنة وطنيّة مستقلّة لمراقبة الانتضابات
الرئاسية.

الماة 2 : تؤسّس اللّجنة الوطنيّة المستقلّة
لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة المنصوص عليها في
الأرضيّة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

ويكون مقرها في مدينة الجزائرء وتدعى في

الماذة 3 : تزود اللّجنة بوسائل بشريّة وماديّة
وماليّة لتنفيذ مهامّها طوال الفترة التي تتراوح من

تقوم اللجنة هذه الوسائل ويعرض رئيسها
اقتراحاتها على وزير الداخليّةء والجماعات اللمحلّيّة,
والبيئة, والإصلاح الإداري.

المادة 4 : يتعيّن على كل السلطات المتدحلة في
إطار العمليّات الانتخابيّة أن تقدّم مساعدتها إلى
اللّجنة أثناء ممارسة مهامها.


المادة 5 : تتمّم أحكام هذا المرسوم, كلّما دعت
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416

الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.
اليمين زروال

الملحق

المستقلّة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة

.. لقد وافق السَيّد رئيس الدولة:؛ أثناء المشاورات

التي أجراها خلال الربيع الأخيرء مع الطبقة السياسيّة
والمجتمع المدني» على إقامة لجنة وطنيّة مستقلّة لمراقبة
الانتخابات الركاسيّة, مثلما التزم كذلك. بأن يفتح,
بمجرد المصادقة على قانون الانتخابات. مشاورات مع
الأطراف القابلة بالانتجاباتء: حول تنظيم هذه اللّجنة
وتشكيلها وصلاحيّاتها. وهو ما تم بالفعل» حيث التقى
السيد رئيس الدولة, ابتداء من 12 نحشت سنة 1995
بهذه الشّخصيّات والأحزاب والمنظّمات.

وعقب هذه اللّقاءاتء. عيّنت هذه الأطراف ممثّلين
عنها ضمن فوج العمل الذي أقيم بفرض إعداد مشروع
إنشاء هذه اللّجنة.

وفى هذا الإطارء عقد فوج العمل اجتماعا بمقرٌ
رئاسة الجمهوريّة يومي الإثنين والأريعاء 21و23
غشت سنة 5 حيث ضمٌّ ممكلي الأطراف الآتيّة :

5 - الشخصيّات :

- السيد بلعيد عبد السلام»

- السيّد رضا مالك.

ب - الاحزاب السياسية :

- حركة المجتمع الإسلامي ( حماس ),

- التّجمّع من أجل الققافة والديمقراطيّة,

- حزب التّجديد الجزائري»

- الحزب الاجتماعي الحرء

- الحركة الجزائريّة من أجل العدالة والتّنميّة,

-- الحزب الوطني للتُضامن والتّنمية.

ج - المنظّمات الوطنيّة :

- المنظمة الوطنيّة للمجاهدين,

- الاتّحاد العام للعمّال الجزائريّين»

- الاتحاد الوطني للفلآحين الجزائريّين»

- التّنسيقيّة الوطنيّة لأبناء الشّهداء.

- المنظّمة الوطنيّة لأبناء المجاهدين.

وقد سلّم إلى المشاركين؛ في بداية الجلسة, ملخصا
لكل الاقتراحات الّتى وردت إلى رئاسة الدولة: وكذا

بعد تبادل الآراء وئقاش مقتوح وصريح بين
المشاركين» وقع الإجماع على أن تتمهور المناقشات
حول الجوانب الآتية :

- وسائل سير اللّجنة.

وعقب أشغاله. أوصى فوج العمل بالأرضيّة الآتيّة
وتنظيمها ودراسة وسائل سيرها.

مضمون الأرضيّة

أوّلا - حول تشكيلة اللّجنة الوطنية :

بهذا الشأن, اتّفق المشاركون على أن تتشكَل
اللّجنة كما يأتي :

1 - بعنوان الأطراف التي شاركت في
هذه المشاورات المتعلّقة بإنشاء اللّجنة

- ممثّل عن كلّ حزب من هذه الأحزاب: عندما يكون


- معتل عن كل منظّمة من هذه المنظّماتء عندما

2 - بعنوان المترشهين إلى الانتشابات
الرئاسيّة

مع العلم أنه على كل مترشح ينوي الشّرشْح إلى
الانتخابات الرئاسية وأكمل الإجراءات المنخنصوص
عليها في المادة 3 من القرار المشّهذ بتاريخ 31 يوليو
سنئة 1995 من طرف وزير الداخليّة, الذي يصدد
المواصفات التّقنيّة لاستمارة الشّوقيِع الشخصيء أن
للانتخابات الركاسيّة من طرف المجلس الدستوري, فإِّه
لا بجتمع في اللّجنة المذكورة إلا ممثلى المترشحين المقبولين.

3 - بعتوان منظّمات حقوق الإنسان :

- المرصد الوطني لحقوق الإنسان: على أساس ممثّل
واحد:

- الرابطة المزائريّة لحقوق الإنسان. علبى أساس
مممّل وأاحدء

4 - بعئوان الإدارة :

- معثل وأحد لكل وزارة من الوزارات الآتية :

- وزارة الشؤون الخارجية,

-وزارة العدل, '

- وزارة الداخليّة,

-وزارة الاتّصال.

5 - يعئوان الشخصيّات :

- وافقت الأطراف على ثلاث شخصيّات. من بينهم
إمرأة. عيّنوا بالاسم من قبل المشاركين؛ على أسساس
الوزن الوطنيء والماضي الثار يخي بالتسبة للأولء
والشهرة التّقاشيّة والعلميّة بالثسبة للثّاني. وقد روعي
في اختيار هذه الشخصيات عدم الانتماء الحزبي.

ثانيًا - حول صلاحيّات اللّجِنة المستقلّة :

المستقلة لمراقية الانتخابات الرئاسيّة. على التّحو الآثي:

- السهر على امتراع تنفيذ الأحكام المخصوص
عليها في قانون الانتخابات»؛ والتُصوص التطبيقيّة

- مراقبة سير الترتيبات التنظيميّة المنصوص
الموضوع؛ تمارس اللّجنة الوطثية بشكل كامل مهامّها
الرقابيّة في مختلف مراحل المسار الانتخابي.
العمليّات الانتخابية بكلّ ملاحظة أى عجز أو قصور أو
تعسّف قد يلاحظ في سير المسار الانتخابي. وتظلٌ هذه
المؤسسّسات » التي يتم إطلامها, ملزمة بالتّصرّف
بسرعة: وبإخطار اللجنة الوطنيّة بكل التّدابير
المشّخذة والمساعي المشبعة من أجل إيجاد العلاج للنُقص
الملحوظ.
الاقتراع وحسن سيره أن تقوم يزيارات ميدائيّة
بغرض الوقوف على مدى مطايقة العمليّات الانتخابيّة
مع أحكام القانون.

- تستقبل الوثائق والمعلومات الواردة من

وضع تقدير عام حول سير الاقتراع.

- تستقبل أيضاء وعند الاقتضاءء؛ أي احتجاج أو

- ويمكنهساء طوال المرحلة السّابقة للحملة
الاقتراع. أن تستقيل الاحتجاجات المصتملة من
المترشّحين وطعونهمء وتنظر فيها بعناية وتعرّزها
بملاحظلاتها.
الانتخابات في إطار ممارسة صلاحيّاتها؛ أن تتلقىئ من
معلومة من شأنها السّماح لها بمسارسة مهامّها
الرقابية.

- وهي مؤهلة لإقامة امّصالات مع الملاحظين
الذوليّين المعتمدين في إطار الانتخابات الرئاسيّة.


- تساهم اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة
الانتخابات الرئاسيّة بفعاليّة قي عملى التتحسيس
الرامي إلى تعزيز الجن الملائم لحسن سير الاقتراع
والمشاركة الواسعة للتاخبين.

- تستعمل اللّجنة الوطنيّة, في ممارسة مهامّها,
وسائل الإعلام. وعلى وسائل الإعلام العموميّة أن تقدم

- تعلن الأّجنة موقفها من توزيع استعمال وسائل
الإعلام بين المترشّحين طبقا للمادة 126 من قانون
الانتخابات.

- تسهر اللّجنة الوطنيّة المستقلّة على احترام
القواعد المحددة في مجال الحملة الانتخابيّة ؤتعمل
وتوجّه ملاحظاتها المحتملة إلى كلّ مترشّح عن أي طفح
أى تجاوز, ويمكن أن تخطر بذلك الهيئة المختصّة.
الانتخابات. عقب الاقتراع, وتنشر تقريرا تقديريًا
عامًا حول الانتخابات الرّئاسيّة في مراحلها
لمراقبة الانتخابات الرئاسية :

- تعد اللّجنة قانونها الداخليّ وتصادق عليه بكلّ
سيادةء ‎١‏
‏اختياره من بين الشخصيات.
لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة على المستوى المحلّيّ :
الثّراب الوطني.

- تتشكل اللّجنة الولائيّة من ممثّل واحد عن كل
مترشح. يفوضه هذا الأخير لهذا الفرضء ومن ممثّل عن
الإدارة يعيّنه الوالي.
الوطنيّة المستقلة لمراقبةالانتخابات الرئاسيّة بممارسة
صلاحيات اللّجنة الوطنيّة عبر كافّة تراب الولاية.

. - تمارس اللّجنة الولائيّة صلاحيّاتها بمساعدة
السّلطات المحلّيّة وبالتّعاون الوثيق مع اللّجنة
الانتخابية الولائيّة المنصوص عليها في المادّة 72 من
قانون الانتخابات. ‎١‏

- تقدم اللّجنة الولائيّة تقريرها إلى اللّجنة

رابعا - وسائل التّسيير :

تزود اللجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات
الرّئاسيّة بكل الوسائل البشرية؛ والماديّة, والماليّة
الكفيلة بالسماح لها بأداء مهامّها. ويتم تخصيص هذه
الوسائل من قبل الأجهزة المسيّرة المخفتصة التّابعة

تتكفّل المصالح المختصة التابعة لمؤسّسات الدولة,
بحماية أعضاء هذه اللّجنة وأمنهم.

خامسا - أحكام مختلفة :

يلتزم المستخدمون بتسريح المستخدمين الّذين
الولائيّة, طوال مدة الأعمال.

بداية, أعضاء في اللّجنة الوطنيّة وفي اللّجان الولائيّة,

إل في حالة الوفاة أى عند الضّرورة القاهرة الملاحظة

وفي الأخير, قرر المشاركونء وصادقوا بالإجماع

على هذه الوثيقة؛ يوم الأربعاء 23 غغششت سنة 21995

على الساعة الخامسة والتُّصف مساء ( 17 س - 30 د).
اخة ست

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 270 مورخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 2/1995 يحدد بعض القواعد
الخاصة بعمل اللّجنة الوطتيّة المستقلّة
لمراقبة الانتخابات الرئاسية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستور»


حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 13 المؤرخ في 5
مهرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 269
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بالتّجنة الوطنيّة المستقلّة
لمراقية الانتخايات الرئاسيّة,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم في إطار
الماذة 5 من المرسوم الرئاسي رقم 95 - 269 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17 سبتمير
سنة 1995 والمذكور أعلاه, بعض القواعد الخاصّة بعمل
والّتي تدعى في صلب النص «اللّجنة».

المائة 2 : تقيّد الاعتمادات المخصّصة بعمل
اللّجنة وممثليّاتها على صعيد الولايات في ميزانيّة
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري » وتقتطع من الاعتمادات المخصّصة لعمليّات
الانتخابات الرئاسية.

الماذة 3 : يضع وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري. في إطار الاجراءات
أمانة تقنيّة تتكون من موظّفين تابعين لوزارته.
ويضع زيادة على ذلك تحت تصرف اللّجنة المحال
والوسائل اللآزمة للأعضاء لممارسة مهامّهم في مراقبة
الانتخابات.

المادة 4 : توضع وسائل تحت تصرق كل ممثّليّة
لأجنة على.صعيد الولاية حسب الكيفيّات التي يبيّنها
بدقّة. إن اقتضى الأمرء بقرارء وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادّة 5 : يستمرٌ المستخدمون الأصليّون في
دفع الأجور والمرتّبات لأعضاء اللّجنة وللموظّفين
والأعوان الموضوعين تحت تصرفها. ويمكنهم؛ إن اقتضى
الأمر.أن يستردًوا ذلك حسب الكيفيّات المنصوص عليها

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني

في التنظيم المعمول به من الاعتمادات المخصّصة لهذا
الغرض.

المادة

6 : يتقاضى أعضاء اللّجنة تعويضا

عمل اللجنة وفي إطار الإجراءات المقرّرة في التّنظيم
المعمول به.
المائة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
08 بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سنة 1995.

مقداد سيفي
لك

مرسوم تنفيذي رقم 271-95 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمير سنة 21995 يحدد مضصمون

أوراق التّصويت في الانتخاب لرئاسة

الجمهوريّة. ومواصفقاتها التّقنيّة.

إن رئيس.الحكومة ,2

- بناء على تقرير وزير الدّ اخليّة والجماعات
المحلّيّة. والبيئة؛ والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 9 13-8 المؤرخ في 5
محرّم عام1410الموافق 7 نحشت سنة 1989,
والمتضمن قانون الانتخابات؛ المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1416الموافق 17
سيتمير ستة 5 م«والمتضمّن استدعاء هيكة التاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهورية,


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة: 29 مرخ القانؤن
رقم 9 13-8 المؤْرخ في 7 غشت سنة 1989., والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم مضمون أوراق التّصويت في
الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة, ومواصفاتها التّقنيّة.

المائة 2 : تكون أوراق التّصويت ذات نموذج
واحد ولون موحد بالنّسبة لجميع المتزشحين

' تحدّد وسائل التّعرّف على أوراق التّصويت بقرار

من وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري.

المائة 3 : يجب أن تتضمّن أوراق التّصويت
التي تكون في متناول الثاخبين ما يأتي :

- لقب المترشح واسمه »وعند الاقتضاء
باللّغة العربيّة وبالحروف اللأتينيّة,

كنيته,

- صورة المترشح»

- تاريخ الانتخاب.

طادة 4 : تتولّى الإدارة الولائية وكذلك مصالح
وزارة الشّؤون الخارجيّة إرسال أوراق التّصويت إلى
كلّ مكتب تصويتء وإيداعها به, قبل افتتاح الاقتراع.

المادة 5 : تبيّن بدقّة أحكام هذا المرسوم, كلّما

' دعت الحاجة. بقرار من وزير الداخليّة والجماعات المحلية

والبيئة والإصلاح الإداري.
الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 22 ربيع الخّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
الكتتتت.5

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 272 مؤْرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 كيفينات
تطبيق المائة 3 3 مكرّرمن القانون رقم
9 13-5 المؤرّخ في 7 غشت سنة 1989,

0
يدك

المعدّل والمتمّم. والمتضمّن قائون

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستور»,

- وبناء على الأرضيّة امتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-89 المؤرخ في 5
محرم عام1410الموافق 7 نحشت سنة 1989,
والمتضمن قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, ولاسيما
المادة 33 مكرر مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5- 268
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني معام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 409
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق المادة
3 مكرر من القانون رقم 13-89 المؤرّخ في 7 غشت

سنة 1989 والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدل

والمتمّم,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم الكيفيّات
التّطبيقيًّة لأداء اليمين المنصوص عليه فى المادة 33
مكرّر من.قانون الانتخابات.

المائة 2 : يجري أداء اليمين كتابيًا في استمارة

المادة 3 : يبدأ أداء اليمين يمجرد نهاية فترة
الطّعون المنصوص عليها في المادّة 33 من قانون
الانتخابات المذكور أعلاه.

المختص إقليميًاء ورئيس الممثلية الدبلوماسيّة أو
القنصليّة؛ أو ممثّليهمء آجال أداء اليمين على صعيد كل
بلديّة أى لدى الممّليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة.

المادة 4 : إن استمارة أداء اليمين, التى يمضيها
قانونا الأعوان المسخرون,؛ تودع لدى كتابة الضبط في
المحكمة المختصة إقليميًا أو لدى الممكّليّة الدّبلوماسيّة أى

المادّة 5: تلغى أحكام المرسوم التُنفيذي رقم
1 409-98 المؤرّخ في 27 أكتوبر سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

لش 190310112


المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سنة 1995.

مقداد سيقي
يالل #

مرسوم تنفيذيّ رقم 5 9- 273 مؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 2.1995 يحدد كيفيّات
تطبيق المادّة 50 مكرّر من قانون
الانتخابات. المعدل والمتمم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني» ووزير الدّ اخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» ووزير العدلء ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990,
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 21990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 13-889 المؤرخ في 5
مجِوم عام 1410الموافق 7 غشت سنئة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادّة 50 مكرّر مثهء

يرسم مايأتي:
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 50 مكرّر من
قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, يحدد

هذا المرسوم كيفيّات تصويت أفراد الجيش الوطني
الشعبي» وأسلاك الأمن.

المادة 2 :يمارس أفراد الجيش الوطنى الشعبي »
والأمن الوطنئ, والحماية المدنيّة . وكذلك مستخدمو
الجمارك الوطنيّة. ومصالع السّجونء والحرس البلدي»

وتنشأ لهذا الفرض بقرار من الوالي المختص

المائة 3 : تخضع عمليّات تصويت فئّات
التاخبين المذكورين قي المادة 2 من هذا المرسوم,
للإجراءات والقواعد المطبّقة على مكاتب التّصويت
المتنقّلة المنصوص عليها فى قانون الانتخابات, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 4 :يتم فرز الأصوات طبقا لأحكام المادة
2 من قائون الانتخاباتء المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995.

مقداد سيفي
لل 1

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 274 مؤرّخ في 22

ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سئة 1995. يحدد شروط
بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,
وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الداخليّة
والجماعات امحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري» ووزير
الشؤون الخارجيّة؛ ووزير العدل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2) منه,


- وبناء على الأرضيّة المتضمُنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-77 المؤْرخ في 12
ربيع الأول عام 1397الموافق 2 مارس سنة 1977

- وبمقتضى القانون رقم 13-89 المؤرخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 1989,
والمتضمن قانون الانتخاباتء المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواك 16 مكرّرء و27, و50 مكرر 1 مثه,

يرسم مايأتي:

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم في إطنار
الأحكام الملنصوص عليها في المواد 16 مكرر» و27 و50
مكرّر 1, من قائون الانتتخابات, المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. شروط تصويت المواطئين الجزائريين
المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية,
الفصل الأول
المادة 2 :يعتبر ناخبا مقيما بالخارج, كل
الممثّليّات الدبلوماسيّة أوالقنصليّة الّتى يتبعها مكان
إقامته. 1
الماة 3 : يسجل المواطنون الجزائريُون
المقيمون بالخارج على القواكم الانتخابيّة المفتوحة لدى
الممثّليّة الدبلوماسيًّة أو القنصليّة التي يتبعها مكان
المادة 4 : تسلّم بطاقة التاخب التي تصدرها
المائة 5 :لا يمكن التّاخب أن يمارس حقّه فى
. المائة 6 : يجب أن تشتمل بطاقة الثاخب على
البيانات الآتيّة :

- اسم الثاخب ولقبه. وتاريخ ميلاده ومكائه,
واسم أبيه واسم أمّه ولقبهاء وعنوائه,

- رقم تسجيل التاخب في القائمة الانتخابيًّة,

- عنوان مركز التّصويت ورقم مكتب التّصويت

المادة 7 : تسلّم بطاقة جديدة للتّاخب المعني

وفي حالة ضياع بطاقة التاخب أو تلفهاء يودع
الاخب تصريحا بالشرف لدى الممثّليّة الدبلوماسيّة أو
وتسلّم له حينئذ بطاقة جديدة
الممقّليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة. وعند الاقتضاءء.
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن التّاخب.
ثمانية (8) أيام على الأقلّ من تاريخ الاقتراع.

وتحفظ البطاقبات التي لم تسلّم لأصحابها لدى
الممثليّات الدبلوماسيّة أو القنصليّة. وتبقى تحث
تصرّف أصحابها حتَّى ليلة الاقتراع.

المادة 9 : يحرر محضر خاص في مستوى كل

الفصل الثاني
اللجان

القسم الأوّل
اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

المادّة 10 : تحدث في إطار أحكام المائة 16 مكرّر
من قانون الانتخابات:؛ المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
لجنة.إدارية انتخابية لتصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين بالخارج. | '

وتحدث اللجنة الإداريّة الانتخابيّة المذكورة أعلاه
في كل دائرة دبلوماسية أى قنصليًّة.

المادّة 11 : تتكون اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة
من أربعة (4) أعضاء :

- رئيس المركز الدّبلوماسي أو القنصلي» رئيساء

- ناخبين (2) يختاران من بين المواطنين المسجلين

- موظف واحد في الممثّليّة الدبلوماسيّة أو

يحدد وزير الشؤون الخارجيّة التّشكيلة الاسميّة

المادة 12 : تجتمع اللّجنة في مقر الممثليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة بناء على استدعاء من

المائذة 13 : للّجنة كتابة دائمة يديرها موظّف

المادة 14 : تقوم اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة
وتضبط اللّجنة القائمة بعد مراقبتها.

يقدّمه أ مواطن.

المادئة 15 : يؤدي أعضاء مكاتب التّصويت
اليمين أمام رئيس اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة حسب
الشروط المنصوص عليها في الماة 33 مكرّر من قانون
الانتخابات, المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المائذة 16 : تختصاللّجنة الإداريّة الانتضابيّة
عمليّات التّصويت في مستوى كل دائرة دبلوماسيّة أو

ترسل النّتائج المسجلة, حسب الشروط المنصوص
عليها في المادّة 47 من قانون الانتضابات, المعدّل
والمتمّمء في كل دائرة دبلوماسيّة أو قنصليّة, إلى
الجزائريّين المقيمين بالخارج.

القسم الثاني
المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج

المادة 17 : تحدث اجنة انتخابية تشرف على
تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج, تتكون
من ثلاثة (3) قضاة يعيّنهم وزير العدل.

المائة 18 : تجتمعاللجنة الانتخابيّة المذكورة
فى المادّة 17 أعلاه. في مقر مجلس قضاء الجزائر.

الماة 19 : تكلّف اللجنةالانتخابيّة المشرفة
على تصؤيت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج
بجمع نتائج الممثليات الدبلوماسيّة والقنصليّة, وتقوم
.الرئاسة الجمهوريّة.
دعت الحاجة؛ بقرار وزاري مشترك بين وزير الشؤون
الخارجِيّة. ووزير العدل؛ ووزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري.

المادة 20 : ترسل اللّجنة الانتخابيّة المشرفة
على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج
بمجرد الانتهاء من أشغالهاء وعلى الفورء المحاضر
المطابقة, في ظرف مختومم. إلى المجلس الدُستوري»
حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة 116 من
قانون الانتخابات, المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

الفصل القّالث

المادّة 21 :يمارس التّاخبون المقيمون بالخارج
حقّهم في التّصويت مباشرة لدى الممثّليّة الدبلوماسيّة

المادة 22 : يمكن التاخبين المقيمين بالخارج
يمارسواء بطلب منهمء. حق التّصويت بالوكالة في
الحالات التي تحددها المادّة 50 من قانون الانتخابات,

المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاة.


الماذة 23 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام الممثليّة
الدبلوماسيًّة أو القنصليّة التي يتبعها مكان إقامة
الموكل. ويجب أن يتممّع الموكّل بحقوقه الانتخابيّة

المادّة 24 : تبدأ فترةٌ إعداد الوكالات في يوم

وتنتهي قبل ثمائيّة (8) أيام من تاريخ الاقتراع.

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية
والبيئة والرصلاح الرداري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر
سنة 21995 يرخص لرؤساء المراكز
والقنصليّة بتقديم تاريخ

المتعلّق بالانتخاب

الدبلوماسيّة
افتتاح
لرئاسة

الاقتراع
الجمهوريّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيكة
والإصلاح الإداري:

ووزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى القانوؤن رقم 13-89 المؤرخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 نحشت سنة 21988
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدل والمتمّم .لاسيّما
المادة 27 مثى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 268-95
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17

سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن استدعاء هيئة

التاخبين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

يرقّمه:ويوقّع عليه رئيس المركز الدبلوماسي أو
المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجر
حرر بالجزائر في 22 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سئة 1995.

يقرران ما يأتي

المادة الأولى يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة 120 ساعة في الدوائر

المائذة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا
للمادة الأولى أعلاه وتعلّق بمقر السّفارات والقنضّليّات
عشرة (10) أيّام قبل تاريخ الاقتراع. وترسل نسخة
منها إلى وزير الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة

والإصلاح الإداري» وإلى وزير الشؤون الخارجيّة.

المادئة 3 ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سنة 1995.

وزير الداخليّة والجماعات
المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري

وزير الشؤون
الخارجية

محمد الصالح دمبري


قرار مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995, يتعلق
بالمواصفات التّقنيّة لورقة التّصويت
التي تستعمل في الانتخاب لرئاسة

إن وزير الداخليّة والجماغات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 268
المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1416 الموافق16
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن استدعاء هيئة التاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-95.

المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدّد مضمون أوراق
التّصويت فى الانتخاب لرئاسة الجمهورية,
ومواصفاتها التقنيّة,

يقزر ما يأتي

المادّة الأولى : ورقةالتصويت التي تستعمل
فى الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,.ذات نموذج موحد
ؤتتضمّن وجها واحدا.

تحدّد المواصفات التّقنيّة لأوراق التّصويت في
ملحق هذا القرار. :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995. :
المواصقات التّقنيّة لورقة التّصويت
أوّلا - ورقة التّصويت :
- نوع الورق ولونه : نجمة الجنوبء أبيض »
- بعدي الورقة : الطّول :160 مم,
العرض : 110 مم

- وزن الورق : 72 غرام,

- الطباعة: لون أسود على الوجه.

ثانيًا- الحروف المطيوعة على الورقة :
1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 18 رقيق.

2- الانتخابات الرئاسيّة,

- نوع الحروف.: مطبعي»
- السّمك : 30 ضعيف.
3- التاريخ والسنة,

- نوع الحروف : مطبعي
- السمك : 18 ضعيف.

4- بعدي صورة المترشح : 40 مم :40 مم,

5- الاسم واللّقب, والكنية عند الاقتضاءء باللّغة
- نوع الحروف : مطبعي»

-السّمك : 14 ضعيف»

6 - الاسم واللّقب, والكنية عند الاقتضاءء
بالحروف اللأتينية,

- نوع الحرؤف: مطبعي»

-السمك : 12 ضعيف.

ا

قرار موْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنئة 1995, يحدد
قواعد تنظيم مركز التّصويت. ومكتب
التّصويت,

وسيرهما.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري» ش

- بمقتضى القائنون رقم 13-89 المؤْرّخ في 5
محرم عام 1410الموافق 7 نحشت سنة 1989
والمتضمّن قانون الانتخابات, المعدل والمتمم,


- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 55
المؤرّخ في 17 رجب عام 1410الموافق 13 فبراير
سنة 1990 الذي يحدد شروط تسخير المستخدمين
خلال الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 409
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 الَذى يحدد كيفيّات تطبيق المادة
3 مكرر من القائون رقم 13-9 المؤرخ في 7 غشت
سنة 1989 والمتضمن قائون الانتخاباتء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم :410-91
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 27
أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادّة 35 من القانون رقم 13-89 المؤرَّخ في 7 غشت
سنة 1989, والمتضمّن قانون الانتخاباتء؛ المعدل
والمتمم,

يقرّر ما يأتي

الماة الأولى : يحدّد هذا القرار قواعد تنظيم
مركز التّصويت ومكتب التّصويتء وسيرهما.

أؤلا - الأحكام المتعلّقة بمكتب التّصويت :

الماذة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 33 من قانون
الانتخاباتء, يتكوّن مكتب التّصويت من خمسة (5) أعضاء
دائمين وعضوين (2) إضافيين هم :

'  ,)1( ‏الرئيس‎ -

- نائب الرئيس (1),

- الكاتب (1):

-المساعدان (2).

- الإضافيان (2).

المادة 3 : يؤدي أعضاء مكاتب التنّصويت
اليمين طبقا للشروط والكيفيّات المنصوص عليها في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 4 : يمكنالمترشّحين أو ممثّليهم أن
يبادروا بالحضور إلى عمليّات الاقتراع داخل مكاتب
التّصويت ومراكزهء. على أساس ممثل واحد في كل
مركز تصويت ومكتب تصويت.

لا يمكن في كل الأحوال أن يتعدى هذا العدد خمسة
(5) أشخاص في كل مكتب تصويت.

المادة 5 : يجب على أعضاء مكتب التّصويت
أن يتأاكّدواء قبل افتتاح الاقتراعء. من وجود الوسائل
الماديّة المذكورة أدناه :

- صندوق الاقتراع » مجهز بقفلين (2) مختلفين»

- عازلين (2) على الأقل»

- خاتم يحمل عبارة "انتخب",

- خاتم يحمل عبارة "انتخب بالوكالة",

- طاولات بعدد كاف»:

-سلّة للمهملات داخل كل عازل»

- لوازم المكتب (خاتم مدادي . سيّالات؛ مؤرخ:»
مسطرة)ء

- مصباح أو إن لم يكن » علب من الشموع.

المادّة 6 : يجب على أعضاء مكاتب التّصويت

أن يتأكّدوا من وجود عدد كاف من الوثائق الآتية :
- أوراق التّصويت بعدد كاف»

- أوراق عد نقاط التّصويت؛ بعدد كاف»,

- استمارات المحاضرء بعدد كاف»,

- أوراق عد التّقاط لسبر النّتائج الجزئيّة, بعدد
كاف:

المادة 7 : يمكن أن تستعمل أظرفة عاديّة في
حالة عدم توفّر أظرفة التّصويت بعدد كاف. ويجب أن
تكون تلك الأظرفة العاديّة مدموغمة بطابع البلدية.
ويذكر هذا الاستبدال في المحضر الذي يرفق بخمسة
(5) أظرفة عاديّة.


المائة 8

بسلطة الأمن داخل مكتب التّصويتء ويتعيّن عليه أن
يتّخذ كل التّدابير اللآزمة لضمان حسن سير الاقتراع.
ولهذا الغرضء يراقب عمليّة التّصويت بدون
انقطاع ويتولّى حراسة صندوق الاق قتراع.
ويمكنه أن يستعين بالقوة العموميّة عند الحاجة.
المائة 9 : يساعد نائب الرئيس رئيس مكتب
الخصوص بدمغ بطاقات الثاخبين بوضع الخاتم النَّدي

المادة 10 : يكلّف كاتب مكتب التّصويت يما

- التحقّق من هويّة النّاخب»:

- البيحث فى قائمة التّوقيعات,

- تسليم ورقة أو أوراق التّصويت والظرف.

يكلّف كاتب مكتب التّصويت أيضا بحساب عدد
المصوّتين حمّى يمكن تبليفه في أي وقت إلى رئيس

المائة 11 : يكلف الرئيس المساد الأوّل

ويكلّف المساعد الثاني بمساعدة نائب الرئيس في
مهامه بوضع الخاتم النّدي "انتخب" أو انتخب بالوكالة"

غير أنّه يمكن رئيس مكتب التّصويت أن يقوم

الماذة 2 1 : يدوم الاقتراع يوما واحدا فقطء مع

مراعاة المادئتين 26 و27 من القانون رقم 13-889*

المؤرخ في 7 غحشت سنة 1989 والمتضمن قانون
الانتخابات, المعدل والمتمّم. فيفتتح على الساعة الثّامنة
(08) صباحا ويختتم على الساعة السابعة (19) مساء.

المادة ‏ 13 :لايمكن أن يشرع في عمليّات
التّصويت إلا إذا حضر فعلا عضوان من مكتب

التّصويت من بينهما الرّئيسء وتوفّرت الوثائق
الانتخابيّة والوسائل الماديّة المحدّدة فى المادّة 5 أعلاه.

المادة 14 : يفتح الرّئيس صندوق الاقتراع
ويسلّم مفتاح أحد القفلين إلى المساعد الأكبر سنا

المادة 15 : يجب على التاخب أن يثبت هويته

المادة ‏ 16 : عند انتهاء هذه العمليّةءياخذ
الذاخب شخصيًا ظرفا وعدد أوراق التّصويت اللأزمة
ودون أن يغادر القاعة؛ يتّجه إلى العازل قصد التّعبيْر
عن اختياره.

المادّة 17 : يجب أن يتوسط العازل المسافة ما
بين طاوئة الكاتب وصندوق التّصويت.

الماّة 18 : يأذن الرئيس للتاخب بإدخال ظرفه
في الصندوق بعد أن يثبت هذا الناخب للرئيس أنه لا
يحمل إلآظرقا واحدا.

المائة 19
الظّرف داخل الصّندوق بختم ندي ويوقّع أى يضع
بصمة أصيعه.ء حسب الحالة, مقابل اسمه ولقيه؛ كما

المادة 20 : يمكن التّاخب المصاب بعاهة تمنعه
من إدخال ورقته داخل الظّرف وإدخال هذا الأخير في
الصندوق أن يستعين بشخص يساعده على ذلك.

الحادة 21 : يقوم الوكيل بالعمليّة نفسها في
حالة التّصويت بالوكالة.

الماة 22 :لا تصلح الوكالة إلا لدور واحدء
الفرز. وتختم بطاقة الوكيل بخاتم يحمل عبارة
"انتخب بالوكالة".

المائذة 23 : عند الختتام الاقتراع, يوفّع قائمة
ذلك تبدأ عمليّة الفرز دون انقطاعء وتدوم إلى غاية
انتهائها الكامل. يكون الفرز علنيًا وجري داخا, .كت


الفرزفي حالة عدم وجود عدد كاف من الفارزين.

يترتّب على الفرز تحرير محضر.

الماة 24 :؛ بمجرد تحرير المحضضر؛ يعلن رئيس
مكتب التّصويت أمام الحاضرين نتيجة الفرز ويعلق
نسخة من المحضر في القاعة التي أنجز فيها الفرز.

وبعد ذلك يرسل إلى اللّجنة الانتخابيّة البلدية
والاحتجاجات المحتملة.

المادّة 25 : يجب على رئيس مكتب التّصويت
أن يرسل نتائج التّصويت الجزئيّة إلى مركز التّصويت
وفق الأوقات المحددة مقدها.

المادئّة 26 : يجب على رئيس مكتب التّصويت
أن يرسل نتائع الاقتراع أولويًا إلى رئيس مركز التُّصويت.

المادة ‏ 27 : يكون أعضاء مكتب القتّصويت
مسؤولين عن كل العمليّات التي يكلّفون بهاطبقاللقانون.

يعاقب طبقا لأحكام المادة 155 من قانون
الانتضخابات على كل انتهاك للاقتراع يصدر من أعضاء
مكتب التّصويت أى من أعوان السلطة المكلّفين بحفظ
أوراق التّصويت التي لم يتم فرزها.

المسائة ‏ 28 : يشكّل وجود مكتبين أى أكشر
للتّصويت في مكان واحد مركزا للتّصويت.

ثانيا ‏ - المتعلقة
التنُصويت

المادة ‏ 29 ؛ يوضع مركز التّصويت تحت
مسؤوليّة رئيس مصركز يساعده أربعة (4) موظّفين
يعيّنهم الوالي.

المادة 0 3 : يكلف رئيس المركز بوضع مكاتب
بالاقتراع؛ ولاسيّما ما يأتي :

- ضمان المساعدة لأعضاء مكاتب التّصويت:

يمركز

الإجسراءات

- توزيع الأعضاء الإضافيين حسب التقائص
الملاحظة داخل مكاتب التّصويت»

- ضمان التكفل الإداري بالثاخبين,
- ضمان إعلام الثاخبين,
- القيام بتوزيع بطاقات الثاخبين المتبقية,
- جمع نتائج الاقتراع الجزئيّة والثهائية بالتّعاون
مع كتّاب مكاتب التصويت,
-ضمان الآمن داخل مركز التّصويت,. واللّجوء إلى
القوة العموميّة إن اقتضى الأمر ذلك.

المادة 331 ؛ يجب أن يكون مركز التصويت
مسزودا قبل افتتاح الاقتراع بكل الإمكانيّات المادية
والبشريّة لضمان سير عمليّّات التّصويت سيرا ماديا
وهادئا.

وبهذه الصفة يزود مركز التّصويت بما يأتي :
والأماكن التي تجاوره مباشرةء

-- خليّة مكلفة بمساعدة الثاخبين وإعلامهم,
مكلفة بجمع النتائج وإرسالها,

- خلية مكلّفة بالإمداد.

يزود مركز التّصويت أيضا بوسائل مضمونة
ومشّطوّرة للمواصلات, وكذلك بسيّارة للاتتصال.

المادة 2 3 : يجب على أعضاء مختلف الخلايا
هذه وعلى رئيس مركز القّصويت أن لا يغادروا الأماكن
إل بعد ذهاب أعضاء مكاتب التّصويت إلى مقر الأجنة

أن يباشرء بالتّعاون مع المصالع البلديّة المعثيّة, عند

المادة 33

انتهاء الاقتراعء جرد الوسائل الماديّة الموضوعة تحت
تصرّفه ويرسله إلى مقن البلديّة.

المائة 4 3 : يكلف رؤساء مكاتب القّصويت
ومراكز التّصويتء كل فيما يخصًه. بتنفيذ هذا القرار
الذي يعلق داخل كل مركز تصويت.

المادذة 35: ينشر هذا القسرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سمثة 1995.:

المطبعة الرسمية 7, 9م13 شارم عبد القاهر بن سباركت - الجزاثم

