Content Table:

  Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2002
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 9
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللجان الانتخابية الولائية واللجنة الانتخابية المشرفة على تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخابات التشريعية يوم 30 مايو سنة 2002.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 فبراير 2002
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 10
  Summary: يحدد قائمة المواد المضافة المرخص بها في المواد الغذائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2002
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2024، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2001
  Author: وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 24
  Summary: يتضمن انشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 مارس 2005، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2001
  Author: وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 26
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2001
  Author: وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 28
  Summary: يتضمن انشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2001
  Author: وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 29
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2002
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 29
  Summary: يحدد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائرية للجودة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائرية للجودة.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2002
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 30
  Summary: يتضمن الموافقة على مقياسين (2) جزائريين.

  Title: قرار ممضي في 28 أبريل 2002
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يونيو 2004، الصفحة 100
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 صفر عام 1423 الموافق 28 أبريل سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

  Title: قرار ممضي في 19 يناير 2002
  Author: وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2002
  Author: وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 05 مايو 2002، الصفحة 32
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.


Content:

Year: 2002, Number: 031
2 صفر عام 1428 ها
5 مايق سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 331

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء ء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف بالتّخطيط - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتهيئة العمرانية بولاية سكيكدة

مرسوم رئاسي مرخ في 8 محرم عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن
البشرية والتّقنين بوزارة الثقل

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أيريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة
والوسائل بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاس مؤرخ في 8 مصرم عام 3 الموافق أولل أبريل سنة 2002: يتضمن
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة .باتنة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة.
التّضامن الوطني والعائلة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل والضّمان.الاجتماعي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبزيل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ المفتّش العام
لوزارة الاتصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم رئاس مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,: يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمُن تعيين مديرين للأشغال
العمومية في ولايتين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, تتضمئن تعيين عمداء كلّيات


2 صفر عام 1423 ها

0 ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد 31
5 مايى سئة 2002 م لجريدة: الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3

|| مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم مام 1423 الموافق أوّل أبريل سئة 2002, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل والضمان الاجتماعي بنثة نارم ين ثم ممت ةفر ةن لال رز ل ور ء ‏ ا رلا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتّتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي بيني ينيم قث نم يفقم يتين ق ةن ة ةر ان ةن ةل ل ر اللا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يضمن تعيين نائبة مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 26 أبريل سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 5مزي الحجة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة واللّجنة
الانتخابيّة المشرفة على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخابات التّشريعيّة يوم 30

وزارة الشّوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1422 الموافق 11 مارس سنة 2002, يتضمن تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك الملحقين الدبلوماسيين (استدراك). ‎٠.‏ .... 0

وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002, يحدد قائمة المواد المضافة
المرخص بها في المواد القغذائية 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1422 الموافق 12 فبراير سنة 2002, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الفلاحة في مكاتب

وزارة التتشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني

قرار مؤرخ في 0 رمضان عام 1422 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنشاء لجنتين متساويتتني الأعضاء
مختصتين بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي و التضامن الوطني ثيءار ميقي ررارر 066000026600 0. 24

قراز مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001, يحدّد تشكيلة اللجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني. . لل ءا ةما 0000000000 26

22 صفر عام 1423 ه.
5 مايى: سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 6 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبير سنة 2001, يتضمّن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك '
موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي و التضامن الوطني :

قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سثة 2001, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوظني.

وزارة الصناعة. وإعادة الفيكلة
قرار مؤرّخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يحدّد نظام مسابقة منح الجائزة الجزائريّة
قرار مُوْرحْ في 21 محرم عام 1423 الموافق 4 أبريل سنة 2 يتضمّن الموافقة على مقياسين (2) جزائريين. .

سف

وزارة “العمل والضمان الاجتماعي '

قرار مؤرخ في 15 صفر عام 3 الموافق 28 أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المحهد الوظدي *

وزاوة المؤسسات والصتاعات الصفيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2 يتضمّن تجديد لجنة الملّعن المختصّة بأسلاك
موظفي وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 18 فبراير سنة 2002, يحدّد تشكيلة لجنة.الطّعن المختصٌة ابموظفي
وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة. والمتؤسّطة


2 2 صفر عام 1423 اه"

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير بالإدارة ©

المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
' السّيد محمد شثيء بصفته مديرا بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالتّخطيط - سابقاء لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
23 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
. رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط '-
سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد مصطفى بلقايدء بصفته رئيسا للدراسات,

مكلفا بالصّحة والحماية الاجتماعيّة بالإدارة المركزيّة

للوزير المنتدب لدى رئيس الحكوفة المكلّف
ةس

مرسنوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

والتهيئة العمرانية بولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
1423الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 8 ديسمبر سنة 2001., مهام السّيد عبد العزيز
بولاية سكيكدة, بسبب الوفاة.
: خه سس

مرسوم رئاس مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الموارد
البشرينة ' والتّقنين بوزارة الثقل.

بموجب مرسبوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محند أكلي حمدوشء بصفته مديرا للموارد
البشرية والتّقنين بوزارة الثقلء لإحالته على التقاعد. ,
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
ْ 3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 املموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
الساااس# سمس
مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سئة 2002,
يتضمّن إنهاء ههامٌ هدير الماليّة
والوسائل بوزارة التّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافقق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد بلقاسم يوبء, بصفته مديرا للماليّة والوسائل .
بوزارة التربية الوطنيّة.


الجريذة الرسميّة للجمهوريّة الجرزائزية / العده :281

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الاقتصادية وعلوم التّسيير بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سئة 2002 تنهى مهام
السيد علي همالء بصفته عميدا لكلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التّسيير بجامعة باتنة.
لما # ميم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 218 فحرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائشب مدير بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد أحمد كديد, بصفته نائب مدير للوسائل بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

الل كك

فرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائفف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيدة والسادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم شاغلين
الوظائف العليا المذكورة أدناهء بالإدارة
المركزيّة في وزارة العمل والضّمان الاجتماعي:
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مولود مقرزوشء مدير للدّراسات القانونية
والتّعاون والعلاقات الدوليّة,

2 صفن عام 1:423 اف
5 هايى سئة 2002 م

- زهير بلحسن,ء مديرا لعلاقات العمل
والأخطار المهنية,

التشاور والحوار.

مرسوفان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2؛:؛ يتضمنان إنهاء مهام نواب
مديرين يوزارة العمل والحماية
الاجتماعية والتّكوين المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيدة والسيدين الآتية أسماؤهم, بصفتهم نوّاب
مديرين بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين
المهني - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
والدّراسات الماليّة,
الأخطار المهنيّة,
والاستكشاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محَرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتي اسماهماء بصقتهما نائبي مدير
بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
وإعادة الإدماج المهني»

- سعيدة خنفارء. زوجة كياسء نائبة مدير


2 صفر عام 1423 ها
5 مايى سنة 2002 م

'مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مِحرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
الوزارة الاتصال والثقاقة..
بُموجب مرسوم رئاسبي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريْل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد ميلود سلمان. بصفته مفتّشا عامًا لوزارة
الاتصال والثقافة, لإحالته على التٌقاعد.
: لاج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الشّبياب والرياضة. :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام

3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
الاجتماعية والتربوية بوزارة الشباب والرّياضة,

“6600ل تك
مرسوم رئاسيّ مؤرْخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بالمجلس. الوطني: الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مَُوْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
بالدّراسات والتّلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء لإحالتها على التّقاعد.
: ااا ل ةا
مرسوم رئاضي مؤرخ في 8 محرم عام
123 الموافق أوَّل أبريلن سئة 2002,
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة
الأاشغال العمومية..

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
قاسم خرازي؛.نائب مدير لبرامج ج الطّرق بوزارة
‎٠‏ الأشفال العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيدان
الآتى اسماهماء مديرين للأشغال العمومية في
الولايتين التاليتين : ْ
- عبد القادر برغال, في ولاية الشلف»,
- مولدي بوزيان, في ولاية تيزي وزو.
1 سس سس ةوس سيت
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 هحرم عام
3 المواقق أوّل أبريل سنة 2002,
تتضمئن تعيين ‏ عمداء كلّيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
بوعلام سعيدائي, عميدا لكلّية العلوم والهندسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
عمر لمروسء عميدا لكلّية العلوم بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد

تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
شعبان بية؛ عميدا لكلّية العلوم الاقتصادية وعلوم
التّسيير بجامعة تيزي وزو.


الجريدة الرّسمية. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن

تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

يفوجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
1423 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد عبد
الرزاق توابتي, عميدا لكلّية الطّب بجامعة سطيف.

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعبيّن السّيد
صالح صالحيء عميدا لكلّية العلوم الاقتصادية وعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
نور الدين عبد الباقي, عميدا لكلّية المحروقات
والكيمياء بجامعة بومرداس.

نموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
محمد الصغير زاويء عميدا لكلّية الهندسة بجامعة

بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محَرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
كمال بداريء عميدا لكلّية العلوم بجامعة بومرداس.

2 صفر عام 1423 ه
5 مايى سئة 2002 م

مرسوم رئاسي , مؤرخ في 18 محوّم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمئن تعيين مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

لعيفة آيت بوداود. مديرا للدراسات بوزارة
للاخ اس

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضبمئن تعيين مفتّش بوزارة الفلاحة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في.18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
علي مزودء مفتّشا بوزارة الفلاحة.
السلساشة# ةل ل -مت

مرسنوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تغيين في وظائف عليا بالإدارة.
المركزيّة في وزارة العمل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعيّن السيدة
والسنادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه؛ بالإدارة المركزية فى وزارة العمل والضّمان
الاجتماعي : ْ

- مولود مقرروشء مديرا للتّنظيم والتّعاون,

- سعيد عنان, مديرا للتّشغيل:

- زهير بلحسنء مديرا لعلاقات العمل.

- محند واعلي بن طه. نائب مدير للتاهيل

- العالية حمزة؛ نائبة مدير للحوار الاجتماعي
بهديريّة علاقات الغمل»

- سمير حنوتيء نائب مدير للدراسات والبزامج
بمديريّة الدّراسات والتّخطيط. '


2 صفر عام 1423 ها
5 مايي سسئة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
والتلخيص بوزارة العمل والضّمان
الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الرحمان بلخوجة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العمل والضّمان الاجتماعي.

وزارة العدل ‏

قرار مؤْرّخ في 13 صقر عام 1423 الموافق
26 أبريل سنة 2002, القرار
المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1422
المواقفق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
المشرفة على تصويت المواطئنين
الجزائريّين المقيمين بالخارج في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 30 مهايو
سنة 2002.

يعدل

إن وزير الدولة» وزير العدل؛

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لاسيّما
الماتان 8 8 و115 (الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى الفرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول بمام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 02- 77
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام.1422الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوظني»

الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة /ر العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعيّن السّيدة

1 سعيدة خنفار. زوجة كياسء نائبة مدير لتشريع

العمل بمديريّة علاقات العمل بوزارة العمل
والضّمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمّن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللجان الانتخابيّة
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 30 مايو سنة 2002,
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادّة الأولى من
القرار المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1422 الموافق
9 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه, بالنسبة لولاية
غليزان؛ كما يأتي :
8 - ولاية غليزان :
السيدة والسيدان :
- درقاويء المولوبة شهبار صفية- رئيسة,
- يوسف الحبيب - عضوا ".
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1423المؤافق:
6 أبريل سنة 2002.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ين ‎٠.‏
‏وزارة الشوون الذخا
قرار مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1422
الموافقت 11 هارس سئة 22002 يتضمن
تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
(استدراك).
الجريدة الرسميّة - العدد 26 الصادر بتاريخ 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002.
الصفحة 16 - العمود الأول - السطران 6 و27
- بدلا من : ' اثنين وخمسين (2 5) منصبا ".2
- يقرأ : ' أربعين (40) منصبا '.

( الباقي بدون تغيير)

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 2 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة
2,؛: يحذدد قائمة المواد المضافة
المرخص بها في المواد الغذائية.

إن وزير التجارة:
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
' ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع النغش,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 92- 25
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق.13 يناير سنة
2 -والمتعلّق بشروظ استعمال الموادٌ المضافة إلى
المنتوجاث الغذائية وكيفيات ذلك,

2 صفر عام 1423 ه
5 هايو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم #:9- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان.عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات ؤزير الصّمّة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 319
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 المواقق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92- 25 المؤرخ في 8 رجب
عام 1412المواقق 13 يثاير سنة 1992 المذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة المواد المضافة الممكن ‎٠‏
‏إدماجها في المنتوجات الغذائية.
المادة 2 : تِرتّب المواد المضافة المذكورة.فى
القائمة الملحقة بهذا القرار حسب أصنافف استعمالها
(«الملونات؛:
*المحافظات:
٠المكثفات‏ والهلاميات,

5

«المحمضات ومصححات الحموضة:
«*المستحليات:

» مضادات التكتل»

‎٠‏ مزيدات الذوق»

‏* عوامل التلبيس»

‏أملاح الإذابة,

‏» الخمائر:

‏«المحليات.


22 صقر عام 1423 هد
5 منايى سنة: 2002م

المادّة 3 : يجب أن تستجيب المواد المضافة -

المذكورة في المادة 2 أعلاه, للمواصفات الخصوصية
والصفاء المحدّدة في المقاييس الجزائرية..

المادة 4 : إضافة للبيانات المنصوص عليها في
المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 25 المؤرخ
في 13 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. يجب أن
يتضمن وسم المواد المضافة الموضبة مسبقا
والموجهة للبيع بالتجزئة البيانات الآتية :

- البلد الاصلي».

- رقم الحصة,

- التعليمات الخاصة بحفظ المنتوج وكذا طريقة
.الاستعمال:

- بيان “للاستعمال الغذائي".

يجب أن تظهر البيانات البذكورة في الفقرة

الموجهة للبيع بالتجزئة سواء على غلاف التوضيب أو
على الوثائق المرفقة بالمنتوج باستثناء تسمية
المنتوع وتارية الصنع وتاريع نهاية الاستهلاك التي
يجب أن تظهر على غلاف التوضيب

6المادة 5 : يدخل هذاالقرار حيز التّنفيذ ,

بعد ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1422
الموافق 14 فبراير سنة 2002.

وزير التجارة

وزير الصمناعة وإعادة الهيكلة
عيد المجيد مناصرة

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الضد 31

الملحق

قائمة المواد. المضافة.المرخص بها
في المواد الغذائية
الجدول: 1 الملونات

رقم نظام الرمز
الدولي

الكركومين
لكتوفلافين (أى ريبوفلافين)

ريبوفلافين - 5' - فوسفات
الصوديك

طرطرازين

| أصفر الكينوليين

أصفر شمسي 101
كشونيل
أزروبين
الأمارونت
أحمر الكوشنيل 4

إريتروزين

أزرق باتونتي لا

]| مادة النلين الملونة


الجدول 1 (تابع)

رقم نظام الرمز

التسمية
الدولي :

140 كلورؤوفيل

141 مركب الكلوروفيل التنحاس

1411 مركب الكلوروفيل التحاس:
أملاح الصوويديوم
والبوكاسيوم

142 أخضر حمض لامع

أسمر

150 ْ كراميل

أسود

151 أسود لامع

153 كربى نحم طبي نباتي

ألوان أخرى

1660 كروتنويد

160 كروتن 1

160 بكسسين نوربكسين أق

7 : مستخلصات رزوكوقو

ع 160 . | أوليوريزين لفلفل هنفاري
(بابريكا)

16014 ليكوبان

000160 ْ بيتا - أبى - كروتيّنال

+ 160 حعمض بيتا- أبو 8 -
كروتينيك

أ 0 أ 0 1 أ 0
أستر الميتيليك أو إثيليك

1616 لوتيين

22 صقرا عام 1423 ها
5 هايو سنة 2002م .

ردوكسانتين '

أحمر الشمندر
أونتوسسيان

كربونات الكالسيوم ,
أكسيد وهيدر وكسيد الحديد
ألومنيوم

5

2 صفر عام 1423 ها
5 مايى سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة /: العدد :3:1 13

الجدول 151 (تابع) مواد . موجهة خصيصا لاستعمالات

ارقم نظام الرمز 507 أخرى قد يكون لها أثر
الد التسميا
203 إسورباتالكالسيوم
ّْ رقم نظام الرمز 5
210 |حمض البنزوييك الدولي التسمية
211 1 :بتزوات الصوديوم 2230 نتريت الصوديوم
2 بنزوات البوتاسيوم 261 00 نترات الصوديوم
213 بنزوات الكالسيوم 2 2 نترات البوتاسيوم
220 أنهدزيت الكبريت : 3000020 حمض الأسيتيك
221 كبريت الصوديوم 2611 ‎٠‏ أسيتات البوتاسيوم
222 كبزيت حمض الصوديوم 2611 ثاني أسيتات البوتاسيوم
‎١ 2603‏ 0 ثنائي كبريت الصوديوم 2621 : أسيتات الصوديوم
ثنائي كبريت البوتاسيوم ‎٠‏ 11 262 دياسيتات الصوديوم
263 أسيتات الكالسيوم ‏

2130 حمض لبني
280 حمض البروبيونيك.

020021 بروبيونات الصوديوم

أورتى فنيلفينول الصوديوم . 263 بروبيونات البوتاسيوم

285 1 رباعي بورات الصوديوم

ثاني أكسيد الكربون

2 صفر عام 1423 هد

الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 33
لجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 1« 5 همايق سنة 2002 م

الجدول 111
مضادات الأكسيجين
الدولي
حمض كبريت البوتاسيوم
حمض -.1 - الأسكوربيك
نآ أسكوربات الصوديوم
آ أسكوربات الكالسيوم . المواد التي لها أثر

حمض بالميتيل -.1 26 - ضد الاكسيجين
أسكوربيك ووظائف أخرى

مستخلصات من أصل طبيعي
]| اغنية بتوكوفيرول

ألفا توكوفيرول اصطناعي
غاما توكوفيرول اصطناعي
دلتا توكوفيرول اصطناعي
غالات البروبيل

غالات دوكتيل

المواد التي بإمكاتها '

بمواد أخرى ,

إيزوأسكوربات الصوديوم أو
إيريثوربات الصوديوم

بوتيل هيدروكسيانيزول
رمتاظ)

بوتيل هيدروكسيتلوان
قله

حمض ليمونيك لاكتات الصوديوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد

2 صفراعام 1423 ها
5 مايى سئة 2002 م

الجدول 115 (تابع)

دقم نظام الرمق | 3 ال

الدولي 1

لاكتات البوتاسيوم

لاكتات الكالسيوم

سترات الصوديوم

سترات اليوتاسيوم

سترات الكالسيوم

حمض طرطيري

| طرطرات الصوديوم '

طرطرات البوتاسيوم

طرطرات مضاعف الصوديوم
والبوتاسيوم

حمض أورتوفوسفوريك ‎١‏

أورتى فوسفات الصوديوم

أورتى فوسفات البوتاسيوم

أورتى فوسفات الكالسيوم

إسترات غفليسيروليك لحمض
الأسيتيك والأحماض
الدهنية

إسترات غليسيروليك لحمض
اللبني والأحماض الدهنية

إسترات الفليسيروليك
والأحماض الدهنية

إسترات الطارتريك لأحادي
للأحماض الدهنية

استرات الغليسروليك لحمض
ديناسيتيل الطارتريك
والأحماض الدهنية

خليط إسترات القفليسروليك

الحمض الطارتريك' وحمض ‎١‏ ,

الأسيتيك والأحماض
الدهنية

كربونات الكالسيوم
كربونات حمض الكالسيوم
حمض التقاح

حمض اللبن للصوديوم
حمض اللبن للبوتاسيوم
حمض اللبن للكالسيوم
سترات الصوديوم
سترات البوتاسيوم”
سترات الكالسيوم
حمض طر طيري
طرطرات الصوديوم
طرطرات البوتاسيوم

طرطرات مضاعف للصوديوم
والبوتاسيوم

حمض أورتو فوسفوريك

مالات الصوديوم
مالات حمض الصوديوم
مالات البوتاسيوم

مالات الكالسيوم


2 صفر عام 1423 ه
5 مايى سنة 2 م

الجدول 19 (تابع)

رقم نظام الرمز

500
80011

5011
50111

5031

سس سا سس مس سس سن ست سس سس 11010110010

كربوئات حمض الصوديوم ْ

كربونات البوتاسيوم

1 كربونات حمض البوتاسيوم ش

كربونات الأمونيوم

كربونات حمض الأمونيوم ‎٠‏

كربونات المغنزيوم

كلورور الكالسيوم ‎٠‏

هيدروكسيس الصوديوم
(الصود)

هيدروكسيد الكالسيوم
(الجير)

هيدروكسيد المغنزيوم .

أوكسيد الكالسيوم ‏ -

أوكسيد المغنزيوم

فوسقات الصوديوم -
الألمنيوم-

غلوكونى دلتا لاكتون

الجدول. 7

فوسفاتيد الأمونيوم

الدولي ْ 1 أحادي وثنائي الغليسيريد
كريونات الضوديوم

للأحماض الدهنية

إسترات غفليسيروليك لحمض
الأسيتيك والأحماض

الدهتية

اللبني والأحماض الدهنية
الليمونيك وللأحماض

الدهنية
إسترات أحادي تارتريك *

للأحماض الدهنية

الدياسيتيل التارتريك
والأحماض الدهنية

التتارتريك,. لهعمض
الأسيتيك والأحماض

الدهنية

سكروغليسريد
للأحماض الدهنية

إسترات متعدد الفليسروليك
مؤستر داخليا

إسترات بروبيلان الفليكول
للأحماضل الدهنية


2 صفر عام 1423 ها

5 مايوى سنة 2002 م8

الجدول ‎٠‏ (تايع)

رقم نظام الرمز

الدولي

التسمية

1 زيت صوجا مؤكسدة

الفليسيريد الأحماض

الدهنية

ستيارويل - 2 - لاكتيلات
الصوديوم,

ستيارويل - 2 - لاكتيلات
الكالسيوم

ستيارويل الكالسيوم ملين
أولييل الكالسيوم ملين
طرطراث ستيارويل ” .

أحادي ستيارات الصور بيتان
ثلاثي ستيارات الصوربيتان "
أحادي اللورات الصؤربيتان
أحادي الليات الصور بيتان

أحادي البلميتات الصور بيتان

الجدول 3581
مضادات التكتل

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

كربونات حمض الصوديوم,
كربوتنات حمض البوتاسيوم
كربونات المغنزيوم
أوكسيد المغنزيوم
فيرسيانور الصوديوم
فيرسيانور البوتاسيوم

ثنائي.الأكسيد السيليسيلوم

طلك

اس سس سا سس سس سس سس ست اس سمو سس ا 11111

الجدول 711

رقم نظام الرمز
الدولي .

أملاح الإذابة.

لاكتات الصوديوم

حمض الليموني

سترات الصوديوم
طرطرات الصوديوم
أورتى فوسفات الصوديوم
مالات الصوديوم

مالات حمض الصوديوم

ديسوديك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 2200781 صفر ما لديا 1
يو

الجدول 577111

خمائر

حمض الليموني
سترات الصوديوم
سترات البوتاسيوم
حمض طرطيري
طرطرات الصوديوم
طرطرات البوتاسيوم

طرطرات مضاعف الصوديوم
والبوتاسيوم

ديسوديك

كربونات حمض الصوديوم

الجدول 15
بيكتين مركب من الأمونياك

المكثقات والهلاميات والأمين
تشاء مؤكسد
فوسفات النشاء


2 صف عام 1423 هد
5.مايو سئة 2002 م

“الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الجدول 1 (تابع)

احمض أورتوفوسفوريك

أورتى فوسفات الصوديوم

أورتى فوسفات البوتاسيوم

أورتى فوسفات الكالسيوم

أورتو فوسفات ثلاثي
الكالسيك

سوربتول .

مانيتول

غليسرول

فوسقات ومتهدد الفوسفات

بيروقوسفات

إسترات غليسيروليك
والأحماض الدهنية
لحمض اللبثى والأحماض

الدهنية

الليمونيك والأحماض
الدهنية

سكروغلسيريد

إسترات: متفقفدد
الفليسيروليك للأحماض
الدهنية

إسترات متعدد الغلسيروليك

مؤستر داخليا

إسترات بروبيلان غغليكول

الأحماض الدهنية

إسترات الفلسيروليْك
للأحماض الدهنية اللبنية

زيت الصوجا مؤكسدة
للأحماض الدهنية
ستيارويل - 2 - لكتيلات

الصوديوم

ستيارويل - 2 -< لكتيلات

طرطرات ستياريل

أحادي ستيارات السوربتان

ثلاثي ستيارات السوربتان

أحادي لورات السوربتان

أحادي ليات السوربتان

أحادي بالميتات السور بتان


2 صفر عام 1423 ه
5 مايى شنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدبدب 31

الجدول 351

مزيدات الذوق

رقم نظام الرمز التسمية
الدولي
آ- غلوتمات أحادي صوديك
غانيلات الصوديوم
غائيلات الكالسيوم
إنوسينات الصوديوم
إنوسينات الكالسيوم
كربونات البوتاسيوم 0001 الجدول 7111
كريونات حمض البوتاسيوم ش ش
كربونات الأمونيوم
كربونات حمض الأضونيوم ارقم نظام الرمز.
: الدولي
فوسفات ألومينو الصوديك
غلوكونودلتا لاكتون ‎٠‏
‏الجدول 711

عوامل التلبيس


2 صفر عام 1423 ها
5 مايى سئة: 2002م

الجدول 519

المواد المضافة الأخرى

بوليفنيل متعدد بيروليدون

غير ذائب

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2 , يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الفلاحة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين

رئيس الحكومة,

< وبمقتضى المزسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 المؤافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتّضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الشانية عام 0 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

1- همديرية

الجريدة الرسميّة' للجمهوريّة الجزائريّة / “العده 312 21

' -وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1490-0 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيىو سنة 2000 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الفلاحة, لا سيّما المادة. 13

.يقرّرون اما يأتي :

المادة. الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 149-2000 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الفلاحة في مكاتب.

المادة 2 : يلحق مكتب التّنظيم العام
بالآأمانةالعامّة.

المادّة. 3 : يحدّد تنظيم المديريات المركزية

العقاري وحماية ,

الأملاك :
1-. المديرية. الفرعية للتنظيم العقاري :
‎٠‏ 2-.مكاب حماية الأراضي الفلاحية.
2- المديرية الفرعية للامتيازات :
1- مكتب استصلاح الأراضي عن طريق الامتيان,
2- مكتب التجهيزات الريفية. ش
3- المديرية
الوراثية
1- مكتب برامج تنمية الموارد الوراثية,
2- مكتب متابعة المزارع النموذجية,
3- مكتب حماية وتقييس عوامل ووسائل الإنتاج.

القرعية لحماية الأملاك

2- مديريية التنمية الفلاحية في المناطق
الجافّة وشبه الجافّة :
1- المديرية
1- مكتب الدراسات والمخططات التوجيهية,

الفرعية لتنمية الزراعة

في الواحات.


22 525-1423

لق أمسقلمومدع؟2مء 1422 11103 11 سمط[ 6 يل 6غ6صم
ها ع0 صماتومصصمء 12[ أصفد1 2002 ععامو86 18
دعل لعدئة'! ذم عأدعء ام مصيدم 5وسسوعع" عل سملومتستسى
أء عغأنتاعم هل ع0 علاغاكتستص بل كعستعصصملعمه1
عضطء زمدم اء عاتاعم هآ ع0 اء عكرمعماضء عس رممر

.ع سلما

0

26ة020م5ع7رمء 1422 1110[3 181 بامطاطط 6 بل عاغمة عوط
نال كأمقارء65]مع؟ عل 2[1)6نان دع كلاآة أصمة ,2002 ععترية1 18
نال كذتلامعع؟ عل (ماكوقتصضصمء 12 عل وغتصننة اأعمصمديعم
عاأناعم 12 عل ان عذترمع ماع عممعلزمم اء عاناعم 12 عل ععغاوتسمتمطر
: ..1031 اع عاط رعضاديالطا عممعلزامم اء

: لمدومدط غ06 ,ادع ]1 مامية1 ب

5211 5130م ب

ع ناع نا80 طماء1اء0م ب

ع0 اضقامعد6رمء عل 116ل[هنان صء ككموزد6ل ارهد

نال كجنامعع عل روأودوتصحصومء 12 عل 5غعصنلة ممللهاكتمتمملة”1

عل أء ع5 7معتامةء عموعلزمط اء عانتاعم 12[ عل عرغاكتصتدر
: 8111 رع تادب لم1 عصمع نمم اء عاناعم

: تقطة]' أتخ تتطعء5 لعسقطه]38 -
للامتطعة 1 دصت[ اعلطةم وعططمة ب

ه10 ب

111 لخ 1ن1 0 [آنآظ نط1

لاق 5300520306ع11م0هت 1422 طوزة1 29 نل قأقسة'1[ نلا
وماكعتسصدمء 18 عل ممناتووم سمه 12 أصفعدتة 2001 عطمئعن 16
دعل 5مممء دعل كنقوة"1 3 عأمعلمممرمه علنواليةم
7هءلا200 أ عللاعم 18[ عل عمغاكتمتطر يلل كععتممضمناعمم1
ز عتتأكنالما عممعلزممر اع عاتاعم 12 عل اء عوترمع مامه .

مه

ع0 اعتمم 1ا097ا1620 ننه 606ع20م أو 11 ل .وه1 وأعناتمق
أء عاناعم 12 عل عغأوتصامر يدل صأعد بلج 5كتامعع؟ عل درمأسوتسصرم
عما5ن120 عممعلامم اء عاناعم 15 عل أت عدترمع نامع عصوع زممر
نال 5ع ؟تقمصمناعم؟ دعل ذ5معمه كعل لعمعة'1 3 عامعافم جرم
عاناعم هآ عل اء ع5لامع تامع عممع نزم اء عالاعم 12 عل عمق اكتمتمر
.100151 قلع لإممر أ

5 10611110166 15نامعع1 عل 55101 1 مم 4[ - .2 بكرم
: 0 ع056متا0ء أذء ركناووعل-ك 167 عاعتتية ”1

صملكقعامتستصلج'! عل كامقاوعدمامع وعلطروعمم (3) وتم -

.763 لقطم ماع10 5عل كأصفارعوم ومع وعرط رريعمر (3) كلم -

أه نامك كله قتأطنام هتعد غأقتنة أمعومرم ع[ ب .3 عم
أء عناوللهء0650 عممعتقع21 عناوتاطسامةه 12 عل إمنعتهره
.211 [ناممم

لم 60324 0م5ع05ه 1422 153303 81 بامط 5 ع1 ,تعولة 3 )ن13
0 تع اموز 19

.تقفلطاظ5 ععلم1اعلطم

ا م م م ااام

عععاخة - اعنةطدع8 رعله ا اعلطهة عنسعنحة 13 اء 7,9 ,عااعك 06 عتعصم فسا

2 صفر عام 1423 ها
5-مَايو" سنة 20027 م

3- المديريْنة الفزرعية للصيدلة
1- مكتب التنظيم والرقابة الصيدلية البيطرية,
2- مكتب التسجيلات»

3- مكتب مراقبة المؤاد البيطرية.

4- المديرية الفرعية لمرابط الخيل ؛
1- مكتب تربية الخيل. والفروسية وسباقات
2- مكتب تربية الإبل.

6- | مديرية البرمجة. والاستشمارات
والدّراسات الاقتصادية
1 المديرية
والتمويل والتدخلات الاقتصادية

1- مكتب برمجة الاستثمارات, "

2- مكتب تنفيذ برامج الاسستثمارات

ومتابعتهاء

3- مكتب التمويل والتدخلات الاقتصادية.

2- المبديرية ‏ .القفزرعهية. للدراسات
الاقتصادية والاستقبالية

1- مكتب الدّراسات الاقتصادية,
والاستقيالية.

3- المديرية الفرعية للتعاون

1- مكتب ترقية الاستثمارات الأجنبيية
والتمويلات الخارجيّة, 1

2- مكتب الاندماج الاقتصادي الجهوي والدولي.
7- همديرية الاحصائيات الفلاحية والأنظمة

1- المديرية
الفلاحية

1- مكتب الاحصائيات والمؤشرات والحسابات
الاقتصادية, 0

2- مكتب التوثيق والنشر والتوزيع.
الفرعية للأنظمة

الفرعية للاحصائيات

المعلوماتية
1- مكتب المعطيات وتطوير التطبيقات
والشبكات المعلوهاتية,

الفرعية للاستثمارات'

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة -الجزائريّة / العدد 31

3- مكتب الصيانة.
3- الفديرية الفرعية للتشغيل الفلاحي :
1- مكتب أثر البرامج على التشفيل:
2- مكتب ترقية التشغيل الفلاحي.
8- مديرية التكوين والبحث والإرشاد :
1- المديرية الفرعية للتكوين :
1- مكتب البرامج ومتابعة نشاطات التكوين
وتقييمها, :
2- مكتب تفتيش مؤسسات التكوين.
2- المديرية الفرعية للإرشاد :
1- مكتب إعداد ومتابعة وتقييم برامج الإرشاد.
2- مكتب التنشيط والإعلام الفلاحي.
3- المديرية الفرعية للبيحث :
1- مكتب متابعة نشاطات البحث وتثمينها,
2- مكتب التنسيق القطاعي المشترك. ,
9- مديرية الشّؤون القانونية والتّنظيم :
00
1- آلمديرية الفرعية للتشريع الفلاحي
والمشازعات
1- مكتب التشريع الفلاحي:
2- مكتب التنظيم والقوانين الأساسية:
3- مكتب المنازعات.

2- المديرية الفرعية لتنظيم المهنة |
والتعاونيات الفلاحية :

1- مكتب الغرف الفلاحية,

2- مكتب الجمعيات المهنية والمهن المشتركة,

3- مكتب التعاونيات الفلاحية.

3-- المديرية الفرعية للدراسسات
القانونية

1- مكتب التحليل القانوني»

3- مكتب النشرة الرسميّة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

0 1- مديرية' إدارة الوسائل :

1- المديرية الفرعية للموارد البشرية :

1- مكتبالمستخدمين,

2- مكتب الإطارات السامية,

3- مكتب المسابقات والامتحانات المهنية
والشؤون الاجتماعية.

2- المديرية الفرعية للميزانية :
2- مكتب ميزانية التجهيز والصناديق

3- مكتب الصفقات العمومية.

3- المديرية الفرعية للوسائل :

1- مكتب الاستقبال والتوجيه والنشاط

2- مكتب التموين والصيانة,

3- مكتب تسيير الأملاك العقارية والمنقولة.

44 المديرية
والوثائق

1- مكتب الأرشيف.

القرعية للأرشيف

2- مكتب الوثائق.

المادة ‏ 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1422
الموافق 12 فيراير سنة 2002.

عن وزير الماليّة
الوزير المئتدب لدى
وزير الماليّة ‎٠‏ السعيد بركات

محمد ترباش

وزير الفلاحة

عن رئيس الحكومة
المدير' العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

2 صفر عام 1423 ف
5 مايو سنة 2002 م

وزارة التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1422
المواقق 15 ديسمبر سنة 2001,

الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي

وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن

الوطئي. 2

إن وزير التنشيط الاجتماعي و التضامن
الوطني» '

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
و تشكيلها و تنظيمها وى عملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإذارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم اللرئاسي رقم .139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 و المتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسسات و الإدارات العمومية, المعدل
والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي زقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ذيسمبر سنة 9 و المتضمن القانون الأساسي '

الخاص بالعمال المهنيين و سائقي السيارات

والحجاب,


2 صفر عام 1423 هذا
5 مايو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 و المتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال الإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 317
المؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات وزير التنشيط
الاجتماعي ى التضامن الوطني:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 318
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التنشيطالاجتماعي و التضامن الوطني»

اللجان الأسلاك

المتصرفون الرئيسيون

الأخصائيون النفسانيون

مهندسى الدولة في الإعلام الآلي

مهندسو الدولة في الإحصاء

المتصرفون

المترجمون و التراجمة

الوثائقيون أمناء المحفوظات

التقنيون السامون في الإعلام الآلي

المساعدون الإداريون الرئيسيون

المساعدون الاجتماعيون

تقنيو الإعلام الآلي

المساعدون الإداريون

المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات

المحاسبون الإداريون الرئيسيون

كتاب المديرية الرئيسيون

كتاب المديرية

المعاوئون الإداريون 0

المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي

المحاسبون الإداريون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب غام
4 الموافق 9 أبريل سنة 4 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللجان المتساوية الأعضاء,

يقرّر مايأتي

المادة الأولى : تنشالجنتان متساويتا
الأعمضاء مختصتان بأسلاك موظفي وزارة التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني.

المادّة 2 : تحدد تشكيلة كل منهاتين
اللجنتين وفقا للجدول الآتي :

ممثّلو الإدارة ممثّلو


2 صفر عام 1423 ه

31 ‏الرّسميّة مهوريّة الجؤائريّة / العدد‎ ١
‏مانيو سنة 2002 م‎ 5 ١ 0 / ‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزرية‎

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
الأعوان الإداريون ,|

المساعدون المحاسبون

الكتاب المختزلون الراقنون
الكتاب الراقنون

الأعوان الراقنون

أعوان المكتب

العمال المهنيون من جميع الأصناف
سائقوالسيارات من جميع الأصناف
الحجاب.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1422 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001.

جمال ولد عباس

ا

قرار مؤرخ فبي 16 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001, يتضمن تشكيلة اللجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين' بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني.
بموجب قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001 تحدد تشكيلة اللجنتين
المتسازيتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي و التضامن الوطني طبقا للجدول
| أدناه: 1

المتصرفون الرئيسيون
مهندسى الدولة في الإعلام الآلي
مهندسى الدولة في الإحصاء
المتصرفون


2 مبقر عام 1423 هف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 831
‎5١‏ مانيو سئة 2002 م لتجريد ال 7 للجمهوري لجزائري /

المترجمون و التراجمة

الوثائقيون أمناء المحفوظات

التقنيون السامون في الإعلام الآلي

المساعدون الإداريون الرئيسيون

المساعدون الاجتماعيون

تقنيى الإعلام الآلي

المساعدون الإداريون

المساعدون .الوثائقيون أمناء
المحفوظات

المحاسبون الإداريون الرئيسيون,ٍ

كتاب المديرية

المعاوئنون الإداريون

المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي 01

المحاسبون الإداريون

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي أسيد علي بدوي | مسعودة بومدين |فايزة جفال مبارك مسعودي
دليلة عليان أصفية حاشي أعز الدين حداد |فريد مخلوفي
عباس بلجودي | كريمة بهلول أنصيرة جعدوني | عائشة زغايلية

الأعوان الإداريون

'المساعدون المحاسيبون

الكتاب المختزلون الراقنون
الكتاب الراقنون

الأعوان الرقنون

أعوان المكتب

الفمال المهنيون من جميع
الأصناف
سائقوالسيارات من جميع
الأصناف


قرار مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق

1 ديسمبر سئة 2001, يتضمّن' إنشاء

0

وزارة. التنشيط الاجتماعي و. التضامن

الوطني.

إن وزير التنشيط الاجتماعي و التضامن
الوطني, ‎٠‏

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الشاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية 'الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
| 1984 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارش سنة 1985

المؤسسات و الإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 و المتضمن القائون الأساسي
الخاص المطبق على العمالالمنثمنين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات و الإدارات العمؤمية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 و المتضصمن القانون.الأساسي
الخاص بالعمال المهنيبين و سائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ' 98- 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق.12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال الإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية,

الجزيدة الرسميّة ‏ للجمهوريّة” الجزائريّة / العدذ 23:1

لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي'.

. الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاءء

والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال | بأسلاك موظفى وزارة التنشيط الاجتماعى و التضامن

' 2 ضفر عام 1423اهاا
ْ 5 مايى سنة 2002 م

' -. وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-01
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد. صلاحيات وزير التنشيط
الاجتماعي وى التضامن الوطني, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 318-01
المؤْرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 1 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التنشيطالاجتماعي و التضامن الوطني»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 4 الذي يحددل عدد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
2 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001 و المتضمن
موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي و التضامن
الوطني»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 شوال عام
2 الموافق 31 ديسمير سنة 2001 الذي يحدد

الوطني:
يقرّر مايأتي

المادة الأولى: تنشالدى وزارة التنشيط
بأسلاك موظفي وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
المادة 2 : تتشكل لجننة الطعن المنصوصض
عليها فى المادة الأولى أعلاه, من :
- خمسة (5) أعضاء يمثلون الإدارة .

- خمسة (5) أعضاء يمثلون الموظفين .

1

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1422 المؤوافق
31 ديسمبر سنة 2001.

جمال ولد عباس

2 صفر عام 1423 ها
5 مايى سبنة 2002 م .

قرار 'مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق
31 ؛ديسمبر سئة 2001, يصدد تشكيلة
وزارة التنشيط: الاجتماعي.

. + بمنوجب قرار مؤرخ في 16 شوال مام 1422
الموافق 1 ديسمر سنة 2001 تحدد تشكيلة لجئة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التنخشيط
الاجتماعي و التضامن الوطني طبقا للجدول الآتي :

ممثلو الإدارة : 1
- سبيد علي بدوي»

- دليلة عليان,

- مسعودة بومدين»

- عباس بلجودي.

- نعيمة بن قرطييء» .

- عمار حدادنء:

- فايزة جفال»

- عز الدين حداد.
للا بي | -.

قرار موؤْرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002. يحدد نظام
مسابقة منح الجائزة الجزائريّة
للجودة. 1

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير.سنة 1989
- والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 0 الموافق 19 ديسمبر شئة
.1989 والمتعلَق بالتّقييس,

والتضبامن.

للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 3:1

- وبمقتضى القانون رقم 18-0 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990
والمتلّق بالتّظام الوطني القانوني للقياسة,

-.وبمقتضى المرسؤم الرئاسي رقم 139-01
المؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

+و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6 319-9
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإلخادة الهيكلة,

- وبمقثضى المنرسوم التُنفيذي رقم 05-02
المؤرخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة
2 والمتضمّن إنشاء الجائزة الجزائريّة للجودة.

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 4 و5 من

. المرسوم التّنفيذي رقم 05-2 المؤرخ في 22 شوال

عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن
إنشاء الجائزة الجزائريّة للجودة والمذكور أعلاه,

' يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد التي تحكم عملية

المادّة 2 : تمنح لجنة تحكيم, الجائزة على
أساس سلّم 'تقييمي لأداء المؤّسّسة في تطبيق الجودة
الشاملة في كَل مجالات نشاطاتها.

المادة 3 : يقيّم المترشتحون على أساس
مجمل الجوائز الدولية الكيرى للجودة.
الجزائريّة للجوبة على 1000 نقطة موّعة
كماياتي 1 ش

* التزام المديريّة (120 نقطة),

* الاستراتيجية والأهداف (80 نقطة),

*الإصغاء للزبائن أى المستعملين (200 نقطة)ء,

* التحكّم في الجودة (120:نقطة),

* تقييم الجودة (100 نقطة). '

* تحسينٌ الجودة (80 نقطة),

* مساهمة المستخدمين (100 نقطة),

* النتائج (200 نقطة).


الجريدة .الرسميّة للجمهؤريّة الجزائرية / العدد. 31

المادئة 4: تض عالمديريّة المكلّفة
بالجودة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة وثائق
المسابقة المتضمّنة, هدف الجائزة وقوأعد المشاركة
وشروطها والدليل واستمارة الأسئلة في مبتناول
المترشّحين والعموم. 1
بقرار من الوزير المكلّف بالتقييسء وتضم :
التقييس والجودة, 0

* كفاءات في الميدان (خبراء الجودةء مديري
مسيري المؤسسسات)»

* ممثّلي الوسط الجامعي والبحث العلمي»
مختصين» حركات جمعوية وغيرها).

المادة 6 : تتولّى مصالح الوزارة المكلّفة
بالتقييسء أمانة لجنة التّحكيم.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002. ‎١‏

عبد المجيد مئاصرة
اس

قرار مؤرّخ في 21 محرم عام 1423 الموافق
4 أبريل سنة 2002, يتضمن الموافقة

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
‎٠‏ سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايق
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره,
المعدل والمتمم, لااسيما المواد 2, 6 21 منه,

2 صقر هام 1423 ها
5 فايى سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 69
المؤرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1411المؤافق 3 نوقمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القراز المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413الموافق 2 نوقفمبر سئة 1992, المعدّل
والمتمّم والمتضمّن إحداث اللجان التقنيّة المكلفة
بأعمال التقييس , المعدل والمتمم,

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 132-0المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايوى سنة 1990,.
المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه, يوافق على

مج 10611 : بطريات كهربائية - عموميات.

المادة 2 : ترفق خصائص المقياسين
الجزائريين المصادق عليهما بموجب المادة الأولى
أعلاه. بأصل هذا القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور
للاطلاع عليهما لدى السلطة المكلّفة بالتقييس.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوزية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 21 محرّم عام 1423 الموافق
4 أيريل سنة 2002 .
عبد المجيد مناصرة

2 صفن هام 1423 هد

وزارة العمل والضمان الاجتماعي
قرار مؤرح: في 157 صفر عام 1423 المؤافق

8 أبريل سنة 2002,
مجلس إدارة

يتة ّ-. 2 فين
المعهد الوطثي

بموجب قرار مؤْرَّخ في 15 صقر عام 1423
الموافق 28 أبريل سنة 2002, تطبيقا لأحكام المادة 8
من المرسوم رقم 81- 235 المؤرخ في 29 شوال عام
1 الموافق 9 غشت ستة 1981, المعدل
والمتمّم, والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للعمل,
تحذد قائمة أعضاء ء مجلس إدارة المعهد الوطثي للعملء
كما يأتي :

-السيد عكاش أحمد. ممقلا عن الوزيز المكلّف

. بالعمل؛ ريسا 1

-السيد بلحسن زهيرء مممّلا عن الوؤزير المكلّف
بالعمل:

-السيد مجكؤن. محمد,ء ممثّلا عن متدوب الوزير
المكلّف بالماليّة, '

- السيد إحدادن توفيق» ‎٠‏ مكلا عن المندوب

تمشيلا على المستوى الوطني (الاتحاد العام للعمال
الجزائريين).

ب السّيد مفاتلي المحفوظء. ممثّلا لنقابة

(الكنفدراليةالعامّة للمتعاملين الاقنتصاديين

يعين أعضباء مجلس إدارة المعهد الوطني

' للعمل.لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء طبقا

لأحكام المرسسوم رقم 1- 235 المؤرخ في 29 شوال

عام 1401 الموافق 29 شت سنة 1981 والمذكور.

أعلاة.

١

الجريدة الرسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد ‏ 31

وزاوة المؤسسات والصناعات
ِ لصغيرة والمتو سطة

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1422
الموافق 19 يثاير سئنة 2002, يتضمّن
تجديد لجنة الطعن المختصّة بأسلاك
موظفي وزارة المؤسّسات والصّناعات
الصغيّرة والمتوسّطة.

إن وزير المؤسسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسطة,

1 ربيع القاني عام 4 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان النتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الشّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 لالذفو يده كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الفوافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01- 2139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

/ : 1

- ؤبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في:7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد :28353

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
أديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000- 190
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11
يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير

. المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984الذي يوضح

كيفيات تطبيق المادة 23 من المرسوم رقم 84 - 10
المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1404الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللجان
المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

‎١‏ - وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
9 الموافق 20 مارس سنة 1999 والمتضمُن
تجديد لجنة الطعن المختصة بالأسلاك المشتركة
لعمال وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

‏- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 29 رجب معام
2 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة,

‏يقوّر ها يأتي :

‏المادة الأولى : تُجِدد بوزارة المؤس
والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤفسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

‏المادة 2 ؛ تتشكل لجنة الطعن المذكورة في
المادة الأولى أعلاه, كما يأتي

‏- ثلاثة (3) أعضاء ب يمثلون الإدارة:

‏- ثلاثة (3) أعضاء يمثلون الموظفين.

‏2:صفر عام 1423 هه
5 مايو سنة 2002 م

‏.المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

‏حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1422
الموافق 19 يناير سنة 2002.

‏عيد القادر صماري
سح هسه

‏قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1422
الموافق 18 فبراير سئة 2002,. يحدد
وزارة المؤسّسات والصناعات الصفيرة

‏والمتوسّطة. 1

‏بموجب قرار مؤرًخ في 6 ذي الحجة عام 1422
الموافق 18 فبراير سنة 2002 ينتخب. بصفتهم
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة, السيّدة
والسادة الآتية أسمارهم :

‏- كريمة رزقيء المولودة حساني,

‏- عثمان صالحي»

‏- عيد الفتاح بوقنة.

‏بوزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

‏السادة الآتية أسماهم:
- محمد صغير آيت طاهرء

‏- عباس عبد الكريم كشرودء

‏- الطاهر سيلم.

‏المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

