Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-276 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 5
  Summary: يؤهل الموظفين لتمثيل الإدارة المكلفة بالبيئة أمام العدالة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-277 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تغيير تسمية وحدة التدريب والتدخل لرجال المطافىء وتحديد تنظيمها ومهامها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-278 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-279 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-280 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 22
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-281 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 24
  Summary: يتضمن حل المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط المتخصص بسيدي بلعباس وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى جامعة سيدي بلعباس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-282 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 26
  Summary: يسند سلطة الوصاية على المعهد الوطني لتكوين التقنيين السامين في الأشغال العمومية بمستغانم إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-52 ممضي في 12 فبراير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 6
          Summary: يتضمن حل المعهد الوطني لتكوين التقنيين السامين في الأشغال العمومية بمستغانم وتحويل أملاكه وحقوقه وإلتزاماته ومستخدميه إلى جامعة مستغانم وإلى الديوان الوطني للخدمات الجامعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-283 ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 26
  Summary: يسند سلطة الوصاية على المعهد الوطني للتكوين في الري بالمسيلة إلى وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 12 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين رئيس دائرة.

  Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 13 سبتمبر 1998، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب.


Content:

Year: 1998, Number: 068
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 276 مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998. يؤهّل
الموظفين لتمثيل الإدارة المكلفة بالبيئة أمام العدالة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 277 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998. يتضمن
تغيير تسمية وحدة التدريب والتدخل لرجال المطافىء وتحديد تتنظيمها ومهامّها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 278 مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 279 مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 280 مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 281 مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن حل
المعهد التقنولوجي الفلاحي المتوسط المتخصّص بسيدي بلعباس وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته

ومستخدميه إلى جامعة سيدي بلعباس

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 282 مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998. يسند سلطة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 283 مؤرًخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة 1998: يسند سلطة
الوصاية على المعهد الوطني للتّكوين في الري بالمسيلة إلى وزير التعليم العالي واليحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مفتّش لدى

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهامٌ المدير
العام لديوان التّرقية والتّسيير العقاري لموظفي قطاع البحث العلمي والتّقني. خم م ا ا ا ا


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعامل الثانويَ وتطوير الفروع بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد اليشريّة والتّقنين والمنازعات بالمديريّة العامة للتّكوين المهنىّ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
المنافسة والأسعار في ولاية ورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 9 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية إيليزي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دائرة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998.» يتضمّن تعيين مدير الإدارة
العامة بوزارة التّجهيز والتّهيئُة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير الدّيوان

الوطنيّ للإشارة البحريّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير
الصناعات التّحويليّة المختلفة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير دعم
الأعمال المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسًطة

مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير دعم
النشاطات بالمديريّة العامة للصّيد اليحريّ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998. يتضمن تعيين مدير تسيير
القروة السمكيّة وتربية المائيات بالمديريّة العامة للصنيد البحرئ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للصّيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها


وزاوة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 غشت سنة 1998, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريّين لدى

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 غشت سنة 1998 يتضمّن إنهاء مهام قاض عسكري.

قرارات مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 30 غشت سنة 1998, تتضمن تعيين قضاة
عسكريين لدى المحاكم العسكريّة


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 276 مؤْرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سبتمير سنة 1998. يؤهل الموظفين
لتمثيل الإدارة المكدّفة بالبيئة أمام

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتضمن حماية البيئة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سبنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري, المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 60
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء مفتشية البيئّة للولاية,

المادة الأولى : يؤهل هذا المرسوم مفتشي
البيئة للولايات لتمثيل الإدارة المكلقة بالبيئة أمام
العدالة.

للولايات في دعاوى الإدعاء ودعاوى الدفاع دون أن يكون
لهم تفويض خاص لذلك.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 277 مؤْرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سيتمبر سنة 1998. يتضمّن تغيير
تسمية وحدة التدريب والتدخل لرجال
المطافىء وتحديد تنظيمها ومهامها
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 فشت سنة
0 المتعلق بالمحاسبةالعموميّة. المعدّل
والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 129 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 3 الموافق 15 أبريل سنة
4 والمتضمن التنظيم الإداري للحماية المدنيّة,
لاسيّما المادة 6 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 288 المؤرخ
في 25 رمضان عام 1387 الموافق 26 ديسمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنيّة للحماية
المدنية: لا سيّما المادّتان 6 و 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -231 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 فشت سنة
5 الذي يحدّد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات
وتنفيذها عند وقوع الكوارث وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة
5 المتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث».

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230

المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيى
سنئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -274
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 فشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بأعوان الحماية المدئية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 503
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
55 يسمبر سنة 1991 وا لمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في المديرية العامّة للحماية المدنيّة ,

المعدّل وا لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 268
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4
يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالتّفقات العموميّة وتنفيذها ويضبط
صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

المادة الأولى : يغيّر هذا المرسوم تسمية
وحدة التدريب والتّدخل لرجال المطافئْ المنصوص
عليها في المرسوم رقم 64 - 129 المؤرخ في 15
أبريل سنة 1964 والمذكور أعلاه . ويحدّد تنظيمها
ويوضح مهامّها وسيرها.

القصل الأول
التسمية والمقر
المادة 2 : تأخذ وحدة التدريب والتدخل لرجال
المطاقئ المذكورة في المادة الأولى أعلاه. تسمية
الوحدة الوطنيّة للتدريب والتدخل للحماية المدنية
وتدعى في صلب النص ' الوحدة الوطنيّة ' وتتكون
من أعوان للحماية المدئيّة. .

المادة 3 : يكون مقر الوحدة الوطنيّة بمدينة
الجزائرء ويمكن نقله إلى أي نقطة من التراب
الوطني بقرار من السلطة المكلّفة بالحماية المدنيّة.

الفصل الثاني
المهام

المادة 4 : تشكّل الوحدة الوطنيّة ما يأتي :

- مركز عضوي محلي للإسعافات مع قطاع التدخل
عند النداء الأؤل والثانيء

- مركز إسعافات عملي على مجموع التراب
الوطنيء

- وحدة تدريب وتجديد المعارف وتحطسين

المستوى في الرتب القاعدية.

المادة 5 : يمكن أن تستدعى الوحدة الوطنيّة
في إطار التضامن الدولي للمشاركة في عمليات
الإسعاف خارج التراب الوطني.

تتوقّف هذه المشاركة على موافقة الوزير
المكلّف بالحماية المدئية.


المادة 6 : تتدّل الوحدة الوطنيّة, لأداء المهام
العملية المحددة في المادة 4 أعلاه, فيما يأتي :

- عند النداء الأول لضمان الإسعافات في القطاع
المخصص لهاء

- عند النداء الثاني لتدعيم الإسعافات في
القطاعات المحاذية والمخصصة لوحدات الحماية
المدنية الأخرى,

- دعم كل تدخلات الإسعاف على التراب الوطنيى
لاسيّما في إطار مخطّط تنظيم التدخلات والإسعافات, ‏

- في كل الحالات: عندما تكون وسائل وحدات
الحماية المدنية الآأخرى غير كافية أى فير متوفرة
لمواجهة كارثة كبرى أو حالة استثنائية وخطيرة

المادة 7 : تكلّف الوحدة الوطنيّة: في إطار
مهامها التدريبية:؛ بتكوين الأموان وتجديد معارف
دورات تكوينية لأعوان الأمن لحساب الإدارات
والهيئات والمؤسّسات العمومية.

يتوّج تكوين أعوان الأمن بمنح شهادة المشاركة
في الدورة التكوينية.
الفصل الثالث
التنظيم والعمل
المادة 8 : تنظم الوحدة الوطنيّة في كتائب
تماشيا مع طبيعة مهمة التدخل وأهميتها.
تتوفر الوحدة الوطنيّة على احتياط من الأعداد
لحاجيات الأجهزة الثابتة ومهام المصلحة.
المادة 9 : يقود الوحدة الوطنيّة ضابط سام من

الحماية المدنيّة.

المادّة 10 :يعيّن قائد الوحدة الوطنيّة

يتقاضى قائّد الوحدة الوطنيّة الأجر المرتبط
بالوظيفة العليا في الدولة لنائب مدير في الإدارة
المركزيّة.

المادّة 11 : تتوفر الوحدة الوطنيّة من أجل

- مكتب للتدريب ومتابعة الأعدادء
- مكتب مكلّف بالمحافظة والصيانة والإمداد.

المادة 12 : يعيّن رؤساء المكاتب ويتقاضون
أجورهم حسب الشروط المنصوص عليها بالنسبة
للمناصب العليا في المصالح الخارجية للحماية
المدنية.

المادة 13 :يحدد المدير العام للحماية
المدنيّة جدول الأعداد وتجهيز الوحدة الوطنيّة.

المادة 14 : توضعالوحدة الوطنيّة تحت

سلطة المدير العام للحماية المدنيّة. وتخضع للتنظي
: م 1: : تخضع

الذي ينظم الحماية المدنية و نظام الخدمة العملية.

القصل الرابع
أحكام مالية

المادة 15 : تقيّد نفقات تسيير الوحدة
الوطنية بعنوان الاعتمادات المالية المخقصّصة
للمديرية العامة للحماية المدنية.

المادئة 16 : قائدالوحدة الوطنيّة هو الآمر
بالصرف الثانوي للامتمادات المالية المخصصة له.

المادة 17 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 278 مؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سبتمبر سنة 1998. يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز
والدّهيئّة العمرانية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدسبتورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
28,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-98

المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وستّمائة وسكّة
وعشرون ألف دينار ( 19.626.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ”' أ" الملحق بهذا

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره تسعة عشر مليونا وستّمائة وسمّة
وعشرون ألف دينار ( 19.626.000 دج ) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للممهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الآولى عام 1419
الموافق 12 سبتمير سنة 1998.
أحمد أويحيى

الجدول 15 *

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التجهيز والدّهيكة العمرانيّة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الركيسيّة
مجموع القسم الأوّل


الاعتمادات
الملغاة (دج)

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 00[ظه2
مجموع القسم الرّابع 2220000

مجموع العنوان الكّالث 52201000

مجموع الفرع الجزمّي الأول 52220

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التايعة للرَّي

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزية التّابعة للرّي - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 220

255.0

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري - تسديد الثّفقات 2301000
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي - الأدوات والأثاث 200000

مجموع القسم الرابع 2000


القسم السابع

المصالح اللآمركزيّة التابعة للرّي - القع الجزافي

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة

القسم السّادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللآأمركزيّة التابعة للري - الدعم المباشر لمداخيل الفتكات
الاجتماعيّة المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميًّة - الأجور الرئيسية

مجموع القسم الأول

0ه ه2322
230

00

1.60
0 .م..
1.0

0هش28

06000[ظؤ2
00 060*ؤ2


القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الضّمان الاجتماعي 12200
مجموع القسم الثّالث 12.220
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الأدوات والأثاث 0 ظه25
مجموع القسم الرابع 22600
القسسم الستايع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - القع الجزافي 25.0
مجموع القسم السابع 220
مجموع العنوان الثّالث 0 .

العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
‎١‏ لقسم السادس
الدّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - الدّعم المياشر لمداخيل

الفئات الاجتماعيّة المحرومة 0 1”©6
مجموع القسم السادس 1.0
مجموع العنوان الرابع 0160*#”1
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 0 ©ه.ه© 11

مجموع القرع الأول 0 ه15

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 1.6


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة التجهيز والتّهيئة العمرانية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتنح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة
مجموع القسم الثاني
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 20000
الإدارة المركزيّة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات
المترتّبة على الدولة 0 100
01000[ظ*25
مجموع العنوان الثّالث 0 *ه5
مجموع الفرع الجزمّيّ الأول 220100
الفرع الجزئي الذّاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للرّي
العتوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التابعة للري - التّعويضات والمنح المختلفة 0 416
مجموع القسم الأول 24160


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
23200
0016000+طظ2
مجموع القسم الثاني 220000
القسم الثالث

الموظفون - الدتكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للري - المنح العائليّة 1*0
مجموع القسم الثّالث 0 ش12

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
000ص20
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للرّي - النّفقات القضائيّة - نفقات الخبرة -
التّعويضات المترتّبة على الدّولة 0000
مجموع القسم الرابع 22000
مجموع العنوان الثّالث 0 ه28
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2620
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيًّة التابعة للأشغال العموميّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - التّعويضات والمنح
20

مجموع القسم الأول 520


القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمنح

المصالح اللأمركزية التّابعة للأشفال العموميّة - ريوع حوادث

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للأشغال العموميّة - الإيجار
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة - النّفقات القضائيّة - نفقات

الخيرة - التّعويضات المترتّبة على الدّولة

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثّالث

مجموع الفرع الأوّل

مجموع الاعتمادات المخصّصة

0 ش11

0020

20

22200

2 2 0

0 ط 2

2001000

0 *ظه52

2125© 2.0

0 5.62ة5ظ21

13 0

156 0


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 279 مؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سيتمير سنة 1998. يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

وى 125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998
- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في

2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة

8 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة

28, :
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-98

المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سنّة وتسعون مليونا ومائتان وثمانون
ألف دينار ( 96.280.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة

تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول " 1" الملحق يهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزاتئيّة سنة 1998
اعتماد قدره سثّة وتسعون مليونا ومائتان وثمانون
ألف دينار ( 96.280.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة. بتنقيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائّر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمير سنة 1998.

الجدول 175"

وزارة الماليّة

الفرع الدّاني

المديريّة العامّة للمحاسية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة
العنوان الكالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

مجموع الفرع الجزئي الثاني

206 000
206 00
060000
20)000
0000

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الثاني


الفرع الرابع
المدريّة العامة للضّراكب
الفرع الجزثي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الدّفقات المختلفة
المديرية العامة للضّرائب - المؤتمرات والملتقيات 12100
مجموع القسم الستابع 12100
مجموع العنوان الثّالث 12100

مجموع الفرع الجزئي الأول 121000

الفرع الجزئي الذّاني

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - التّعويضات والمنح المختلفة 0 ه212

مجموع القسم الأول 00 [ظ2


القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الأدوات والأثاث 20 2

المصالح اللآمركزيّة للضرائب - اللّوازم 102200

مجموع القسم الرابع 20600

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح اللأمركزيّة للخترائب - صيانة المباني 222020

مجموع القسم الخامس 2000

مجموع العنوان الثّالث 2252020
مجموع الفرع الجزئي الثّاني 20555600
مجموع الفرع الرابع 2550

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيبات العمل

المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة 1001000

مجموع القسم الأول 06000ظظظ


القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعى

مجموع القسم الخّالث
مجموع العنوان الثّالك
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة

العنوان الكّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعيّ
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

مجموع الاعتمادات الملقاة

2006000
2006000
00200
)000

2 0
20 0600

00 1
0ه 1
520 3
5.0 7[
0 .© 13

9 62 0


الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الماليّة

الفرع الذّاني

المديريّة العامّة للمحاسبة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المديريّة العامة للمحاسية - الأجور الرئيسيّة 20
المديريّة العامة للمحاسبة - التّعويضات والمنح المختلفة 1.0

المديريّة العامّة للمحاسبة - الموظقون المناويون والمياومون -
2001000

مجموع القسم الأول 0 ه23

القسم الثالث

المديرية العامة للمحاسبة - الضّمان الاجتماعي 01000ظ2ظ

00ا010ظ2ظ

المديريّة العامة للمحاسية - الدقع الجزافي 2000600

0 20000
مجموع العنوان القّالث 0 ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 1060


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مركتيات العمل

0هص0 1
10220

القسم الثّالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

المديريّات الجهويّة للخزينة - المنح العائليّة 120
مجموع القسم الثّالث 120
مجموع العنوان الثّالث 20220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2020
مجموع الفرع الثاني 2022220

الفرع الرابع

المديرية العامة للضراكب

الفرع الجزئْي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّة العامة للضّرائب - الثفقات القضائيّة - نفقات الخيرة -
التّعويضات المترتّبة على الدولة 11000
مجموع القسم الرايع 10
مجموع العنوان الخّالث 101000
مجموع الفرع الجزئي الأول 120000


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة للضئرائب - المنح العائليّة 20 2ههظ2ظ2
0000 *ظ2

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة للضترائب - التّكاليف الملحقة 00 20
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الإيجار 0 ه25

المصالح اللأمركزيّة للضترائب - الثّفقات القضائيّة - نفقات الخيرة -
التّعويضات المترتّية على الدّولة 00 ض *2
مجموع القسم الرابع 0 ظظ232
مجموع العنوان الثّالث 220
مجموع الفرع الجزميّ الثاني 2565600
مجموع القرع الرابع 2000000

الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 1620
مجموع القسم الأول 12.0
مجموع العنوان الثّالث 00001100000
مجموع الفرع الجزئي الأول 180.0


الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التايعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

1002 0

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظفون المناوبون والمياومون

- الأجور ولواحقها

مجموع الفرع الجزكي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 280 موّرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 12

سيتمير سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهنى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال :عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

0 ش22

مجموع القسم الأول 0 ©1506

مجموع العنوان الثّالث 0 11*05
0000 3

مجموع الفرع الخامس 1.0

9 0

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القائون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 20
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
8


المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سنّة ملايين وستّمائة وسيعون ألف دينار
(6.670.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ وفي
الباب رقم 11-31 - المصالح اللأمركزيّة للمفتّشيّة
العامة للعمل - الأجور الرئيسيّة.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره سثّة ملايين وستمائة وسبعون ألف دينار

(6.670.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ كلّ فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سيتمبر سنة 1998.

أحمد أويحيى

الجدول الملحق

سس سس 00د

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والدّكوين المهنىئ

الفرع الثاني

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة

العنوان الذّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزية التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - التّعويضات والمنح
0 2525

مجموع القسم الأول 52520


الجدول الملحق (تايع)

سس سد

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتنح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - معاش الخدمة
والأضرار الجسديّة 2000
00 20
القسم الثّالث
الموظفون - الدّكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزية التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - المنح العائليّة 230000
مجموع القسم الثّالث 2301000
مجموع العنوان الثّالث 20600600

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2060620
مجموع الفرع الثاني 260600

مجموع الاعتمادات المخصصة 206060

مرسوم تنفيذي رقم 281-98 مؤرّخ في 21 - وبمقتضى الأمر رقم 73 - 59 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12 | شوال هام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
التّقنولوجيّ الفلاحي الم تيمس | ومراكز لتكوين الأموان التقنيين,
المتخصّص بسيدي بلعبّاس وتمويل - وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤرّغ في
أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه | 17 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة

7 والمتضمن ضيط كيفيّة استغلال الأراضي
الفلاحيّة التّابعة للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق
المنتجين وواجياتهم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الفلاحة 4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر

والصيد البحري ووزير التعليم العالي والبحث سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

العلمي» - وبمقتضى المرسوم رقم 244-79 المؤرخ

في 11 محرم عام 1400 الموافق أوّل ديسمبر سئة

9 والمتعلّق بالتّنظيم الإداري للمساهد

و125 (الفقرة 2) منه, التّقنولوجيّة الفلاحيّة المتوسّطة المتخصّصة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 85 -4


- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الدُموذجيّ لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 236 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمير سنة
7 والمتضمن تغيير تسمية معهد تطوير
المحاصيل الكبرى إلى المعهد التّقنيّ للمحاصيل
الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -141
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أوّل
غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : يحل المعهد التّقنولوجي
بموجب أحكام الأمر رقم 59-73 المؤرخ في 21
نوفمبر سنة 1973 وأحكام المرسوم رقم 79 - 244
المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1979 والمذكورين
أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه
في المادة الأولى السابقة, تحويل جميع الأملاك
والحقوق والالتزامات والمستخدمين إلى جامعة سيدي

يجب أن تحتفظ الأراضى الفلاحيًّة والبنايات
والتّجهيزات الملحقة بها بطابعها الفلاحي وذلك طبقا
للتشريع المعمل به.

المادة 3 : يترتّب على التّحويلء عملا بأحكام
المادة 2 الستابقة, ما يأتي :

2 5
أ إعداد ما يأتي :

للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد
البحري ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد البحري ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

2 - حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمن الوسائل
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المعهد
والتّنظيم المعمول بهما.

ويجب أن تراقب هذه الحصيلة ويوؤّشر عليها
طبقا للتّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)

إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق المتعلقة
بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2

أرشيف المعهد وحمايته وحفظه وتسييره.

المادة 4 : يحول إلى جامعة سيدي بلعباس
المستخدمون المرتيطون بعمل جميع هياكل المعهد
المحل ووسائله وتسييره طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيّين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة أو القانونيّة الأساسيّة أو


المائة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 1 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سيتمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 282-8 مؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سبتمبر سنة 1998., يسند سلطة
الوصاية على المعهد الوطني لتكوين
الدقنيّين السّامين في الأشغال العموميّة
بمستفائم إلى وزير . التعليم العالي

3 1
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني ووزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -162 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتضمّن تحويل مركز التّكوين المهني في
الأشغال العموميّة بمستفانم إلى المعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 175
المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايو
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
العموميّة بمستغائم إلى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

المادة الأولى : تسند إلى وزير التُعليم العالى
والبحث العلميّ سلطة الوصاية على المعهد الوطنيّ
بمستغانم, الخاضع للمرسوم رقم 87 - 162 المؤرخ
في 21 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
8 -175المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق
4 مايو سئة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 283-98 مؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سبتمبر سنة 1998. يستد سلطة
الوصاية على المعهد الوطني للدّكوين

في الري بالمسيلة إلى وزير الشعليم
العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدّستورء. لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 200
المؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 الذي يجعل مراكز التّكوين المهنيّ في
الري بمدن بوشقوف والمسيلة وسعيدة وقصر الشلالة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 174
المؤرّخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايو
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للتّكوين في الرَيّ بالمسيلة إلى وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني»

المادة الأولى : تسند إلى وزير التُعليم العالي
والبحث العلمي سلطة الوصاية على المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 12 سبتمبر سنة
8 .: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للبيكة.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 5 غفشت سنة 1998, مهام السّيّد
مولود بليدية؛ بصفته نائب مدير للصندوق الوطني

آذ لط لله سه

مرسوم تنفيذي مورخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 المواقفق 12 سبتمبس سنة
8 :,: يتضمّن إنهاء مهام مفتّش لدى

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبيتمير سنة 1998
تنهى مهام السّيّد عبد الثور أمقران» بصفته مفحّشا
لدى مفتّشيًّة المصالح الجبائيّة, لإحالته على التّقاعد.

التنفيذي رقم 90 - 200 المؤرخ في 30 يونيو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
8 -174المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق
4 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمبر سنة 1998.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة
8 : يتضمّن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة المالية.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998
تنهىء ابتداء من 5 غشت سنة 1998, مهام السيّد
آذآ لط لس

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة
8 ,؛, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الثرقية والتّسيير العقاري

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998


تنهى مهام السَيّد علي خالد السّمياني. بصفته مديرا
عامًا لديوان الترقية والتّسيير العقاري لموظّفي قطاع

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة
8 . يتضمّن إنهاء مهام مدير التعامل
الانوي وتطوير الفروع بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة 1998
مدير للتّعامل الخّانويَ وتطوير الفروع بوزارة
أخرى.
سس سه لس
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 المواقفق 12 سيتمير سنة
8 , يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة والدّقئين والمنازعات
بالمديريّة العامة للدّكوين المهنى.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة 1998
للموارد البشريّة والتّقنين والمنازعات بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة
8. يتضمّن إنهاء مهام مدير
المنافسة والأسعار في ولاية ورقلة.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998
والأسعار في ولاية ورقلة.

مرسوم تنفيذي مورخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمبر ستة
8 . يتضمن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة الاتّصال والذثقافة.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
للصحافة المكتوبة الوطنيّة بوزارة الاتّصال والثقافة,
آذآ فى لسسع سس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة
8 :؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
ل م

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتميير سنة
8 ::؛ يتضمن تعيين رئيس دائكرة.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998
يعيّن السّيّد صالح بعزيزء رئيس دائرة في ولاية
لط ست

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة
8 ,. يتضمن تعيين مقدّش بوزارة

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
يعيّن السيّد عبد القادر غالم, مفتّشا بوزارة التّجهيز


مرسوم تنفيذي موْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة
8 .: يتضصمّن تعيين مدير الإدارة
العامة بوزارة التّجهيز والدّهيئة

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998

يعيّن السّيّد جلول بن زهرة؛ مديرا للإدارة العامّة

بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة.
لط سس

مرسوم تنفيذي موْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة
8 .: يتضمّن تعيين مدير الدّيوان

الوطني للإشارة البحرية.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة 1998
يعيّن ا لسَيّد محمد حوات؛ مديرا للدذيوان الوطني

10 لسسع سس ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة
8 ,.: يتضمن تعيين مدير الصّناعات
التدحويليّة المختلفة بوزارة الصّناعة

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
التحويليّة المختلفة بوزارة الصّناعة وإعادة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سيتمبر سنة
8 :. يتضمن تعيين مدير دعم الأعمال
المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة 1998
يعيّن السيّد عبد المجيد بغدادلي. مديرا لدعم الأعمال
المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات الصّغيرة

لهي سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمبر ستة
التشاطات بالمديريّة العامة للصّيد

5

اليهري.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998

يعيّن السّيّد محمد صالعح سماتيء مديرا لدعم

النُشاطات بالمديريّة العامّة للصيد البحري.
ل سمس سه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 12 سبتمبر سنة
الثروة السّمكيّة وتربية المائيات
بالمديريّة العامة للصّيد البحري.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبتمبر سنة 1998
السمكيّة وتربية المائيات بالمديريّة العامة للصّيد


مرسوم تنفيذي موْرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 12 سبتمير سنة
8. يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامة للصّيد البحري.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سيتمير سنة 1998
النُشاطات المنتجة بالمديريّة العامة للصيد اليحري.

وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرارات مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام
9 الموافق 30 لمشت سنة 1998,

بموجب قرارات مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام
9 الموافق 30 غشت سنة 1998 تنهىء ابتداء من
1 يوليو سنة 1998. مهام الضباط الآتية أسماؤهم,
بصفتهم قضاة عسكريين لدى المحاكم العسكريّة

الآتية:

- الرائد : عبد الرحمان حسانء: بصفقته مساعدا

للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
بالبليدة, الاحية العسكرية الأولى»

- الملازم الأول : عاشور بوقرةء بصقته مساعدا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
بالبليدة, التاحية العسكريّة الأولى»

ا لمقدم : عبد القادر قسولء. بصقته مساعدا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
بوهران. التاحية العسكريًة الخّانية,

مرسوم تنفيذي موّرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 12 سبتمبر سنة
8. يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطنيّ لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

الأولى عام 1419 الموافق 12 سبيتمير سنة 1998
يعين السيد عمّار أصباحء مديرا عامًا للمركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها. 1

- الملازم الأول : رضا زياني. بصفته مساعذا
للوكيل العسكري للجمهوريًّة لدى المحكمة العسكريّة

- الرائد : محمد بركانيء, بصفته مساعدا للوكيل
العسكريئ للجمهوريّة لدى المهكمة

الخامسة,

- الملازم الأول : محمد بن هنّي الباي. بصفته
مساعدا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
الخامسة,

- الزائد : مراد زميرليء بصفته قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بوهران:ء النّاحية

35 ثُقيب : في خليفيء ب 5 قاضي ت قيق
عسكرئ لدى المحكمة العسكرية بيشارء الشّاحية
العسكرية الثالثة,

- المقدّم : مراد عبديء. بصفته قاضي تحقيق
عسكرى لدى المحكمة العسكرية بورقلة:, الشّاحية
العسكريًّة الرابعة,


- الرائد : رابح قالي. بصفته قاضي تحقيق

آذآ#آت ل سس

قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى معام 1419
الموافق 30 غشت سنة 1998. يتضمّن

بموجب قرار موْرخ في 8 جمادى الأولى عام

9 الموافق 30 غشت سنة 1998 تنهىء ابتداء من

5 يوليو سنة 1998, مهام الملازم الأول توفيق

فاضلي. بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
1 سس سه

قرارات موْرّخة في 8 جمادى الأولى معام
9 الموافق 30 غشت سنة 1998,

55 دن تعيين قضاة كريين لدى

بموجب قرارات مؤرّخة في 8 جمادى الأولى عام
9 الموافق 30 غشت سنة 1998 يعيّنء ابتداء من
أول غفشت سنة 1998.الضّباط الآتنية
أسماؤهم. قضاة عسكريّين لدى المحاكم العسكريّة
الآتية:
- الراكد : ند بركانيء مساعدا للوكيل
العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بالبليدة,
الثاحية العسكريّة الأولى»

- الرائد : نوار ورغيء مساعدا للوكيل العسكري
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة بوهران:, التّاحية

- الرائد : رابح قاليء مساعدا للوكيل العسكري
الذاحية العسكريّة الخامسة,

- المقدم : مراد عبديء» قاضي تحقيق عسكري لدى
المحكمةالعسكريّة بوهران. الذّاحية العسكرية

ا لمقدم: عبد القادر قسولء قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بوهران, التّاحية
العسكرية الخّانية,

- الملازم الأول : رضا زيانيء. قاضي تحمقيق

- الملازم الأول : فريد طويلء قاضي تحقيق
العسكريّة الخّالثة,

- الملازم الأول : زين العابدين موحادء قاضي

- الرائد : مراد زميرليء: قاضي تحقيق عسكري
لدى المحكمة العسكريّة بورقلة, الشّاحية العسكريّة
الرابعة,

- الملازم الأول : عاشور بوقرة» قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بورقلة:؛ الثاحية
العسكرية الرابعة,

- الملازم الأول : محمد بن هنَّي الباي. قاضي

ورَارة المالية

قرار مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1419

الموافق 8 سيتمبر سنة 1998. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 21 غشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد نايلي دواودة
عبد الرزاق؛ مديرا عامًا للضترائب»

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد نايلى دواودة
عبد الرزاقء المدير العام للضرائبء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 119
الموافق 8 سبتمير سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي


