Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-54 ممضي في 21 فبراير 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 24 فبراير 1999، الصفحة 6
  Summary: يحدد صلاحيات الحظيرة المركزية لعتاد الحماية المدنية وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 فبراير 1999
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 24 فبراير 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر في الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 فبراير 1999
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 24 فبراير 1999، الصفحة 18
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة في الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان.


Content:

Year: 1999, Number: 011
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 54 مؤْرَخ في 5 ذي القعدة عام 1419 الموافق 21 فيراير سنة 1999., يحدّد صلاحيّات
الحظيرة المركزيّة لعتاد الحماية المدنيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999. يتضمّن تعيين المدير العام
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل ني القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير التّعاون
بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن تعيين مدير التحليل
والتّنظيم والمنازعات بالمديريّة العامة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة مام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني للوقاية والأمن عبر الل

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 21999
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان تعيين مديرين
للإدارة المحلّيّة في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمنان تعيين مديرين
للتقنين والشؤون العامة في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرْخان في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان تعيين مديرين
للحماية المدنيّة في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان تعيين مفتّشين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول ذي القعدة عام 9 الموافق 17 فيراير سنة 1999: تتضمن تعيين رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مندوب الحرس
البلديّ في ولاية غليزان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير العلاقات
الماليّة المتعدّدة الأطراف بوزارة الماليّة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الوسائل
الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير دراسات
مكلّف بالقضايا الخاصة بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير المدرسة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير الضرائب في
ولاية الوادي.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير العلاقات
الخارجيّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير الأشغال
العموميّة في ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير المجاهدين
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا للأساتذة المتخصّصة في الآداب والعلوم الإنسانيّة في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنيّة المتعددة التّقنيّات

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير المدرسة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يتضمن تعيين مفتّشين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير المركز

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مندوب تشغيل
الشباب في ولاية عنابة (1)

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير المعهد

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999, يتضمن تعيين مدير التّشغفيل

والتكوين المهني في ولاية الطارف

مرسوم تنفيذي مورَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مندوب الصّيد
البحري في ولاية الطّارف

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمنان تعيين محافظين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتضمن تعيين ناظر الشوون

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999)» يتضمن تعيين مدير التعمير
والبناء في ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين المدير العام
لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة في وهران

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الوكالة


وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أول يونيى سنة 1998, يتضمّن تنظيم مسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بأسلاك الملحقين الدبلوماسيّين والكتاب الدبلوماسيّين والمستشارين الدبلوماسيّين (استدراك). . . .

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أوّل يونيى سنة 1998, يتضمن تنظيم الامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك
الملحقين الدبلوماسيين والكتاب الدبلوماسيّين والمستشارين الدبلوماسيّين ( استدراك )

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البولمان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخؤل الحق في تعويض الضّرر في الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان


مرسوم تنفيذي رقم 99 -54 مؤرّخ في 5 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 21 فبراير
سنة 1999. يحدد صلاحيّات الحظيرة
المركزيّة لعتاد الحماية المدنيّة
وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 129 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1383 الموافق 15 أبريل سنة

4 والمتضمن التنظيم الإداري للحماية المدنية,
لاسيما المادة 6 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91
المؤرخ في 29 محرّم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بأعوان الحماية المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91
المؤرخ في 14 جمادى الذّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في المديريّة العامة للحماية المدنيّة, المعدّل
والمتمم,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم صلاحيّات
الحظيرة المركزيّة لعتاد الحماية المدنيّة وتنظيمها
وسيرهاء المنصوص عليها في المرسوم رقم
4-- 129 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1383
الموافق 15 أبريل سنة 1964 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد مقر الحظيرة المركزيّة لعتاد
'الحظيرة المركزيّة للعتاد ' بمدينة الجزائر.

المادة 3 : يمكن أن تتوفّر الحظيرة المركزيّة
للعتاد على حظائر جهويّة أى ولائيّة.

تحدد كيفيًات تطبيق هذه المادّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالحماية المدنيّة
والوزير المكلّف يالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 4 : تتمكّل صلاحيّات الحظيرة المركزيّة
للعتاد فيما يأتى :

- صيانة كل عتاد الحماية المدنيّة وإصلاحه الكلى
وتجديدهء

- صيانة سيارات الحماية المدنيّة وإصلاحها
الكلّي وتجديدهاء

- مسك بطاقيّة عتاد وسيارات الحماية المدنيّة
وطلب الحاجات من قطع الفيار واللوازم الأخرى

- تسيير مخازن قطع الغيار ولوازم


- المشاركة في إجراءات صرف عتاد وسيارات
الحماية المدنيّة من الخدمة,

- تكوين مستخدمى الحماية المدنيّة فى أسلاك
مستواهم,

- نشر المقاييس والإرشادات التّقنيّة المتعلّقة
باستعمال وصيانة العتاد والسيارات»:

- المساهمة في الدراسات التّقنيّة الخاصة
بمواصفات العتاد والسيارات»:

- عبور العتاد والسئيارات المستلمة قيد

المادة 5:الحظيرةالمركزيًّة للعتاد هيكل
تقني موضوع تحت سلطة المدير العام للحماية

المادة 6 : تضمالحظيرةالمركزيّة للعتان

ورشات ومخازن متخصصة.

يحدد عدد الورشات والمخازن المتخصّصة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالحماية المدنيّة
والوزير المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادئة 7 : يسيّر الحظيرة المركزيّة للعتاد
رئيس حظيرة:ء ويساعده رؤساء ورشات ورؤساء
مخازن.

المادة 8 : يتولّى المهامٌ ذات الطابع التّقني
والإداري مكتب للإدارة والإامداد يوضع لدى رئيس
الحظيرة المركزيّة للعتاد ويكلّف بما يأتي :

- المهامٌ والعمليّات المرتيطة بسير الورشات»

- متابعة بطاقيّة الوسائل وتهيئة قطع الغيار
ولوازم الصيانة:

- الدّراسات التّقنيّة ونشر المقاييس المتعلّقة
باستعمال الآليّات والعتاد والسّيارات ووظيفة

المادة 9 : يعيّن رئيس الحظيرة بقرار من
الوزير المكلّف بالحماية المدئيّة من بين ضبّاط
الحماية المدئيّة.

وتثهى مهامّه حسب نفس الأشكال.

المادة 10 : يعيّن رؤساء الورشات وروّساء
المخازن من بين ضبّاط الحماية المدنيّة.

المادة 11 : يصنّف رئيس الحظيرة المركزيّة
للعتاد ويحدّد مرتّبه استنادا إلى المنصب العاليّ
لرئيس مصلحة بالمصالح الخارجِيّة للمماية

المادئة 12 : يصتّف رؤساء الورشات ورؤساء
المخازن وتحدد مرتباتهم استنادا إلى المنصب العالي
لرئيس مكتب بالمصالح الخارجيّة للحماية

المادة 13 :يعين ويصدّف رئيس مكتب
الإدارة والإمداد ويحدد مرتّبه استنادا إلى المنصب
العالي لرئيس مكتب بالمصالح الخارجيّة للحماية

المادة 4 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1419
الموافق 21 فيراير سنة 1999.


مرسوم تنفيذي موؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين المدير العام للمواصلات

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن

السَيّد بوعلام قرعونء, مديرا عامًا للمواصلات السلكيّة

واللأسلكيّة الوطنيّة, ابتداء من 9 أكتوير سنة 1998.
لس ا 0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أل ذي القعدة عام
989 الموافق 17 فبراير سئة 1999,
يتضمن تعيين مدير التّعاون بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد إبراهيم جفالء مديرا للتّعاون بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة.
ا 0033 الس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير ستة 21999
والمنازعات بالمديرية العامّة للحرس

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
والمنازعات بالمديريّة العامة للمرس البلدي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للوقاية والأمن عبر الطّرق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوّخ في أوّل ذي القعدة

عام 1419 الموافق 17 قبراير سنة 1999 يعيّن

السَيّد الهاشمي بوطالبيء مديرا للمركز الوطني
للوقاية والأمن عبر الطّرق.
غك

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تعيّن

بولاية بومرداس.

القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999

ين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًغ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن

ابتداء من أوّل ديسمير سنة 1998.


مرسومان تنفيذيان موؤْرخان في أوّل ذي
القعدة عام 9 الموافق 17 قبراير
سنة 1999. يتضمئتان تعيين مديرين
للإدارة المحلّيّة في ولايتين.

مام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد عمور بوشنقورة» مديرا للإدارة المحلّيّة في
ولاية الطّارف.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد محمد بشير قريشيء مديرا للإدارة المحليّة في

سو سس سه

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في أول ذي
القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير
سنة 1999. يتضمثان تعيين مديرين
للتقنين والشّؤون العامة في

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد حسين بسايح.ء مديرا للتّقنين والشّؤون العامة
في ولاية مستغائم.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد حمى بابا أوسماعيلء مديرا للتّقنين والشّؤون
العامة في ولاية الأغواط.

مرسومان تنفيذيّان موؤرخان في أوّل ذي
القعدة عام 1419 الموافقق 17 فيراير

بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 يعيّن
السَيّدان الآتي اسماهما مديرين للحماية المدنيّة فى
الولايتين الآتيتين 1

- بلعباس نهاريء في ولاية عين الدفلى»

- محمد الداويء فى ولاية غرداية.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد حسين لحسنء مديرا للحماية المدنيّة في ولاية

تيزي وزى.
س2 20

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول ذي
القعدة عام 8 الموافق 7 17 فبراير

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد أحمد رؤوف بوحارة.ء مفتّشا للبيئة في ولاية
الأغواط.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن

تندوف.


مراسيم تنفيذيّة مورّخة في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 : تتضمن تعيين رؤساء دوائكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيدان الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين
الآتيتين :

- عبد الوهاب بوالمرقة: في ولاية الشّلف,

- بوزيان نجاديء في ولاية بشار.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد الطّاهر حشانيء رئيس دائّرة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد السعيد أخروفء رئيس دائرة في ولاية وهران.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
لس هسه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,

في ولاية غليزان.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد حمزة سنوسيء مندوبا للحرس البلدي في ولاية
غليزان.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مدير العلاقات الماليّة
المتعددة الأطراف بوزارة الماليّة.

معام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد عمران ياكرء مديرا للعلاقات الماليّة المتعددة
الأطراف بوزارة المالية.

ساسج سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سثة 1999,
الإمداديّة والماليّة بالمديريّة العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد مراد سعادة, مديرا للوسائل الإمداديّة والماليّة
بالمديريّة العامة للجمارك.

آذ لج

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير ستة 1999,
يتضمن تعيين مدير دراسات مكلّف
بالقضايا القاصة بالمديريّة العامة

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد أحمد سقوانء مديرا للدراسات مكلّفا بالقضايا
الخاصة بالمديرية العامّة للجمارك.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سئة 1999,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
والتّنظيم بالمديرية العامّة للجمارك.
[آ#آت تخ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة
للضدرائب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1419 المواقق 17 فبراير سنة 1999 يعين
السَيّد أحمد بوعمرةء مديرا للمدرسة الوطنية

ل 1

5

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مدير الضرائب في ولاية
الوادي.
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد محمد بن هلالء مديرا للضرائب في ولاية
الوادي.
ةل

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن تعيين مدير العلاقات الخارجيّة
بوزارة الطاقة والمناجم.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد محمد بوعمامة, مديرا للعلاقات الخارجية
بوزارة الطاقة والمناجم.

5

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
1419 المواقق 7 قبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التجهيز والتّهيئّة العمرائية.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد عمر بن قندونء نائب مدير لاستغلال الطّريق
بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة.
#لل # ل

مرسوم تنفيذي موّرخ في أول ذي القعدة عام
1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مدير الأشغال العموميّة
في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد عبد الرّحمان داودء مديرا للأشغال العموميّة فى
ولاية الأغواط. ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 افبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الصناعة

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد عبد الحق مساكء مفتّشا بوزارة الصناعة وإعادة
سس ادك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين رئيسة دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

مهام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تعيّن

دراسات مكلّفة بالمساهمة والتّبعات العموميّة فى

الصناعة وإعادة الهيكلة


مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 21999
ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد عبد الحفيظ رايسء مديرا للمجاهدين في ولاية

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قبراير سثة 1999,
يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للأساتذة المتخصّصة في الآداب والعلوم

الإنسانيّة في مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد محمد الهادي بوطارن: مديرا للمدرسة العليا
للأساتذة المتخصّصة في الآداب والعلوم الإنسانيّة في

ل

مرسوم تنفيذي مورخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سئة 1999,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنيّة
المتعدّدة الدّقنيّات.

عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 يعيّن

السَيّد منير خالد بِرًاح, مديرا للمدرسة الوطنيّة
المتعددة التّقنيّات.

مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السسيّد محمد توفيق نجاري؛ مديرا للمدرسة الوطنيّة

ااا 4 سس سس سس سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,

5

المهني.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد بلقاسم محبوبء مديرا عامًا للثكوين

5

المهني.

#١

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة هام
9 الموافق 17 فيراير سنة 1999,
العامة لمصالح التكوين المهني.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مفتّشين بالمفتّشيّة العامة
- آكلي حمامي,


مرسوم تنفيذي مورخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مدير المركز الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السّيّد أحمد لكملء مديرا للمركز الوطني للتّعليم

سه -

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,

يتضمّن تعيين مندوب تشفيل الشّباب

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السّيّد عيسى بركانيء مندوبا لتشغيل الشباب في

آذآ لطي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قيراير سئة 1999,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السّيّد عمار خضرون:. مديرا للمعهد الوطني

مرسوم تنفيذي موّرخ في أل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 21999
يتضمّن تعيين مدير التّشغيل والتّكوين
المهني في ولاية الطارف.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد محمد الصالح باروديء مديرا للتّشغيل والتّكوين
المهني في ولاية الطّارف.

آذ# خض لسسسسس سه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
مر الموافق ‏ 7 قيبراير سنة 1999,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد محمد الطاهر بن يوسفء مديرا عامًا_للمكتب»

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9و الموافق 17 فجراير | سئثة 9,

في ولاية الطارف.

عام 1419 الموافق 17 فبيراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد صحراوي بن ساعدء مندوبا للصّيد البحري في

القعدة عام 1419 الموافق 17 قيراير
سنة 1999,. يتضمنان تعيين محافظين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيد أحمد شريف محمديء محافظا للغابات في ولاية
المدية.


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد جمال بن إيكان. محافظا للفابات في ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أول ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة
9 :,؛ تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد فكاني بوعليلي, نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة الستياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تعيّن
السيّدة طاطا وحيدة عبد المؤمنء زوجة زيانيء نائبة
مدير للتّنظيم والشؤون القانونيّة بوزارة السياحة
والصناعة التّقليديّة.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 تعيّن
الآنسة شريفة قويدر عرايب يبيء نائبة مدير للتّكوين
بوزارة السياحة والمتتاعة التّقليديّة.

آ_ و23

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين مفدّش بوزارة البريد
والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد محمد بوتيش. مفتّشا بوزارة البريد
والمواصلات.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير سثة 1999,
يتضمّن تعيين ناظر الشّؤون الدّينيّة
في ولاية تيسمسيلت.

عام 1419 الموافق 17 قفيراير سنة 1999 يعيّن
السّيد عبد الرّزاق قردونء ناظرا للشؤون الدينيّة في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 قيبراير سئة 1999,
يتضمّن تعيين مدير التّعمير والبتاء
في ولاية عثابة.

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد عبد النّاصر حمودء مديرا للتّعمير والبناء في

جخ# ل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سئة 1999,
يتضمن تعيين المدير العام لمؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة في وهران.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1419 المواقق 17 فقبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد أحسن جلاطء مديرا عامًا لمؤسّسة تسيير
المصائح المطاريّة في وهران.
آآ كك # ل
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 2.1999
يتضمن تعيين مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السّيّد هبد اللّه حسناويء. مديرا للجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة.


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
يتضمّن تعيين مدير الوكالة الوطنيّة

عام 1419 الموافق 17 فبراير سنئة 1999 يعيّن
السيّد إمحمد لوكال, مديرا للوكالة الوطنيّة لتسلية

الشباب.

وزارة الشوون الخارجية

قرار موْرخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
مسابقات على أساس الاختبارات
للالتتحاق بأسلاك الملحهقين
الدبلوماسيّين والكدّاب الدبلوماسيين
والمستشارين الديلوماسيّين
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 93 الصادر بتاريخ 24
شعبان عام 1419الموافق 13 ديسمبرسنة
8.

/

الصة لصّفحة29-العمود الثّاني-ا لسطر
27

بدلا من : " .... الملحق بهذا القرار ".
: ' .... الملحق بأصل هذا القرار ".

( الباقي بدون تغيير ).

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فيبراير سئة 1999,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد رشيد بوعرابة, مديرا للدّراسات بمجلس

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1419 الموافق
أول يونيى سنة 1998. يتضمّن تنظيم
الامتحانات المهنيّة للالتحاق يأسلاك
الملحقين الديلوماسيّين والكتّاب
الدبلوماسيّين والمستشارين
الدبلوماسيّين ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 93 الصادر بتاريخ 24
شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998.

الصّفحة 32 - العمود الثاني - السّطر 10.
بدلا من :'" .... الملحق بهذا القرار ".

يقرأ : ' .... الملحق بأصل هذا القرار ".

( الباقي بدون تغيير ).

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع
البولمان
قرار وزاري مشترك موْرّخ في 29 شؤال عام
9 الموافق 15 فبراير سنة 1999,

الحق في تعويض الضكرر في الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

إن وزير الماليّة,


ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمير سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّررء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤرّخ في أوْل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسيّة
للعمال التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد مناصب العمل التي تخوّل
الحق في تعويض الضّرر في الوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان» كما هو منصوص عليه في

أحكام المرسوم رقم 88 - 219 المؤْرخ في 2 نوفمبر
سنة 1988 والمذكور أعلاه. وفقا للقائمة المرفقة
بملحق هذا القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل وتتمّم قائمة مناصب
محددة في المادّة الأولى أعلاه. وفقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يخفّض تعويض الضّرر أو يلغى:
حسب الحالة: وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم

219-8المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة,
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميّ

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني

حسان العسكري

الملحق

حظيرة السيّارات :

سائق الوزن التقيل

سائق نقل العمّال

سائق الوزن الخفيف

منظّف ومشحم السيارات في المستودع
مطال

مصلح العجلات


فرع التّظافة والأمن :

عامل محطة بنزين

حارس

فرع التخزين ومواد الصيانة :
رئيس مخزن

مساعد أمين مخزن

قطع الغيار والموان الكيماويّة :

أمين مخزن ( ورشة قطع غيّار السيارات )
مساعد أمين مخزن ( ورشة قطع فيّار السيارات )
فرع أشغال البناء :

رئيس فرقة أشغال البناء

بنّاء من الدرجة الأولى ( صيانة )

دهان عمارات من الدّرجة الأولى ( صيانة )
عامل تدفئّة

عامل كهربائي ( صيانة )

رصاص ( صيانة )

مساعد نجار ( صيانة )

مساعد رصاص ( صيانة )

مساعد عامل تدفئة

مساعد دهان ( صيانة )

مساعد عامل كهربائي ( صيانة )

نجار من الدّرجة الأولى ( صيانة )

عامل الأشغال العادية


قرار وزاري مشترك موّرخ في 29 شوال عام
9 الموافق 15 فبراير سنة 1999,
الحقّ في التّعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة في الوزارة المكلّفة بالعلاقات
مع اليرلمان.

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالاصلاح الإدراي والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 57 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسبة منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدّائمة وشروطه. لا سيّما المادتان 6 (الفقرة
©) و7 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجِيُ لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة الشّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان وقائمة مناصب العمل التي تخول الحق فيها.

المائة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدناه

الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق التُسب الآتية من الأجر القاعدي :

أ- نسية 10 /

-سائق المداومة,

- عون مصلحة (حاجب),

- حار س»

- عامل الإبراق»

- عون الاستنساغ,

- مون المخزن.

ب - نسية 7/15

- مسيّر ثادء

- نادل مقهى.

ج - نسية 7/20

- سائق سيّارة الوزير»
-سائق سيّارة الأمين العام

- سائق سيّارة رئيس الديوان»
- سائق سيارة رئيس قسم.
المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي

وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين
المهني
حسان العسكري

الوزير المنتدب لدبى رئيس الحكومة,
المكلّف بالاصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوى

المطبعة الرسميئة 7, 9 و13[ شارع عبد القادمو بن سبارك - الجزاتر

