Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-281 ممضي في 02 نوفمبر 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وكيفيات التبليغ عن الحوادث والوقائع الخطيرة الخاصة بالطيران المدني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-282 ممضي في 02 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 9
  Summary: يحدد نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 11 فبراير 2018، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تسليم الشهادات المتوجة للتكوين المهنى الأولي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 23 يناير 2019، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط مشاركة المترشحين الأحرار في امتحان نهاية التكوين وكذا كيفيات تنظيمه.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 30 يناير 2019، الصفحة 22
          Summary: يحدد شروط مشاركة المترشحين في الامتحانات المهنية وكذا كيفيات تنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-283 ممضي في 02 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 11
  Summary: يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من دعم الدولة لفائدة عائلات الاستقبال وأشخاص القانون الخاص مقابل التكفل بالأشخاص المسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 06 يوليو 2017، الصفحة 24
          Summary: يحدد قائمة الإعانات العينية الاجتماعية المنزلية والصحية لفائدة الأشخاص المسنين والمتكفلين بهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-285 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحويل داري الأشخاص المسنين إلى مركزين نفسيين بيداغوجيين للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-286 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل مركزين لمن يعانون نقصا في التنفس إلى دارين للأشخاص المسنين.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-299 ممضي في 26 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تحويل دار الأشخاص المسنين إلى مؤسسة دار الرحمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-287 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تحويل دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب إلى مؤسسة الطفولة المسعفة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-288 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تحويل داري الأشخاص المسنين إلى مؤسستي ديار الرحمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-289 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-290 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل مؤسسة الطفولة المسعفة إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-291 ممضي في 07 نوفمبر 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تحويل دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2016
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 25
  Summary: يحدد قائمة الأشغال والخدمات والنشاطات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

  Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2016
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية -2/4.C3- المسماة "التقنين الحراري للبنايات".

  Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2016
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 27
  Summary: يحدد دفتر شروط تسليم رخصة إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين العالي.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2016
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 39
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: مقرر ممضي في 02 أكتوبر 2016
  Author: الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

  Title: مقرر ممضي في 02 أكتوبر 2016
  Author: الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف بالميزانية والمحاسبة.


Content:

Year: 2016, Number: 067
3 صقر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م

مرسوم تنفيذي رقم 282-16 مؤْرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمب
والشهادات المتوجة له

مرسوم تنفيذي رقم 283-16 مؤرخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يحدد شروط وكية
دعم الدولة لفائدة عائلات الاستقبال و أشخاص القانون الخاص مقابل التكفل بالأشخاص ا

بدون روابط أسرية

مرسوم تنفيذي رقم 285-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل داري الأ:
مرسوم تنفيذي رقم 286-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر
مرسوم تنفيذي رقم 287-16 مؤْرخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7نوفمبر
اليتامى ضحايا الإرهاب إلى مؤسسة الطفولة المسعفة...
مرسوم تنفيذي رقم 288-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر
المسنين إلى مؤسستي ديار الرحمة

مرسوم تنفيذي رقم 289-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمب

مرسوم تنفيذي رقم 290-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمب

مرسوم تنفيذي رقم 291-16 مؤرخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر سنة 2016 يت
اليتامى ضحايا الإرهاب إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا

م رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الداخلية والجماعات المحلية
مرسومان رِنَاسيَّان مؤرخان في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 يتضمَّ

م عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى والي
م رئاسي مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 15

الإدارية لجانت في ولاية إيليزي.

م رئاسي مؤْرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 15
والتكوين بولاية الجزائر


3 صقر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 2016 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين ولاة..

م رئاسي مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1437 الموافق 6 سبتمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 20 يناير سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016, يحدّد قائمة الأشغال والخدمات
يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطية لموظفي إدارة ‎١١‏ جون؛ زيادة على مهمتها الرد

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 25 شوؤّال عام 1437 الموافق 30 يوليو سنة يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية
- 2/4. 63 - المسماة "التقنين الحراري للبنايات"

التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ فى 28 محرّم عام 1438 الموافق 30 أكتوبر سنة 2016, يحدد دفتر شروط 3ت

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016, يعدّل ويتمَّم القرار المؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1435
الموافق 15 يناير سنة 2014 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطنى الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية

مقرر مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

مقرر مؤْرّخ في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف
بالميزانية والمحاسبة


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 281-16 مؤرخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوقمبر سنة 2016, يحدد شروط
وكيفيات التبليغ عن الحوادث والوقائع الخطيرة
الخاصة بالطيران المدني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المورخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدولي (اتفاقية شيكاغو المؤرخة في 7
ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتها).؛ لا سيما الملحق رقم 13
منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل.
المعدل والمتمّم؛

يرسم ما يآتي :
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 97 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق

7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات التبليغ عن كل حادث أو
واقعة خطيرة خاصة بالطيران المدني تقع فوق
التراب الوطني أو في المجال الجوي الجزائري أو
تسند إلى الجزائر من طرف المنظمةالدولية
للطيران المدني.

الملاة 2 : تبلغ السلطة المكلفة بالطيران المدني
بدون تأخير وبأسرع الوسائل. المنظمة الدولية
للطيران المدنى والسلطات المكلفة بالتحقيقات
التقنية حول الحوادث والوقائع الخطيرة الخاصة
بالطيران المدني في الدول المعنية. عن كل حادث أو
واقعة خطيرة مذكورة في المادة الأولى أعلاه.
وذلك طبقا للمقاييس وأساليب العمل الموصى بها في
المنظمة الدولية للطيران المدني.

كما يمكن تبليغ الهيئات الإقليمية والدولية التي
تسهم في سلامة الطيران المدني عن الحادث أو الواقعة
لخطيرة الخاصة بالطيران المدنى.

الملا 3 : الوقائع الخطيرة الخاصة بالطيران المدني
لواجب التبليغ عنها هي الواردة في الملحق الأول بهذا
لمرسوم.

الملاة 4: يحرر التبليغ بوضوح باللغات
لعربية أو الإنجليزية أو الفرنسية مع مراعاة لغة
لمرسل أو المرسل إليهم,؛ طبقا للنموذج المرفق

يجب موافاة المرسل إليهم المعنيين بالمعلومات
غير الواردة في التبليغ وكذا جميع المعلومات المفيدة
الأخرى بمجرد توفرها.

الملا 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال


3 صفر عام 1438 ه

ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق الأول
الوقائع الغطيرة الخاصة بالطيران المدني

قائمة الوقائع الخطيرة الخاصة بالطيران المدني :

- تصادمات وشيكة تتطلب إجراء مناورة لتفادي التصادم, أو وضعية خطرة. أو الحالة التي كان من الملائم فيها
اتخاذ إجراء لتفادي التصادم.

- حالات التصادم غير المصنفة على أنها حوادث.

- طيران مراقب نحو مرتفعات أمكن تفادي التصادم بها بالكاد؛

- فشل الإقلاع على مدرج مغلق أو مشغول. أو على ممر أرضي أو مدرج غير مخصص.
- فشل الإقلاع أو الاقتراب لأي سبب من الأسباب غير تعليمة المراقبة,

- إقلاع من مدرج مغلق أو مشغول. أو من ممر أرضي أو مدرج غير مخصص.

-هبوط أو محاولة هبوط على مدرج مغلق أو مشغول. أو على ممر أرضي أو مدرج غير مخصص.ء

- فشل ذريع في إنجاز الأداء المقرر أثناء الإقلاع أو الصعود الأولي؛

- حريق و/أو دخان في مقصورة القيادة؛ أو في مقصورة الركاب. أو في مستودعات البضائع. أو حرائق
المحركات.

- أحداث تطلبت استعمال الأوكسيجين الاحتياطي من طرف طاقم القيادة.

- خلل في هيكل الطائرة أو تفكك المحرك؛

- أعطال متعددة في جهاز واحد أو أكثر من أجهزة الطائرة مما يؤّثر على تشغيلها بدرجة خطيرة.
- حالة عجز عضو طاقم القيادة أثناء الطيران»

- مستويات كمية الوقود وحالات توزيع الوقود التي تتطلب من الطيار إعلان حالة الطوارئ؛

- عمليات اقتحام المدارج من حيث خطورتها من الفئة 8 طبقا للدليل بشأن تجنب اقتحام المدارج (الوثيقة
0) الذي يتضمن المعلومات المتعلقة بالتصنيفات حسب درجة الخطورة.

- وقائع مثل الهبوط قبل العتبة أو تجاوز المدرج أو تجاوز جانب المدرج في أثناء الإقلاع أو الهبوطء

- أعطال في الأجهزة؛ وظواهر جوية. وعمليات خارج نطاق الطيران المعتمد كان من الممكن أن تسبب صعوبات
في التحكم في الطائرة.

- حدوث أعطال في أكثر من جهاز واحد من الأجهزة الاحتياطية اللازمة للتوجيه والملاحة.

- الإطلاق غير المتعمد أو المتعمد كتدبير طارئ لشحنة متدلية أو أي شحنة خارجية أخرى تنقلها

الطائرة.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

3 صفر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م

الملحق الثاني
استمارة تبليغ عن الحوادث / الوقائع الخاصة بالطيران المدني

مختصر 80010 بالنسبة للحوادث

مختصر 1010 بالنسبة للوقائع الخطيرة

صانع الطائرة وطرازها وعلامات جنسيتها وتسجيلها
ورقمها ال"مسلسل

اسم المالك أو المستغل أو مستاجر الطائرة إن وجد
اسم ومؤهلات قائد الطائرة

جنسية أعضاء الطاقم والركاب

عدد أفراد طاقم الطائرة والركاب الموجودين على متن

الطائرةالذين قتلوا أو أصيبوا بجروح بليفة.
وغيرهم ممن قتلوا أو أصيبوا بجروح بليغة.

تاريخ ووقت وقوع الحادث أو الواقعة الخطيرة
(بالتوقيت المحلي أو العاللي)

آخر نقطةغادرت منهاالطائرة ونقطةالهبوط
المقصودة

موقع الطائرة بالإشارة إلى نقطة جغرافية يسهل
التعرف عليها وكذا خطي العرض والطول

وصف الحادث أو الواقعة الخطيرة ومدى الضرر الذي
أصاب الطائرة بقدر ماهو معروف

بيان إلى أي مدى ستقوم دولة وقوع الحادث أو الواقعة
بإجراء التحقيق أو تعتزم تفويض سلطاتها في هذا
الخصائص الطبيعية لمنطقة الحادث أو الواقعة الخطيرة
وبيان صعوبات الوصول إلى الموقع أو الإجراءات
الخاصة للوصول إليه

ذكر علامة تمييز السلطة المبلغة ووسائل الاتصال
بالحقق المعين ومصلحة التحقيق في الحوادث في

دولة وقوع الحادث أو الواقعة

وجود محتمل لبضائع خطرة على متن الطائرة ووصفها

طل6ءعه (حادث) ‏ 0
1000 (واقعة خطيرة) []


3 صفر عام 1438ه ووم صو ©
ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

با راي

عتآن١1ى‏ [1101م] نح :10 0010111115م / 10121011011115 101 1م1101171

‎١‏ ] (عجقع تمعقنعم 1101 [] لدعفعم 0ه ]1000ل قصمنادا تطخ
تمعقنععة هنا تنوم ([001ه -

‏تفاع 10601ع10 سنا تناوم 111011 -

‏تك اتللمصمت0اق ع0 وعتوتقدس ,0016م100 ,000500016117
أعصمضقم'1 عل عتهة عل متقمصسمه آء متت قناعت ص11

‏عل دمط بتصفقطء؛ كق ع1 ا عتما تطمم تل سوا
لعصوععة !1 عل سعا6 كم :1 عل آء تصمتامام :1

‏10 عل أصمةصقصصم ,عملم سل صمتنق تلقو آء سوا[
08558665 65ل كك 6ع1102و6 :1 عل 6االقمصمناه]1

‏10 ة قعصصمضوط ة معفم عل آء 6عمتنو6 ”0 قع«طدسع10 قعل عتطصه11
5 05- أ .قفن : وعايية :165565 عمس تفع اك عن : ل[توط

‏1065 5 اتصعدص تفرع
5

‏: عل1068 116016 ناه أصعتمعة”1 عل (©10ن1 تاه علم1066 عتتاغط) عتناعط أن 10216
:116016111 6ع 11001001 ع0

‏تنوم آى لعصوفقة:1 عل تدم عل لصنوم ععنص1
كام 021167155886

‏عتقمعر عل تصنوم صتة التمططد تدم لعصو:كم :1 عل «مناتووط
(عوبتع101 آء ععنناد1) «اعالتاصعل1ة علنعة] عسونطمدععم6ع

‏أ عتخقتع تصعلتعها 1 عل نه التمعقمعة:1 عل صمنامت1660
م1 فصفمل بلعصوهقة:1 ة تسق وععقصدصمال وعاة 60006
نادم أ5010 118 لاه 1170651016

‏عقاط'1 علاعتوما فصق عسوعصس ع1 عل صمناق10101
:061616 عل عكمطمم ع ناه عاقناود 1 10801026178 0000011780266
عافنرودص عتاعه عل ع01011 18 تناوم 0115 00117 565

‏ناه 6م18 عل عص20 م1 عل قعسو51 نيتام 02100165100065
ناه 685ع8ل 001165]لثل وعل صمتاةعت0ه1 آء عتجقئع 1106100 عل
عت تنه 1266865 أصتقصع00 0601065 11500510075 قعل

‏6 دولترمتم آء تتعتاعصة ععدضن؟ بل صمناق 11001
عساة عاقناوص6 ع1 1ك 6طع641ل سعاقنود !1 تعاعمتهصو
7060176066 1م151 عل 860106015 166

‏1186801565 قعل صمتامت0و06 اه عللعتدص© 6560266
تعصمعقم:1 عل لوط ة أصة تحنا0ننا 56 0311261611565


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

3 صقر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م

يي

01 11011111101 01011111 0م / 1101101111 11017 هآ اخلط

| انعم سعد
| للمعقتعما سمته5 ) ص1110

: عصسنا ل1.008

: عسنا 1010

ته 008وط
: 885606615-
لا

(لتنارص قسامع5 فصة لقلة] )..........: :016

: مسمتنماعطط2 106001108
(لماصعلوعة :10 0001م -

- ]111011( 0١ ‏قنامت؟5‎ 116106015(

م«متتتاقايعء لعصة باتلقسمتاقده ,اعفد لمعه ص11
التصتعيتة عط آه تعطصسد لقص 1ه ,1081165

عطا آه بنيصة ]1 تعلط لصة «تمتقتعطه تعصصه آه عسماا
المعثة

مسمقتتصم صن أملزم عط آه صمتتنمق تلقنو اعصة عتما

085500615 عه اسع آه بواللقصمتام]1

له تمعلاععة عط آه 10لا عه عسن لهه10) عسنا عه 10216
116106015 56110115

عستهم1 60ل0مع111 آه تصلوم لقصة عتتاتقمعل آه تصنوم افآ
الصوعتة عطا آه

لصم 100160 : لمتفوطة ,0855608615 اصة دعن آه ومسلا

0 تإلقنامءة أعصة 101160 : اعغطا0 :0عنارصا 561101151

بلاق ما ععصعدك طناس الععتة عط آه «مناتووط
(10086ع 100 لعصصة ع1811010) تصتوم لمعتماددعوم»ع 0611060

عطا عه تصعل0لع10 قتامصء لاه أتصعقتوععة عطا آه وتام 1065011
تمت[ كا قة ته] 50 بالتمتععتة عطا ما ممصمل آه نصعاا

عط للأت ممتامعتائع حصا عطا تصعتى أقطات ما صمتاة110101 صخر
آه عتقاة عطا ترط لعنفعع1ا06 عط ما 01000560 15 لاه 010010160
0600160286

قتامص؟ له تصمعقامعة عطا آه وعناقتعاع تفط لمعل و راط
ما قلمعسععتنوءر لقنهءم؟ آه وعالسمفتاتنل ققعععة آه 10101001
عزو عط 1686

قسقعدم لعصة جاتمطانية عسمتتمماعتته عطا آه صطمناة 1010011

تمعمتوعة عط لقصة ععتقط دا «متدعتاقع حصا عطا أعقتصوه م1

احصطم ل ععممعصن6عه آه عثقاة عطا آه بواتمطايسة صمتاقع11017651
عسنا

تقو ده قوومع قتامضعصمل آه م«منامتووعل 01طة 656026:ط
الععتة عط


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 282-16 مؤْرخ في 2 صفر عام 1438
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016, يحدد نظام التكوين
المهني الأولي والشهادات المتوجة له.

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين.؛ لا سيما

المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة
للتكوين المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-09
المؤؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
التكوين المهني الأولي؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14
المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
سنة 2014 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لمراكز التكوين المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16
المؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة
6 الذي يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز
الملتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
المتوجة له.

الفصل الأول
نظام التكوين المهني الأولي
الفرع الأول

المادة 2 : تنظم دورات التكوين المهني الأولي في
المؤسسات العمومية للتكوين المهني حسب أنماط
التكوين الآتية :

- الحضوري»

- عن طريق التمهين.

- عن بعد.

المادة 3: تعرف أنماط التكوين المذكورة أعلاه؛

- النمط الحضوري : تكوين يتضمن دروسا
نظرية وأعمالا تطبيقية. ويتم على مستوى مؤسسة
التكوين المهني ويستكمل بتربصات في الوسط المهنيء

- عن طريق التمهين : تكوين يتضمن دروسا
تقنية وتكنولوجية تكميلية. ويتم على مستوى مؤسسة
التكوين المهني وتكوينا تطبيقيا يتم على مستوى هيئة

مستخدمة؛


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- النمط عن بعد : تكوين يسمح لأي شخص التعلم
بطريقة مستقلة وعن بعد دون الالتزام بالتوقيت
والتنقل ودون وجود مادي للمكون.

وينظم بعدة كيفيات (عن طريق المراسلة أو عن
طريق الخط) ويدعم بتجمعات بيداغوجية بصفة دورية.

الفرع الثاني
مستويات التاهيل المهني

المادة 4: تضمن المؤسسات العمومية للتكوين
المعرفة آدناه. كما يأتي :

التاأهيل من الملستوى الأول : تأهيل عامل
وذلك تحت المراقبة الدائمة لمسؤول مباشر.

يتم الالتحاق بدورة التكوين المهني الأولي من
المستوى الأول التي تحدد مدة التكوين الدنيافيها
الأقل. مستوى دراسيا للسنة الثانية من طور التعليم
المتوسط.

التأهيل من المستوى الثاني : تأهيل عامل وعون
وقدرات تطبيقية تسمح له بتنفيذ المهام والأعمال
المتربطة بممارسة المهنة. ويكون قادرا على تفسير
التوجيهات الضرورية لتنظيم العمل المخصص له حسب
الوسائل التي تتوفر لديه.

يتم الالتحاق بدورة التكوين المهني الأولي
من المستوى الثاني التي تحدد مدة التكوين الدنيا
مستوى دراسيا للسنة الرابعة من طور التعليم
المتوسط.

التأهيل من المستوى الثالث : تأهيل عامل وعون
نظرية وقدرات تطبيقية تمكنه من التحكم في
التقنيات الضرورية لأداء مهام مرتبطة بممارسة مهنة
وتنظيم عمل مؤهل في المهنة المعنية.

يتم الالتحاق بدورة التكوين المهني الأولي من
المستوى الثالث التي تحدد مدة التكوين الدنيافيها

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مستوى دراسيا للسنة الأولى من طور التعليم الثانوي
العام والتكنولوجي.

التأهيل من المستوى الرابع : تأهيل تقني يطابق
مناصب شغل تتطلب معارف نظرية وقدرات تطبيقية
تسمع له بالتحكم في التقنيات الضرورية لأداء
المهام والإنجاز والصيانة والتقييم والمراقبة
ومساعدة إطار ذي مستوى عال في أعمال التصميم
وضمان تنسيق أشغال فريق من العمال.

يتم الالتحاق بدورة التكوين المهني الأولي من
المستوى الرابع التي تحدد مدة التكوين الدنياافيها
بأربعة وعشرين (24) شهرا للمترشحين الذين
طور التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

التأهيل من المستوى الخامس : تأهيل تقني سام
تطبيقية ومؤهلات تسمح له بممارسة وظائف ذات
مسؤولية.؛ وتسيير الأشغال مع ضمان تنظيم وتنسيق
ومراقبة نشاطات فوج أو مجموعة أفواج من العمال
على الخصوص.

يتم الالتحاق بدورة التكوين المهني الأولي من
المستوى الخامس التى تحدد مدة التكوين الدنيا فيها
دراسيا للسنة الثالثة من طور التعليم الثانوي العام
والتكتنولوجي.

المادة 5 : يمكن الوزير المكلف بالتكوين المهنيء
على سبيل الاستثناء. أن يغير بموجب قرار شروط
الالتحاق بدورات التكوين المهنى الأولى وكذا مدة
التكوين بالنسبة لختلف مستويات التأهيل مع الأخذ
بعين الاعتبار مقاييس خاصة, لا سيما : التطور التقني
والتكنولوجي للمهن و محتوى برنامج التخصص.

الفصل الثاني
تتويج التكوين المهني الأولي
المادة 6 : تتوج دورات التكوين المهني الأولي
- المستوى الأول؛ يتوج بشهادة التكوين المهني


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

- المستوى الثالث؛ يتوج بشهادة
- المستوى الخامس. يتوج بشهادة تقني سام

المادة 7: تخضع دورات التكوين المهني الأولي
المتوجة بالشهادات المذكورة في المادة 6 أعلاه؛ إلى
تقييمات دورية وامتحان نهائي للدورة. حيث تحدد
كيفيات تنظيمها بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 8 : الشهادات المتوجة للتكوين المهني الأولي
المذكورة فى المادة 6 أعلاه. مماثلة.

تحدد شروط وكيفيات تسليمها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتكوين المهني.

الفصل الثالث
أحكام خاصة
المادة 9 : تنظم المؤسسات العمومية للتكوين
المهني الامتحانات المهنية الآتية :
- شهادة الاقتصاد والقانون.
- شهادة الأهلية المهنية في البنوك.
- شهادة الأهلية المهنية في التأمينات.

يتحصل المترشحون الناجحون فى الامتحانات
لمهنية المذكورة أعلاه على الشهادة التي توافق المستوى
لرابع أو الخامس المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادة 10 : تحدد شروط التنظيم والمشاركة في
لامتحانات المهنية المذكورة فى المادة 9 أعلاه؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين المهني.

المادة 11 : تنظم المؤسسات العمومية للتكوين
لمهنى امتحانات نهاية التكوين للدورات لفائدة
لمترشحين الأحرار قصد الحصول على إحدى الشهادات
لمذكورة في المادة 6 أعلاه. والمتوجة بدورات التكوين
لمهني الأولي.
لشهادة المتوجة لدورة التكوين. الملشاركة فى
لامتحانات المذكورة أعلاه. ‎١‏

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 12 : تحدد شروط وكيفيات مشاركة
الترشحين الأحرار في الامتحان النهائي بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتكوين المهني.

المادة 13 : تُعدٌ الشهادات الممنوحة لمتربصى
المؤسسات الخاصة للتكوين المهني الذين اجتازوا
بنجاح الامتحان النهائي المنظم من طرف المؤسسات
والتعليم المهنيين. هي نفسها المنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه.

الفصل الرابع
أحكام نهائية
المادة 14 : يلفى المرسوم التنفيذي رقم 345-09
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
التكوين المهني الأولي.
غير أن ا لنصوص ا لمتخذة لت لتطبيقة تبقى سارية
المفعول إلى غاية نشر النصوص التطبيقية الجديدة
لهذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 283-6 مؤرخ في 2 صفر عام 14358
الموافق 2 نوفمبر سنة 2016. يحدد شروط
وكيفيات الاستفادة من دعم الدولة لفائدة عائلات
الاستقبال وأشخاص القانون الغخاص مقابل
التكفل بالأشخاص المسنين المحرومين ى/أو بدون

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدل والمتمْم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأو لى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق

بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين. لا سيما المادة 27 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-08 المؤرخ
في 29 شؤّال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة 2008
والطبية الاجتماعية وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 الموؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
الاجتماعي للولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤّرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
والأسرة وقضايا المرأة.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات استفادة عائلات الاستقبال والأشخاص
الخاضعين للقانون الخاص؛ من دعم الدولة مقابل التكفل

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

بالأشخاص المسنين المحرو مين و/أو بدون روابط
أسرية؛ تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون رقم 12-10
المؤرّخ فى 23 محرّم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بحماية الأشخاص المسنين.

الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على عائلات
الاستقبال والأشخاص الطبيعيين وكذا الأشخاص
قانونا والراغبة في استقبال أشخاص مسنين بالغين
منالعمر 65 سنةفمافوق. محرومين و/أو بدون
روابط أسرية.
الملاة 3 : تمنح عائلات الاستقبال والأشخاص
الطبيعيون والأشخاص المعنويون الخاضعون للقانون
الخاص المذكورون في المادة 2 أعلاه. مقابل التكفل
بالأشخاص المسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.
دعم الدولة من خلال مساعدة ذات طابع طبي وشبه
طبي ونفسي واجتماعي؛ لاا سيما فيما يخص :
- الدعم النفسي والمرافقة الاجتماعية.
تحدد طبيعة وكيفيات الاستفادة من المساعدات
المذكورة فى الفقرة أعلاه. بقرار من الوزير المكلف

الفصل الثاني
الشروط المطبقة على مائلات الاستقبال والأاشخاص
الفاضعين للقانون الخاص الراغبين في استقبال
أشخاص مسنين محرومين و/رأو بدون روابط أسرية

الملاة 4: يمكن عائلات الاستقبال والأشخاص
الطبيعيين؛ استقبال شخص أو شخصين (2) مسنين
محرومين و//أو بدون روابط أسرية.

يمكن الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
الخاص. استقبال شخصين (2) مسنين محرومين و/أو
بدون روابط أسرية فأكثر وفق الإمكانيات المتوفرة
لديها وفي حدود يضبطها قرار من الوزير المكلف
بالتضامن الوطني.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الملا 5 : يجب أن تستوفي عائلات الاستقبال
والأشخاص الخاضعون للقانون الخاص الراغبة في
استقبال الأشخاص المسنين المحرومين و//أو بدون
روابط أسرية؛ الشروط الآتية :
‎-١‏ بالنسبة لعائلات الاستقبال والأشخاص
- توفر دخل منتظم ومستقر.ء
- توفر مكان إيواء مستقر مزود بالوسائل
الضرورية للتكفل بالشخص المسن.
- أن يكونوا معتمدين طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء
- توفر مكان إيواء مستقر ومجهز يستجيب
للمقاييس المعمول بها في هذا المجال.
- توفر الإمكانيات اللازمة للتكفل بالشخص
المسن؛
يتعرض لها الأشخاص المسنون المستقبلون طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الثالث
الخاص
الملاة 6 : يتعين على عائلات الاستقبال والأشخاص
الخاضعين للقانون الخاص ضمان تكفل ملائم بالأشخاص
المسنين المحرومين و//أو بدون روابط أسرية المستقبلين.
ويكلفون بهذه الصفة.؛ بما يأتي :
- ضمان استقبال الأشخاص المسنين والسهر على
رفاهيتهم؛
- ضمان إيواء ملائم وتغذية صحية ومتوازنة.
- ضمان متابعة طبية وشبه طبية.
- ضمان مرافقة نفسية واجتماعية.
- ضمان النظافة والأمن للأشخاص المسنين
- تجنب عزلة ووحدة الشخص المسن.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الرابع
كيفيات منح دعم الدولة

الملاة 7: تكون الاستفادة من الخدمات المقدمة
ووضع الأشخاص المسنين المحرومين و//أو بدون روابط
الملحقة بهذا المرسوم,؛ بين المصالح المكلفة بالنشاط
الاجتماعى المختصة إقليميا ومقدمى الخدمات مرفقة
والتضامن للولاية.

الملا 8 : يتضمن ملف طلب الاستفادة من دعم
الدولة المذكور في المادة 7 أعلاه, الوثائق الآتية :

1- بالنسبة لعائلات الاستقبال والأشخاص

- طلبء

- مستخرج من صحفية السوابق القضائية رقم 3,

- شهادة الإقامة.

- شهادة تثبت وجود محل الإيواء؛

- شهادة الدخل.
للقانون الخاص :

- طلبء

- نسخة من الاعتماد.

- نسخة من شهادة التأمين على المخاطر التي يمكن
أن يتعرض لها الأشخاص المسنون المستقبلون طبقا
- نسخة من التقرير المالي السنوي.

الملاة 9 : تدرس المصالح المكلفة بالنشاط
لاجتماعي المختصة إقليميا ملف طلب الاستقبال
وتبدي رأيها فيه في أجل ثمائية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب, ثم تعرضه على مدير النشاط
لاجتماعي والتضامن للولاية.

الملاة 10 : تقوم المصالح المكلفة بالنشاط
حول توفر وشروط الاستقبال المذكورة فى المادة 5
أعلاه. في أجل ثمائية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملاة 11 : يبت مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية فى طلب الاستقبال على أساس
التحقيق الاجتماعى المذكور فى المادة 10
أعلاه. فى أجل واحد وعشرين (21) يوماء ابتداء من

يبلغ قرار مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية إلى صاحب الطلب فى أجل ثمانية
(9) أيام. ٍ

الملاة 12 : يمكن عائلة الاستقبال أو الشخص
الخاضع للقانون الخاص, في حالة رفض الطلب؛ تقديم
طعن لدى الوالي المختص إقليمياء الذي يفصل فيه في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع
الطعن.

الفصل الغامس
مراقبة ظروف التكفل

الملاة 13 : زيادة على أشكال المراقبة الأخرى
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تخضع عائلات الاستقبال والأشخاص الخاضعون للقانون
الخاص للمراقبة الدورية للمصالح المكلفة بالنشاط
الاجتماعي المختصة إقليميا.

تشمل المراقبة, على الخصوص, ما يأتى :

-شروط التكفل بالأشخاص المستقبلين

- احترام بنود الاتفاقية ومتابعة تنفيذهاء

-شروط النظافةوالصحةبمافيهاتوازن
الوجبات الغذائية.

الملاة 14 : يتعين على المصالح المكلفة بالنشاط
الاجتماعي والتضامن المختصة إقليميا تحرير محاضر
تدون فيها الآراء والملاحظات المسجلة.

النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية لاتخاد التدابير
اللازمة. ‎١‏

الملاة 15 : فى حالة معاينة مخالفات أو تقصيرء
يتم إعذار عائلة الاستقبال أو الشخص الخاضع للقانون
الخاص الذي يجب عليه الامتثال في أجل عشرة (10)
أيام؛ ابتداء من تاريخ الإعذار.

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الملاة 6: في حالة عدم الامتثال للإعذار ؛ يتعين
على المصالح المكلفة بالنشاط الاجتماعي المختصة
إقليمياء اتخاذ كل التدابير التى تراها مناسبة. بما
فيها فسخ الاتفاقية. ‎١‏

الملدة 17 : يعد مدير النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية المختص إقليمياء تقريرا سنويا عن النشاطات
يقيِّم فيه دعم الدولة المنصوص عليه في أحكام هذا
المرسوم. ويرسله إلى الوزير المكلف بالتضامن
الوطني.

الملا 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

الاتفاقية النموذجية بين المصالح المكلفة
بالنشاط الاجتمامي المختصة إقليميا
وعائلات الاستقبال والاأشخاص الخاضعين
للقانون الخاص للاستفادة من دعم الدولة مقابل
التكفل بالأاشخاص المسنين المحرومين و//أوى بدون
روابط أسرية

ب

- مصالح مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن

- وعائلة الاستقبال. ممثلة بالسيد(ة)
...المولود(ة)


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

تم الاتفاق على ما يأتي :

الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

الملاة الأولى : تستقبل عائلة الاستقبال أو
الأشخاص الطبيعيون والمعنويون الخاضعون للقانون
الخاص (3)
الشخص الطبيعي أو العنوان الاجتماعي للشخص
المعنوي). السيد + المولود(ة ة) بتاريخ

الفترة المؤقتة من طرف عائلة الاستقبال أو شخصر
القانون الخاص المذكور فى المادة الأو لى أعلاه. لمدة سنة

فى فترات المرض والنقاهة والأعياد الدينية

!) تحديد اسم و لقب الشخص الطبيعي.

2) تحديد العنوان الاجتماعي للشخص المعنوي.

3) تحديد اسم ولقب الشخص الطبيعي أو
العنوان الاجتماعي للشخص المعنوي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الثاني
التزامات عائلة الاستقبال وشخص القانون الخاص

الملاّة 5 : تلتزم عائلة الاستقبال أو شخص القانون
الخاص المستقبلة للشخص المسن؛ بتخصيص دعم الدولة
المنصوص عليه بموجب هذه الاتفاقية لفائدة الأشخاص
المسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.

الملاة 6 : تلتزم عائلة الاستقبال وشخص القانون
الخاص بضمان. ما يأتى :

- إيواء ملائم وتغذية صحية ومتوازنة؛

- متابعة طبية وشبه طبية.

- احترام كرامة الشخص المسن وتجنب عزلته
ووحدته.

- سلامة و أمن الشخص المسن.

الملاّة 7 : تلتزم عائلة الاستقبال أو شخص القانون
لخاص المستقبلان للشخص المسن بإعلام مصالح
لنشاط الاجتماعى والتضامن للولاية بي حالة طارئة

الملا 8 : تلتزم عائلة الاستقبال أو شخص القانون
لخاص المستقبلان للشخص المسن بتسهيل إجراءات
لمراقبة الدورية من طرف مصالح مديرية النشاط
لاجتماعي والتضامن للولاية الختصة إقليمياء طبقا
الفصل الثالث
التزامات مصالح مديرية النشاط الاجتمامي
والتضامن للولاية

الملاة 9 : تلتزم مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية (9) أشخاص
المسنين المستقبلين دعم الدولة الملنصوص عليه بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 283-16 المؤرّخ في 2 صفر عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد شروط
وكيفيات الاستفادة من دعم الدولة لفائدة عائلات
الاستقبال و أشخاص القانون الخاص مقابل التكفل
بالأشخاص المسنين المحرومين و/أو بدون روابط أسرية.
المتضمن :

(9) تحديد مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية المعنية.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- المتابعة الطبية المنتظمة من خلال فحوصات

- الخدمات شبه الطبية.

- الدعم النفسي والمرافقة الاجتماعية.

الملاة 10 : يتعين على مصالح مديرية النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية (!)
ومتابعة منتظمة لعائلات الاستقبال و أشخاص القانون
الخاص المستقبلين للأشخاص المسنين المحرومين و//أو
بدون روابط أسرية.

الفصل الرابع
تعديل الاتفاقية وفسخها

الملاة 11 : يتم كل تعديل لهذه الاتفاقية باتفاق

يجب على الطرف المعني بالتعديل إعلام الطرف
الآخر ومراعاة إشعار مسبق مدته شهر.

الملا 12 : تفسخ الاتفاقية. لاا سيما في الحالات
الآتية :

- عدم احترام بنود الاتفاقية.,

- وفاة الشخص المسن.ء

- بطلب من عائلة الاستقبال أو شخص القانون
الخاص.

الملاة 13 : يسري مفعول هذه الاتفاقية ابتداء من

(تحديد اسم ولقب ممثل
عائلة الاستقبال أو الشخص
الطبيعي أو اسم ولقب ممثل
الشخص المعنوي وعنوانه
الاجتماعي)

(اسم ولقب مدير
النشاط
الاجتماعي والتضامن
للولاية)

(!) تحديد مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية المعنية.

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 285-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل داري

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأو لى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمؤسسات
التربية والت لتعليما لمتخصصة للأطفال المعوقين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات ال"متخصصة و هياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل دار
الأشخاص المسنين للحاجب. ولاية بسكرة. ودار
الأشخاص المسنين للدبيلة, ولاية الوادي, النصسوص
113-2 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7
مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ إلى مركزين نفسيين

الملاة 2 : تتمم قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا المنخصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ طبقا للملحق
الرابع المرفق بهذا المرسوم.

الم 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات., وكذا الوسائل ومستخدمو دار الأشخاص


13 صفر عام 1438 ه
13 نوقمبر سنة 2016 م

المسنين للحاجب, ولاية بسكرة.؛ ودار الأشخاص المسنين
لدبيلة., ولاية الوادي. إلى المركزين النفسيين
في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الملا 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

الملحق الرابع
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا

المركز النفسى البيداغوجى
للحاجب
المركز النفسى البيداغوجى

ولاية الوادى

مرسوم تنفيذي رقم 286-16 مؤْرُخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل
مركزين لمن يعانون نقصا في التنفس إلى دارين
للأاشخاص المسنين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرخ في
ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 987
والمتضمن إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس
وتنظيمها و :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-15
المؤرخ فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات ال"متخصصة و هياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل مركز
ولاية باتنة.؛ ومركز لمن يعانون نقصا في التنفس
لتسالة. ولاية سيدي بلعباس. المنصوص عليهما في
القائمةالملحقة بالمرسوم رقم 228-87 المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987
والمذكور أعلاه.؛ إلى دارين للأشخاص المسنين.

الملا 2: تتمم قائمة دور الأشخاص المسنين
النصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 113-12
المؤؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس
سنة 2012 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا

الملا 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات. وكذا الوسائل ومستخدمو مركز لمن
يعانون نقصا في التنفس لحملة. بلدية واد الشعبة.
ولاية باتنة.؛ ومركز لمن يعانون نقصا في التنفس
تسالة. ولاية سيدي بلعباس, إلى دارين للأشخاص
المسنين المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه. طبقا
لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملا 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق

مرسوم تنفيذي رقم 287-16 مؤرّخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016,. يتضمن تحويل
دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب إلى مؤسسة
الطفولة المسعفة.

إن الوزير الأول

والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-99 المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والتضمن إحداث دور استقبال اليتامى ضحايا
الإرهاب وتنظيمها وعملهاء المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
الطفولة المسعفة.

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل دار
ستقبال اليتامى ضحايا الإرهاب للمحمدية ؛ ولاية
بالمرسوم التنفيذي رقم 48-99 المؤرخ في 27 شوال
عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه.
إلى مؤسسة للطفولة المسعفة.

الملاة 2 : تتمم قائمة مؤسسات الطفولة المسعفة
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 04-12
لمؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سئنة
2 والمذكور أعلاه؛ طبقا للملحق المرفق بهذا
لمرسوم.

الملا 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات,؛ وكذا الوسائل ومستخدمو دار استقبال
اليتامى ضحايا الإرهاب للمحمدية, ولاية الجزائر, إلى
مؤسسة الطفولة المسعفة الملنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. طبقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الملا 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

للمحمدية ولاية الجزائر


13 صفر عام 1438 ه
13 نوقمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 288-16 مؤرخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل داري
الأشخاص المسنين إلى مؤسستي ديار الرحمة.

إِنَّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد
قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة و هياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل دار
الأشخاص المسنين لسكيكدة 2, ولاية سكيكدة.؛ ودار
الأشخاص المسنين لور قلة. ولاية ور قلة. المنصسوص
عليهما في القائمة الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 113-12 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 7مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. إلى
مؤسستى ديار الرحمة.

الملا 2 : تتمم قائمة مؤسستي ديار الرحمة.
الملنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 178-02
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة
2 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

الملدة 3 : تحول الآملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات., وكذا الوسائل ومستخدمو دار الأشخاص
الملسنين لسكيكدة 2, ولاية سكيكدة, ودار الأشخاص

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

اللسنين لورقلة, ولاية ورقلة. إلى مؤسستي ديار
الرحمة. المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه. طبقا
لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملا 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال

الملحق
قائمة مؤسستي ديار الرحمة

مرسوم تنفيذي رقم 289-16 مؤرّخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016. يتضمن تحويل

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و43

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرخ في
ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 987
والمتضمن إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس
وتنظيمها و :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم الملتخصصة للأطفال المعوقين؛

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل مركز
لمن يعانون نقصا في التنفس لبوحجار . ولاية الطارف.
الملنصوص عليه في القائمة الملحقة بالمرسوم رقم
28-7 المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1408 الموافق 27
أكتوبر سئة 1987 والمذكور أعلاه, إلى مركز نفسى

الملاة 2 : تتمم قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا النصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق
الرابع المرفق بهذا المرسوم.

الملا 3 : تحول الآملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات. وكذا الوسائل ومستخدمو مركز لمن
يعانون نقصا في التنفس لبوحجار, ولاية الطارف.
إلى المركز النفسي البيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا
النصوص عليه في المادة الأولى أعلاه, طبقا لأحكام
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال

الملحق الرابع
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا

المركز النفسي البيداغوجي
لبوحجار

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مرسوم تنفيذي رقم 2906 مؤرخ في 7 "صقر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل

مؤسسة الطفولة المسعفة إلى مركزنفسي
بيداغفوجي للأطفال المعوقين ذهنيا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمؤسسات
الطفولة المسعفة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لمؤسسات
التربية والتعليم الملتخصصة للأطفال المعوقين؛

الس لاوا : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل
مؤسسة الطفولة المسعفة لقسنطينة 3. ولاية قسنطينة.؛
المنصوص عليها في القائمة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 12 -04 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. إلى مركز

الملدة 2 : تتمم قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا المنصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 12 -05 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
لموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق
لرابع المرفق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية و
والواجبات.وكذا الوسائل ومستخدمو مؤسسة
لطفولة المسعفة لقسنطينة 3, ولاية قسنطينة. إلى
لمركز النفسى البيداغوجى للأطفال المعوقين ذهنيا
لمنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا لأحكام
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.


13 صفر عام 1438 ه
13 نوقمبر سنة 2016 م

الملاة 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال

الملحق الرابع
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا

المركز النفسي البيداغوجي | بلدية قسنطينة -

مرسوم تنفيذي رقم 291-16 مؤْرّخ في 7 صفر عام 1438
الموافق 7 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تحويل دار
استقبال اليتامى ضمايا الإرهاب إلى مركز

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-99 المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمتضمن إحداث دور استقبال اليتامى ضحايا
الإرهاب وتنظيمها وعملهاء المتمم؛

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والملتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل دار
استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب للمطمر. ولاية
التنفيذي رقم 48-99 المؤرخ في 27 شوال عام 1419
الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه. إلى مركز

الملا 2 : تتمم قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا المنخصوص عليها في المرسوم
لتنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433
لموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ طبقا للملحق
لرابع المرفق بهذا المرسوم.

المدة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات وكذا الوسائل ومستخدمو دار استقبال
ليتامى ضحايا الإرهاب للمطمر, ولاية غليزان. إلى
لمنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام

الملا 4 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1438 الموافق 7
نوفمبر سنة 2016.
عبد المالك سلال

الملحق الرابع

قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا

للمطمر


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

3 صفر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م

مراسيم قردية

مرسوم رئاس مؤَرخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الداخلية والجماعات المحلية.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تتهى مهام السّيد

عزيز بن يوسف. بصفته رئيسا لديوان وزير الداخلية
ل

الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السيّدة
والسّادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة في الولايات
الآتية,. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أبوبكر الصديق بوستة. في ولاية الشلف.

- محمد فردي. في ولاية الأغواطء

- عبد الحكيم شاطرء في ولاية أم البواقي؛

- محمد حميدو؛ في ولاية بسكرة.

- ناصر معسكري, في ولاية البويرة.

- عبد القادر جلاوي, في ولاية الجلفة.

- محمد بودر بالي؛ في ولاية سطيف.ء

- فوزي بن حسين.؛ في ولاية سكيكدة.

- حسين واضح. في ولاية قسنطينة.

- ساعد أقوجيل, في ولابة ورقلة.

- نورية يمينة زرهوني, في ولاية بومرداس,

- عبد الحميد الغازي. في ولاية تبسمسيلت»

- عبد القادر قاضيء في ولاية تيبازة؛

- عبد الرحمان مدني فواتيح؛ في ولاية ميلة.

- عباس كمال في ولاية عين الدفلى.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تشهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات الآتية.
لإحالتهم على التقاعد :
- براهيم مراد؛ في ولاية تيزي وزو»
- محمد بوسماحة, فى ولاية المسيلة.
- حسين بسايح, في ولاية النعامة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 تنهى مهام
السّادةالآتية أسماؤهم بصفتهمولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر. لتكليفهم بوظائف
أخرى :
- مولود شريفيء؛ بالدار البيضاءء
- عبد القادر بن مسعود؛ بسيدي أمحمد.؛
- عبد القادر كلكال. بالدرارية.
مرسوم رئاس مؤْرّخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام وال
منتدب بالمقاطعة الإدارية لجانت في ولاية

عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيد أحسن خالدى. بصفته واليا منتدبا بالمقاطعة
الإدارية لجانت في ولاية إيليزي. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مرسومان رئاسيّان مؤرغان في 3 محم عام 1438
الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمّنان إنهاء

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيدة
والسَّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ابراهيم إيدير؛ في ولاية بجاية.

- أحمد مقلاتي, في ولاية البويرة.

- جمال الدين بريمي؛ في ولاية الجزائر.,

- أحمد كروم؛ في ولاية جيجل.

- طاهر حشاني, في ولاية سعيدة.

- حاج مقداد؛ في ولاية المدية؛

- سيف الإسلام لوح؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد جمال خنفار ؛ في ولاية المسيلة.

- خالد لكحل. في ولاية برج بوعريريج؛

- موسى غلاي, في ولاية بومرداس,

- مبارك البارء في ولاية تيبسمسيلت.

- فائزة بونيف؛, في ولاية تيبازة.

- بشير فار؛ في ولاية عين تموشنت.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السَّيد
عبد القادر طيان. بصفته كاتبا عاما لولاية تبسة.
لإحالته على التقاعد.

ااه

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 3 محم عام 8 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية والتكوين بولاية الجزائر.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016 تشتهى مهام
السّيد ابراهيم أوشان. بصفته مديرا للموارد

أخرى.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محر عام 8 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام في ولاية سعيدة.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تنهى مهام السّيد
بن عمر بكوش, بصفته مفتشا عاما في ولاية سعيدة.
_ستهر سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء

دوائر في الولايات.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تشهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية الشلف :
دائرة الكريمية : عبد العزيز بوشارب.
-ولاية الأشواط :
دائرة حاسي الرمل : محمد سعيد بن قامو.
ولاية باتثة :
كثرة باتثنة : محمد صحراوي.
ولاية تيزي وزى :
ثرة تيزي وزو : جيلالي دومي.
ولاية قسنطينة :
ثرة الخروب : عز الدين بوطارة.
ولاية معسكر :
ثرة سيق : شيخ لارجاء
ولاية وهران :
ولاية تيبازة :
ثرة حجوط : عيسى بولحية.
ولاية عين تموشنت :

ثرة حمام بوحجر : محمد قرداح.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمّن تعيين ولاة.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016,. يعين السادة الآتية
أسماؤهم؛ ولاة في الولايات الآتية :
- فوزي بن حسين؛ في ولاية الشلف.ء
- أحمد مقلاتي؛ في ولاية الأغواطء
- جمال الدين بريمي؛ في ولاية آم البواقي؛
- أحمد كروم؛ في ولاية بسكرة,
- مولود شريفيء في ولاية البويرة.
- حاج مقدادء في ولاية المسيلة.
- محمد بودر بالي؛ في ولاية تيزي وزو»
- ناصر معسكري, في ولاية سطيفء
- عبد الحكيم شاطر؛ في ولاية سكيكدة.؛
- عباس كمال؛ في ولاية قسنطينة.
- عبد القادر جلاوي, في ولاية ورقلة.
- عبدالرحمان مدني فواتيح,؛ في ولاية بومرداس.
- عبد القادر بن مسعود, في ولاية تيسمسيلت.
- موسى غلاي, في ولاية تيبازة.
- محمد جمال خنفار ؛ في ولاية ميلة.
- عزيز بن يوسف؛, في ولاية عين الدفلى.
- عبد الحميد الغازي, في ولاية النعامة.
لاسب ا ته[ سس
مرسوم رئاس مؤرخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوير سنة 2016 يتضمّن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم. ولاة منتدبين لدى والي
ولاية الجزائر : ا

- فايزة بونيف. بالدرارية؛

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

- جيلالي دوميء؛ بالدار البيضاءء

- عبد العزيز بوشارب, بالحراش»

- محمد قرداح؛ بسيدي امحمد.؛

-ابراهيم أوشانء؛ بزر الدة.

١_سساس‏ # هووسسيس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محر عام 8 الموافق 5

أكتوبر سنة 2016, يتضمَن تعيين وال منتدب
بالمقاطمة الإدارية لجانت في ولاية إيليزي.

8 الموافق 5 أكتوبير سنة 2016 يعيِّنْ السّيد محمد
سعيد بن قاموء واليا منتدبا باللقاطعة الإدارية لجانت
في ولاية إيليزي.

سس

مرسوم رئاس مؤرخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016, يتضمَن تعيين كتاب عامين
في الولايات.

8 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يعيِّن السّادة الآتبة
أسماؤهم. كتابا عامين في الولايات الآتية :

- خالد لكحل. في ولاية بجاية.

- شيخ لارجاء في ولاية البويرة.

- محمد بن عياد الشريف, في ولاية تبسة,
- طاهر حشاني؛ في ولاية الجزائر.

- عز الدين بوطارة؛ في ولاية جيجلء

- مبارك البارء في ولاية سعيدة.

- عيسى بولحية, في ولاية المدية؛

- بشير فارء في ولاية مستغائم؛

- محمد صحراوي. في ولاية المسيلة.

- ابراهيم إيدير.؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- جهيد موس,ء في ولاية بومرداسء

- بن عمر بكوش؛, في ولاية تيبازة؛

- سيف الإسلام لوح,؛ في ولاية عين تموشنت.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1437 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1437
الموافق 6 سبتمبر سنة 2016, يعدّل القرار المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016
الداخلية و الجماعات المحلية؛ كما يأتى :

- المديرية العامة للميزائية :

ممثلا للوزير المكلف بالتجارة :

قران مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 7 الموافق 21
مارس سنة 2016, يحدد قائمة الأشفال والخدمات
والنشاطات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون؛ زيادة على
مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص العائدات

إن وزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التى تقوم بها المؤسسات العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرخ
في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة
السجون وتنظيمها وسيرهاء

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 2 (الفقرة 2)
و8 من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الأشغال
والخدمات والنشاطات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة
الوطنية لموظفى إدارة السجون.ء زيادة على مهمتها

الملاة 2 : تحدد قائمة الأشغال والخدمات
والنشاطات المذكورة في المادة الأو لى أعلاه؛ كما يأتي :

- إنجاز دراسات وبحوث في مجال اختصاصهاء

-تنظيم و/ أو احتضان ملتقيات وندوات
ومحاضرات وأيام دراسية ومؤتمرات.

- تنظيم دورات تحسين المستوى وتجديد المعارف

- تنظيم وإجراء امتحانات و مسابقات.

- طبع ونشر وسحب المجلات والمؤلفات العلمية
والتقنية والبيداغوجية.
فى المجالات ذات الصلة بمهامها.

توفر المدرسة. في هذا الإطار . الأقسام والمحلات
والعتاد والوسائل السمعية البصرية والإطعام والإيواء؛
وكذا كل المنشآت الضرورية.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملاة 3 : تقدم الأشغال والخدمات والنشاطات
المذكورة فى هذا القرار, وفقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفِيذيّ رقم 412-98 المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الملاة 4: تقدم طلبات إنجاز الأشغال والخدمات
والنشاطات إلى مدير المدرسة الوطنية لموظفى إدارة
السجون الذي يفصل فيهاء بعد موافقة المدير العام
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

الملا 5 : توزع العائدات الناتجة عن الأشغال
والخدمات والنشاطات, بعد اقتطاع الأعباء الناتجة عن
إنجازهاء طبقا لأحكام المادتين 4 و5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

يقصد بالأعباء الناتجة عن إنجاز الأشغال
والخدمات والنشاطات :

- شراء العتاد والأدوات و/رأو المواد المستعملة فى
إنجاز الأشغال والخدمات والنشاطات.

- المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات

- تسديد مقابل الخدمات الخاصة المنجزة فى هذا
الإطار من طرف الغير.

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 21 مارس سنة 2016.

الطيب لوح

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 25 شؤال عام 1437 الموافق 30 يولييى
سنة 2016, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية - 2/4. 23 - المسماة "التقنين الحراردي

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرّم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن
جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة

للبناء؛ المعدل والمتمم؛

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيٌ رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن
والعمران والمدينة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 10 شعبان عام 1418
لموافق 10 ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن الموافقة
على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلقة بتنظيم
لعزل الحراري في عمارات السكن - قواعد حساب
لضياع الحراري»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998 والمتضمن
بقواعد حساب مولدات الحرارة للبنايات - الإصدار
لثاني (تكييف الهواء)؛

يقرّر ما ياتي :
التنظيمية - 2/4. 63 - المسماة "التقنين الحراري
للبنايات" الملحقة بأصل هذا القرار.

الملاة 2: يكلف المركز الوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع هذه الوثيقة التقنية
التنظيمية؛, موضوع هذا القرار؛ وتوزيعها.

الملا 3: تلغى أحكام كل من القرار المؤرّخ في 10
شعبان عام 1418 الموافق 10 ديسمبر سنة 1997
المتعلقة بتنظيم العزل الحراري في عمارات السكن
- قواعد حساب الضياع الحراري والقرار المؤّرخ في 25
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998
المتعلقة بقواعد حساب مولّدات الحرارة للبنايات -
الإصدار الثاني (تكييف الهواء).

الملاة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 شؤال عام 1437 الموافق 30
يوليو سنة 2016.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1438 الموافق 30 أكتوير
سنة 2016, يحدد دفتر شروط تسليم رخصة إنشاء
مؤسسة خاصة للتكوين العالي.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدني؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي.
المعدل والمتمّم؛ لاسيما المادة 43 مكرر 1 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 جمادي الثانية
عام 1429 الموافق 18 يونيو سنة 2008 الذي يحدد دفتر
شروط تسليم رخصة إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين
العالى.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 مكرر 1 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد دفتر شروط تسليم
رخصة إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين العالى, وتدعى
فى صلب النص "”مؤسسة خاصة".

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الشروط والقواعد العامة لإنشاء مؤسسة خاصة
للتكوين العالي وسيرها.
- تسلّم رخصة مؤقتة لإنشاء مؤسسة خاصة بعد
ستيفاء الشروط المذكورة في دفتر الشروط هذاء بناء
لمادة 11 من هذا القرار.
- تسلّم رخصة نهائية لإنشاء مؤسسة خاصة على
إثر إنهاء طور تكوين كامل بناء على تقرير تقييمي
لمذكورة في المادة 44 من هذا القرار.

يخص التقييم الجوانب البيداغوجية والإدارية

المادة 4 : تتكفل اللجنة الوزارية المكلفة بدراسة
بالمتابعة والمراقبة والتقييم المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : لا تسلّم رخصة إنشاء مؤسسة خاصة
للتكوين العالي إلا للمؤسسة الأم؛ كما يتعين على
ملحقاتها و/أو فروعها الحصول على رخصة الإنشاء
وفق الأشكال والشروط نفسها.

المادة 6 : تبيِّن رخصة إنشاء المؤسسة الخاصة
للتكوين العالي ميدان أو ميادين التكوين والشعبة أو
الشعب. والتخصص أو التخصصات. والشهادة أو
الشهادات التى سُلّمت من أجلها.

ينشر الوزير المكلف بالتعليم العالي في بداية كل
دخول جامعى قائمة المؤسسات الخاصة المرخّص لها
بضمان تكوين عال وقائمة التخصصات المدرّسة.

المادة 7 : يخضع كل تعديل لأحد العناصر الأساسية
للتكوين العالى إلى موافقة مسبقة من الوزير المكلف

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادة 43 مكرر 3 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 المعدل والمتمّم والمذكور


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

العالى إلى اتفاق ثنائى يصدّق عليه بين الحكومة
الجزائرية وحكومة البلد المعنى.
الفصل الثاني
إجراءات وشروط تسليم الرخصة

المادة 9 : زيادة على الشروط الواردة فى المادة 43
مكرر 1 من القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛. يجب أن يحتوي ملف تسليم رخصة
الورقية والرقمية.؛ على الوثائق الآتية :

-دفتر الشروط هذا موقع ومؤشر عليه من قبل
مسؤول المؤسسة الخاصة.

- نسخة من القانون الأساسى للمؤسسة الخاصة.

- نسخة من السجل التجاري مخصص حصريا
لنشاطات التعليم والتكوين العاليين.

- نسخة من السيرة الذاتية للمسؤول
البيداغوجى للمؤسسة الخاصة.

- عرض التكوين المقترح طبقا لنموذج وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

- عرض عن إمكانيات التأطير البيداغوجي
والإداري والتجهيزات البيداغوجية والعلمية.

- تعدادات الطلبة المتوقعة.

- محضر مطابقة للمقايبيس المحددة من قبل
مصالح النظافة والأمنء

- شهادة الملكية العقارية أو شهادة الإيجار .

- شهادة الجنسية الجزائرية لمدير المؤسسة الخاصة
وشهاداته الجامعية وتجربته المهنية في مجال التكوين
العالى.
المؤسسة الخاصة.

تكوين العالي طبقا للنموذج رقم 1 الملحق بهذا

القرار.

رو

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

المادة 10 : تضمن مصالح المديرية العامة للتعليم
والتكوين العاليين الفحص الإداري للوثائق المكوّنة لملف
هذا الفحص يسلّم وصل إيداع الملف.

المادة 11 : تنشاً لجنة وزارية تكلف بدراسة طلبات

تتكفل إحداهما بتقييم وفحص عروض التكوين
للمؤسسات الخاصة. وتتكفل اللجنة الأخرى بإجراء
معاينات ميدانية في عين المكان لهذه المؤسسات.

تحدد تشكيلة اللجنة الوزارية واللجنتين
الفرعيتين بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
المادة 12 : تفصل اللجنة الوزارية المكلفة بدراسة
طلبات رخصة إنشاء مؤسسة خاصة خلال أجل لا يتعدى
الثلاثة (3) أشهر التي تلي تاريخ تسليم وصل الإيداع.

المادة 13 : تتداول اللجنة على أساس دراسة ملف
أعلاه. ولا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2)
المادة 14 : في حالة رفض ملف طلب تسليم رخصة
إنشاء مؤسسة خاصة من طرف اللجنة المكلفة بدراسة
هذا الرفض ويِبلَّغْ كتابيا للشخص المعنوي المؤهل
يمكن الشخص المعنوي المؤهل لتمثيل المؤسسة
الخاصة.؛ إيداع طعن لدى الوزير المكلف بالتعليم العالي
في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ
الرفض, ويتم الفصل في الطعن خلال الشهر الذي يلي
الفصل الثالث
تنظيم المؤسسة الخاصة للتكوين العالي
المادة 15 : يمكن أن تأخذ المؤسسة الخاصة شكل
جامعة عندما تضمن تكوينات متعددة التخصصات. مع

احترام شروط التأطير البيداغوجي والإداري. وتوفّر
الهياكل والتجهيزات العلمية الملائمة. ويمكن أن تأخذ
المؤسسة الخاصة شكل مدرسة أو معهد عندما تضمن


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

المادة 16 : يمكن المؤسسة الخاصة الأم إنشاء
ملحقات و//أو فروع. ويخضع إنشاء الملحقات و//أو
لفروع إلى نفس شروط وأشكال إنشاء شروط المؤسسة
لأم.

المادة 17 : لا تسلّم رخصة إنشاء الملحقات و//أو
لفروع إلا بعد حصول المؤسسة الأم على الرخصة

المادة 18 : إضافة إلى الهياكل الأدارية. يجب على
للتكفل بالمشاكل المرتبطة بالدراسات والامتحانات
والتقييم والتدرج والتربصات والتكوين المتواصل.
وكذا تلك المرتبسطة بالبحث والابتكار وتطوير

المادة 19 : يمكن المؤسسة الخاصة ضمان خدمات
إيواء وإطعام ونقل الطلبة الذين يزاولون التكوين بها.

تحدد شروط تنظيم هذه الخدمات بقرار من
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.
من الأحوال. استعمال تسميات المؤسسات العمومية
"مؤسسة خاصة” على كل وثائقها الرسمية.
الوزير المكلف بالتعليم العالي للموافقة.

كما يتعين عليها إعلام الطلبة والأساتذة والموظفين
بنظامها الداخلي بكل وسائل الإعلام.

المادة 22 : يتعيِن على الشخص المعنوي المؤهل
التكوين. وكذا كيفيات الدفع والتسديد.

المادة 23 : يجب أن تزود المؤسسة الخاصة. بعد
المادة 24 : يتشكل المجلس العلمي أو البيداغوجي
للمؤسسة الخاصة من أساتذة ذوي رتب جامعية.
الفصل الرابع
الشخص المعنوي المؤهل لتمثيل المؤسسة الخاصة

المادة 25 : يتعيّن على الشخص المعنوي
المؤهل لتمثيل المؤسسة الخاصة. إثبات ر أسمال

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

اجتماعي يساوي. على الأقل. الرأسمال الاجتماعي

-أن يتمتع بسمعةجيدةاجتماعياوعلميا

- أن يكون حاصلا على شهادة الدكتوراه أو على
شهادة تؤهله لرتبة أستاذ مساعد في التعليم العالي؛
على الأقل. في نشاطات التعليم والتكوين العاليين ذات
المؤسسة الخاصة. أن يثبت لدى الوزير المكلف بالتعليم
العالى؛ فى بداية كل سنة جامعية؛ اكتتاب كفالة بنكية
تسمح بسدٌ النفقات المترتبة على حالة الغلق المنصوص
عليها في المادة 43 مكرر 13 من القانون رقم 05-99
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 27 : تطبيقا لأحكام المادة 43 مكرر 13 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999. المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يتعين على المؤسسة الخاصة للتكوين العالى
اكتتاب الكفالة.

المادة 28 : تسمح الكفالة البنكية بسد :
عليها في المادة 43 مكرر 12 من القانون رقم 05-99
المؤؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛

- التكاليف المترتبة على دراسة الطلبة.

يحدد مبلغ الكفالة البنكية للمؤسسات الخاصة
سنويا ب 15 © من المبلغ الإجمالي الناتج عن تكاليف
دراسة الطلبة وتكاليف نشاطات التعليم.


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الخامس
المسؤول البيداغوجي

المادة 29 : تخضع المؤسسة الخاصة للإدارة الفعلية
والدائمة لمسؤول بيداغوجي تتوفر فيه الشروط

- أن يكون حاصلا على شهادة الدكتوراه أو على
العالى.
في نشاطات التعليم والتكوين العاليين.؛ على الأقل.

يجب إبلاغ الوزير المكلف بالتعليم العالي بأي
تغيير للمسؤول البيداغوجي للمؤسسة الخاصة؛ في
أجل لا يتعدى الثمانية (8) أيام الموالية.

المادة 30 : في حالة شفغور منصب المسؤول
أساتذة المؤسسة.

لايمكن أن تتعدى مدة شغور منصب المسؤول
لبيداغوجي ثلاثين (30) يوما.

لمسؤول البيداغوجي.
الفصل السادس

للمترشحين الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي
أو شهادة أجنبية معادلة لها من أجل التكوين لنيل
شهادة الطور الأول و //أو الطور الثاني.
المادة 32: يتعين على المؤسسة الخاصة. بعد
الحصول على رخصة إنشائهاء إبرام عقد تكوين مع
المادة 33 : يجب على المؤسسة الخاصة. بعد تسليم
المادة 34 : يتعين على المؤسسة الخاصة أيضاء
تسليم شهادة نجاح لكل طالب أنهى دراسته بنجاح.

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الفصل السابع
التعليم

المادة 35 : تضمن المؤسسة الخاصة تكوينات علياء
حصرياء في الطور الأول (ليسانس) و/أو الطور
العلوم الطبية.

المادة 36 : يجب أن تتطابق البرامج البيداغوجية
لعروض التكوين التي تم إعدادها طبقا للنموذج الذي
أعدته وزارة التعليم العالي والبحث العلمي., مع
واحترام القيم الوطنية ورموز الدولة كما هي محددة
في الدستور على الخصوص.

ولا ينبغي أن تؤشر. بأي حال من الأحوال. على
الوحدة الوطنية والأمن والدفاع الوطنيين.

المادة 37 : تحدد المؤسسة الخاصة تنظيما للتسيير
أو البيداغوجي؛ يتضمن على الخصوص. ما يأتي :

- ر زنامة التعليم؛

- تواريخ الامتحانات والمداولات.
المعلومات فى بداية كل سنة جامعية.

المادة 38 : تنظم المؤسسة الخاصة مداولات في
نهاية كل سداسي وفي نهاية كل سنة جامعية.

تعتبر المشاركة فى المداولات نشاطا بيداغوجيا
يثمن كلّ الواجبات البيدا غوجية للأستاذ.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأعضاء لجنة
المداولات.

ويكون صوت الرئيس مرجحا في حالة تساوي
الأصوات.
مداولات السداسي". وتتشكل من أساتذة مسؤولين عن
مواد السداسي.

تدعى لجنة مداولات السنة ” لجنة مداولات السنة".
وتتشكل من أساتذة مسؤولين عن مواد السنة.

يرأس لجنة المداولات؛ أستاذ يعيّن من قبل
نظرائه. وتقرر لجنة المداولات فيما يخص نجاح أو
تأجيل الطالب؛ حسب مساره ونتائجه البيداغوجية.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

لايمكن لجنة المداولات أن تجتمع إلا بحضور
مجموع الأساتذة الذين يكونونها.

فى حالة غياب عضو أو عدة أعضاءء؛ لا يمكن اللجنة
أن تجتمع إلاّ بحضور ثلثي (3/2) أعضائها.

يلزم أعضاء اللجنة بالحفاظ على سرية المداولات.

الفصل الثامن
مستخدمى التدريس

تكوين العالي المقترح؛ يساوي :

- أستاذا واحدا لخمسة و عشرين (25) طالبا لميدان
العلوم والتكنولوجياء

- أستاذا واحدا لثلاثين (30) طالبا للميادين
الأخرى.
يتعين عليهم إمضاء عقد لمدة سنة في بداية كل سنة
جامعية؛ يلتزمون؛ من خلاله؛ بالتكفل بالتعليم وبدون
انقطاع طوال السنة الجامعية باستثناء حالة القوة

يحدد نموذج العقد طبقا للملحق رقم 3 الملحق بهذا
القرار.

المادة 40: يتعين على المؤسسة الخاصة أن
تعطى الأولوية. عند التوظيف. للموارد البشرية

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجزائرية. وأن تضمن لهم دورات تكوينية وتجديد
معار فهم وتحسين مستواهم طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 41 : يسهر مدير المؤسسة الخاصة على احترام
قواعد آداب وأخلاقيات المهنة الجامعية من قبل

الفصل التاسع
هياكل التعليم وملحقاتها

المادة 42: يجب أن تكون الهياكل الخصصة
لاستقبال التجهيزات البيداغوجية مطابقة للتجهيزات
المطلوبة في المؤسسات العمومية للتعليم العالي.
طبقا للجدول المبِيِّن أدناه.

- مساحة وحدوية قدرها 1 م2 لكل طالب بالنسبة
للمدرجات.؛ و1,50 م2 لكل طالب بالنسبة لقاعات
الدروس وقاعات الأعمال الموجهة. و2,50 م2 لكل طالب
بالنسبة للمخابر وقاعات الأعمال التطبيقية وقاعات
الإعلام الآلى المتعددة الوسائط؛ و2 م2 لكل طالب

- أمَا بالنسبة لمساحات المرور العمودية والأفقية
ودورات المياه. يضاف ما مقداره 040 لأخذ هذه
المساحات بعين الاعتبار.

مساحات
المرور ودورات
المياه (40 5)

المساحات الوحدوية
يما فيها مساحات
المرور (م2/طالب)

فضاءات التدريس

قاعات التدريس
والأعمال الموجهة

0 م2 دروس وخحخصص الأعمال

الموجهة
مدرجات 0 م2 محاضرات
مخابر وقاعات الأعمال 1م


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

قاعات الإعلام الآلي
المتعددة الوسائط

قاعات الرسم وورشات
الهندسة المعمارية

قاعة المحاضرات أو قاعة
الاستماع

المرور ودورات
المياه (9640)

3 صقر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م

أعمال تطبيقية في الإعلام
الآالي واللغات والمتعددة
الوسائط

الصناعىيوالهندسة
المعمارية والجغرافيا وعلم

والهندسة المدنية والمواد...

هياكل الدعم البيداغفوجي والإدادي

الوريات ل | ُ "0 ُ 0 ُ ا
الدوريات

0 2 لكل
0 كتاب

12 م2
إلى 16م2

2. الشروط المتعلقة بالبناء : يجب. عند إنجاز
الهياكل. مراعاة الشروط المتعلقة بالبناء. ولاسيما

- مطابقة المقاييس التقنية (من طرف هيئات
المراقبة التقنية للبناء) والمقاييس المتعلقة بالأمن (من
طرف المصالح المختصة للحماية المدنية) بالنسبة
للهياكل الموجودة؛

- المطابقة مع مقتضيات التنظيم المعمول به
المتعلق بكيفيات البناء (رخصة البناء وشهادات
المطابقة...) بالنسبة للهياكل المراد إنجازهاء

يبيب

اعنام

- يجب أن تضم برامج إنجاز الهياكل البيداغوجية
أو غيرها الفضاءات النوعية والملائمة للشعبة المراد
فتحها.

المادة 43 : يجب أن تتوفر المؤسسة الخاصة على

- مكتبة مزودة برصيد وثائقي كاف؛ وتضم قاعة

- فضاءً مجهز بوسائل الإعلام الآلي بكمية ونوعية
ضروريين وكافيين للتكوين وأعمال الطلبة.


3 صقر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الفصل العاشر

مراقبة المؤسسات الخاصة للتكوين العالي

المادة 44: تخضع المؤسسة الخاصة للمراقبة
الإدارية والبيداغوجية للوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمكن أن تتم المراقبة قبل أو أثناء أو بعد طور
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 45 : تلتزم المؤسسة الخاصة بالسماح للهيئة
المذكورة في المادة 44 أعلاه. بإجراء المراقبة و إبلاغها بكل
وثيقة أو معلومة تسمح بممارسة هذه الرقابة.

المادة 46 : يمكن الوزير المكلف بالتعليم العالي أن
الحالات الآتية :

- عدم احترام بنود دفتر الشروط هذاء

- مخالفات التنظيم المعمول به.

- إعادة التحويل أو التغيير الجزئي أو الكلّي
لطبيعة النشاطات.

- غلق أو وقف النشاط بمبادرة الشخص المعنوي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 47 : يشترط لإعادة فتح المؤسسة الخاصة
خاصة. وكذا ملف جديد في أجل ثلاثين (30) يوماء
بتداء من تاريخ إخطارها من أجل تسوية وضعيتها.
وفي حالة العود. تسحب الرخصة فوراً ونهائيا.
وفي كل الحالات, لن يمس سحب الرخصة بحقوق
لطلبة الذين هم في طور لتكوين وبحقوق الأساتذة
لمتعاقدين المضمونة من قبل المؤسسة رغم أخطاء
المادة 48: يجب على المؤسسة الخاصة أن تعلم
لوزير المكلف بالتعليم العالي بكل مشروع تعاون مع
لهيئات والمؤسسات الأجنبية.
المادة 49 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 جمادى
لثانية عام 1429 الموافق 18 يونيو سنة 2008 الذي يحدد
دفتر شروطات تسليم رخ خصة إنشاء مؤسسة خاصة
للتكوين العالي.
المادة 50 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 28 محرّم عام 1438 الموافق 30
أكتوبر سنة 2016.

طاهر حجار

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الملحق رقم1
استمارة طلب رخصة إنشاء مؤسسة خاصة للتكوين العالي

المرجع : القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون

التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم.

تاريخ الإيداع : ص
وصل رقم: عماععام مم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم عم ممم م ممم ممم مم ممم عم مع م ممم مم ققة

1. الوثائق المتعلقة بمؤسس المؤسسة الخاصة :

- دفتر الشروط واستمارة طلب الرخصة موقع ومؤشر عليهما من قبل المؤسسء

- شهادة ميلاد المؤسس,»


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2. الوثائق المتعلقة بمدير المؤسسة الخاصة :

- شهادة الميلاد.

- نسخ من شهادات التعليم والتكوين العاليين.

- نسخ من شهادات العمل.

3. الوثائق المتعلقة بالمسؤول البيدافوجي للمؤسسة الخاصة :
- شهادة الميلاد.

- نسخ من شهادات التعليم والتكوين العاليين.

- نسخ من شهادات العمل.

آ1. تعريف المؤسسة :

11. وصف الهياكل : (المؤسسة والملاحق)
1. الهياكل الإدارية (تعيين العدد وإعطاء مساحات كل منها).

الهياكل الإدارية المتوفرة

3 صقر عام 1438 ه
3 نوفمبر سنة 6م


3 صفر عام 1438 ه ب 0و ©
3 وفعي سنة 06م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2. الهياكل البيداغوجية :

1. مستخدممى الإدارة :


الميدان أو الميادين

2 2 2 ا 9 3 صقر 85 هه
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 ذا وفعي سنة 16م

المتعاقدون بعقد غير محدد المدة

الصفة
المتعاقدون بعقد محدد المدة | المشاركون


3 صقر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الملحق رقم2
يبرم عقد التكوين العالي طبقا للمادة 43 مكرر 6
(فقرة 3) من القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل والمتمّم.

الصفة أو التسمية الاجتماعية للمؤسسة
عنوان المؤسسة الخاصة للتكوين العالى : ا

رقم و تاريخ رخصة إنشاء المؤسسة :

المادة الأولى : الموضوع :

نشاط التكوين العالي تحت عنوان :

شهادة الليسانس : [ ] شهادة الماستر: [ ]

إثر نهاية التكوين, تسلّم شهادة للطالب.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 3 : شروط الالتحاق بالتكوين العالي : ل
المادة 4 : تنظيم التكوين :

- مسار التكوين وحجمه الساعي الإجمالي والحجم

- الشروط العامة التي يتم من خلالها ضمان
التكوين. لاسيما :

* الوسائل البيداغوجية والتعليمية.
* كيفيات مراقبة المعارف.
المادة 5 : مهلة الانسحاب :

يمكن الطالب الانسحاب بعد خمسة عشر (15) يوما
من تاريخ إمضاء هذا العقد.

يخطر الطالب. عند الاقتضاء,؛ المؤسسة برسالة
موصى عليها مع وصل استلام. وفي هذه الحالة. لا يلزم
الطالب بدفع أي مبلغ.

المادة 6 : أحكام مالية :

يلتزم الطالب بدفع المبلغ الإجمالي المشار إليه
أعلاه. وفق كيفيات الدفع الآتية :

- بعد انقضاء أجل الانسحاب المذكور في المادة 5 من
هذا العقدء يقوم الطالب بدفع أول مبلغ قدره

لا يمكن أن يفوق هذا المبلغ 930 من المبلغ المطلوب
دفعه من طرف الطالب.

- يتم توزيع دفع المخلفات بالتقسيط وفق سير
التكوين. وحسب الرزنامة الآتية:


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 7: حقوق وواجبات الطرفين :

يتوجّب على الطالب الاطّلاع على النظام الداخلي
للمؤسسة والالتزام باحترامه.
للطالب واكتتاب كل ضمان لتغطية المسؤولية المدنية
للطالب.

المادة 8 : الانقطاع عن التكوين :

في حالة انقطاع مسبق عن التكوين من طرف
المؤسسة أو التخلّي أو بسبب عائق يحول دون مواصلة
التكوين أو حالة قوة قاهرة حصلت للطالب. يفسخ

المادة 9 : حالات النزاع :

في حالة عدم التوصل إلى حل ودي بين الطرفين
المتعاقدين. يمكن تطبيق أحد الإجراءات الآتية :

- اللجوء للتسوية الودية بوساطة أقرب مؤسسة

- إخطار المفتشية العامة للبيداغوجية لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 10 : أحكام ختامية :

- لكل طرف متعاقد؛
- للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

تعادل مدة هذا العقد مدة التكوين موضوع هذا

عن المؤسسة الخاصة

عن الطالب
(اسم ولقب الموق)

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزادة التعليم العالي والبحث العلمي
الملمق رقم 3
نموذج عقد الالتزام بنشاط التعليم
يبرم عقد التزام بنشاط التعليم طبقا لأحكام دفتر
الشروط الذي يحدد شروط تسليم رخصة إنشاء

وسيرهاء لاسيما المادة 20 منه.

الصفة أو التسمية الاجتماعية للمؤسسة :
عنوان المؤسسة الخاصة للتكوين العالي : تمي
رقم وتاريخ رخصة إنشاء المؤسسة :

2. الاسم واللقب وعنوان المتعاقد, المدعو في صلب
النص "الأستاذ”

المادة الأولى : الموضوع :

تنفيذا لهذا العقد؛ يلتزم الأستاذ (1)

ذات الصلة :

المادة 2 : أجال الانسحاب :

عند بداية كل سنة جامعية وابتداء من تاريخ
إمضاء هذا العقد. تمنح للأستاذ مهلة ثمانية (8) أيام
للانسحاب.

(1) تحديد اسم ولقب ورتبة وتخصص الأستاذ.


3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

عند الاقتضاء, يجب على الأستاذ إعلام المؤسسة
الخاصة عن رغبته فى الانسحاب. بواسطة رسالة
موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 3 : أحكام مالية :

دج في الشه ر/في السداس ي/في السنة.

تلتزم المؤسسة بدفع المبلغ الكلّي المشار إليه أعلاه؛
وفق الفترات المشار إليها أعلاه.

المادة 4 : حقوق وواجبات الطرفين :

يلتزم الأستاذ بالاطلاع على النظام الداخلي
باحترامهما.
تغطية المسؤولية المدنية للأستاذ.

المادة 5 : توقّف التكوين :

في حالة التوقّف المسبق لنشاط التعليم من طرف
المؤسسة الخاصة أو التخلي أو بسبب عائق أو قوة
قاهرة تحول دون متابعة نشاط التعليم من طرف
الأستاذ. يُفسخ العقد طبقاً للتنظيم المعمول به.

المادة 6 : حالات النزاع :

في حالة عدم التوصل إلى حل ودي بين الطرفين
المتعاقدين؛ يمكن تطبيق أحد الإجراءين الآتيين

- النّجوء للنّسوية الودّية بوساطة أقرب مؤسسة

- إخطار المحاكم المختصة.

المادة 7 : أحكام ختامية :

- لكل طرف متعاقد.

- للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.

تعادل مدّة هذا العقد مدّة نشاط التعليم موضوع

الخاصة للتكوين العالي
إمضاء (اسم وصفة ا ممضي)

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 6 شعبان عام 7 الموافق 2 يونيوى
سنة 2016, يعدل ويتمّم القرار المؤَرّخ في 13
ربيع الأول عام 5 الموافق 15 يناير سنة 2014
للتعاضدية الاجتمامية. "

بموجب قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016, يعدّل ويتمّم القرار المؤّرخ
في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يتناير سنة
4 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية؛ كما يأتى :

"- السيدة شبيرة آمال. ممشلة عن وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- السيد لكميتي عز الدين. بعنوان
العامة لعمال المالية.

- السيد تلي عاشور. بعنوان
لعمال الصناعات الكهربائية والغازية

لسيد زيتوني بلقاسم عليء +.بعنوان
عمال الحبوب»

-السيد جيلالي بوعلام. بعنوان

الجمارك الجزائرية.

- السيد بارش عبد الكريم بعنوان

- لسيد فرادي عز الدين. ممثلا عن الاتحاد العام
للعمال الجزائريين.

- السيدة حجاج جميلة والآنسة حفيفي نصيرة؛
- السيد هدام تيجاني حسان, المدير العام للصندوق
الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- السيد عاشق - يوسف أحمد شوقي فؤاد؛ المدير
العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد و مكافحته

مقررن مؤَرخ في 0 ني الحمجة عام 1437 الموافق 2
أكتوبر سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

الأمين العام.

إن رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذيالقعدة عام 1427الموافق22نوفمبر
سنة 2006 الذى يحدّد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12 ذي
الحجّة عام 1437 الموافق 14 سبتمبر سنة 2016
وا ا “رام يين رَتَّدٍ و 8 ع ينّةالوى نية
للوقاية من الفساد و مكافحته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 13 محرم
عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 والمتضمن
الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته.

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيد مصطفى شعبان.
الأمين العام. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم رئيس
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته. على
جميع الوثائق الإدارية بما فيها القرارات.

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2
أكتوبر سنة 2016.

3 صفر عام 1438 ه
3 نوقمبر سنة 2016 م

مقرر مؤرخ في 30 ذي الحمجة عام 1437 الموافق 2
أكتوبر سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب المدير المكلف بالميزانية والمحاسبة.

إِنّ رئيس الهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذيالقعدة عام 1427الموافق22نوفمبر
سنة 2006 الذى يحدّد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الركاسي المؤرخ في 12 ذي
الحجّة عام 1437 الموافق 14 سبتمبر سنة 2016
وا ا “لام يين تي و 8 ءا ينّة الو نية
للوقاية من الفساد ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 24 فبراير سنة 2013
والمتضمّن تعيين السَّيد حميد ماروني؛ نائب مدير
مكلفا بالميزانية والمحاسبة بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد و مكافحته.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد حميد ماروني؛
نائب مدير مكلفا بالميزانية والمحاسبة. الإمضاء في
حدود صلاحياته.؛ باسم رئيس الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته.؛ على جميع الوثائق الإدارية
المتعلقة بالالتزام بالنفقات بما في ذلك الأوامر بالصرف

المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1437 الموافق 2
أكتوبر سنة 2016.

محمد سبايبي

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


