Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-199 ممضي في 02 غشت 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بتفويض المرفق العام.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-200 ممضي في 02 غشت 2018
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 15
  Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-201 ممضي في 02 غشت 2018
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-296 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أدرار.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 21
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الشلف.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الأغواط.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أم البواقي.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل باتنة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بجاية.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسكرة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بشار.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البليدة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البويرة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 شعبان عام 1438 الموافق 3 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل تامنغست.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الجلفة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل جيجل.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل سيدي بلعباس.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ورقلة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البيض.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ايليزي.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل برج بوعريريج.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل تندوف.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الوادي.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل خنشلة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل سوق أهراس.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ميلة.

  Title: قرار ممضي في 15 مايو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل النعامة.


Content:

Year: 2018, Number: 048
3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 199-18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018, يتعلق بتفويخ
مرسوم تنفيذي رقم 200-18 مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018, يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين
ارد المحروقات "ألنفط" سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقار-

مرسوم تنفيذي رقم 18 -201 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
6 المؤَرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 244-16 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22
للمديرية العامة للغابات. (استدراك)...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لإقامة الميثاق.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية ميلة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتذ
الاجتماعي في المديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مراسيم رئاسية مؤْرّخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب

قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أدرار
قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمر كز التسهيل الشلف....
قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الأغواط
قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أم البواقي.
قرار مؤرخ فى 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ فى 21 شعبان عام 1437 الموافق 28
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز الت
قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة ‎١‏


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 ماب
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسكر
وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز الت
وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البليدة
مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البويرة
مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 6 ب
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل تامنة
وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الجا
وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز ‎١‏

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه وا . كز الت

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمر كز التسهيل البيض.

مؤؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
7فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز الت

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الوادي

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمر كز التسهيل خ

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤّرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز الت

سس

مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز الت

وُرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل النعامة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 199-18 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1439 الموافق 2 غشضت سنة 2018 يتعلق
بتفويض المرفق العام.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية وو زير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 415-12 المؤرخ
في 27 محرّم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن التصديق على الميثاق الإفريقي لقيم ومبادئئّ
الخدمة العامة والإدارة. المعتمد بأديس أبابا بتاريخ
1 ناير سنة 2011

- وبمقتضٍ لأمر رقم 59-715 لمؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤّرخ في 9 رمضان
عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط
تشغيل العمال الأجانب, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لمعدل»؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى

لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

قانون رقم 01-06 المؤرخ في21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
م 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
م 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 131-88 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1408 الموافق 4 يوليو سنة 1988 الذي
ينظم العلاقة بين الإدارة والمواطن.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 7 و2100 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تفويض المرفق
العام للجماعات الإقليمية.

الفصل الأوّل

أحكام تمهيدية

المادّة 2 : يقصد بتفويض المرفق العام؛ في مفهوم هذا
المرسوم.؛ تحويل بعض المهام غير السيادية التابعة للسلطات
العمومية. لمدة محددة, إلى المفوض له المذكور فى المادة 4
آدناه. بهدف الصالح العام.

المادّة 3 : دون الإخلال بأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛. يجب أن
يتم تفويض المرفق العام في إطار احترام مبادئّ المساواة
والاستمرارية والتكيّف, مع ضمان معايير الجودة والنجاعة
فى الخدمة العمومية.

المادّة 4: يمكن الجماعات الإقليمية والمؤ ات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء والمسؤولة عن
أن تفوض تسيير مرفق عام إلى شخص معنوي. عام أو
خاص., خاضع للقانون الجزائري, يدعى في صلب النص
"المفوض له"؛ بموجب اتفاقية تفويض.

المادّة 5 : يمكن تفويض المرفق العام المنشاً أو
المسير من قبل عدة أشخاص معنوية خاضعة للقانون
العام؛ في إطار تجمع.

يعيّن الأشخاص العموميون المذكورون أعلاه ممثلا

المادّة 6 : اتفاقية تفويض المرفق العام عقد إداري
يبرم طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما وأحكام هذا
لمرسوم.

المادّة 7: لا يمكن المفوض له المستفيد من تفويض
لمرفق العام؛ أن يقوم بتفويضه إلى شخص آخر.
لمفوض له اللجوء إلى مناولة جزء من المرفق العام

ولا يمكن. في جميع الحالات. أن يكون المرفق العام
لذي خصّ به المفوض له. موضوع مناولة بصفة كلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الفصل الثاني
إبرام اتفاقيات تفويض المرفق العام
القسم الأول
صيغ إبرام اتفاقية تفويض المرفق العام
المادّة 8 : تبرم اتفاقية تفويض المرفق العام وفقا
لإحدى الصيفتين الآتيتين :
- الطلب على المنافسة, الذي يمثل القاعدة العامة.
- التراضي. الذي يمثل الاستثناء.
المادّة 9 : يمكن الشخص المعنوي الخاضع للقانون
العام والمسؤول عن مرفق عام؛ تفويض مرفق عام؛ بناء على
تقرير يتضمن الخدمات التي تقع على عاتق المفوض له.؛
وشكل التفويض والمزايا التي يحققها مقارنة مع أنماط
التسيير الأخرى.
المادّة 10 : يكون الطلب على المنافسة وطنيا.

المادّة 11 : الطلب على المنافسة إجراء يهدف إلى
الحصول على أفضل عرض؛, من خلال وضع عدة متعاملين في
منافسة. بغرض ضمان لمساواة في معاملتهم والموضوعية
في معايير انتقائهم وشفافية العمليات وعدم التحيز
في القرارات المتخذة.

عرض, وهو ذلك الذي يقدم أحسن الضمانات المهنية
والتقنية والمالية. حسب سلّم التقييم المحدد في دفتر
الشروط المنصوص عليه فى المادة 13 أدثاه.

الماذة 12 : يتم الطلب على المنافسة وفق مرحلتين :

المرحلة الأولى : تتمثل في الاختيار الأولي للمترشحين
على أساس ملفات الترشح. ويجب أن تظهر الوثائق المكونة
لملف الترشح والمحددة في الجزء الأول من دفتر الشروطء
وعنوانه "دفتر ملف الترشح ". في لوح الإعلان عن العروض.

المرحلة الثانية : تتمثل في دعوة المترشحين الذين
تم انتقاؤهم أثناء المرحلة الأولى, إلى سحب دفتر الشروط.

المادّة 13 : يتضمن دفتر الشروط المتعلق بتفويض
المرفق العام البنود التنظيمية والبنود التعاقدية التي
يجب أن توضح كيفيات إبرام اتفاقية تفويض المرفق العام
وتنفيذها.

ويشمل دفتر الشروط جزءين :

- الجزء الأول : وعنوانه "دفتر ملف الترشح "
يتضمن البنود الإدارية العامة المتعلقة بشروط تأهيل
المترشحين والوثائق التي تتكون منها ملفات الترشح وكذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ويحدد هذا الجزء معايير اختيار المترشحين لتقديم
عروضهم المتعلقة على الخصوص بما يأتي :

* القدرات المهنية : وهي الشهادات المؤهلة المطلوبة
لتسيير المرفق العام؛

* القدرات التقنية : وهي الوسائل البشرية والمادية
والمراجع المهنية.

* القدرات المالية : وهي الوسائل المالية المبررة
بالحصائل المالية والمحاسبية والمراجع المصرفية.

| جزء الثاني : وعنوانه "دفتر العروض" و يتضمن :

البنود الإدارية والتقنية : تتمثل في كل المعلومات
المتعلقة بكيفيات تقديم العروض واختيار المفوض له
وكذا كل البيانات الوصفية والتقنية المتعلقة بتسيير
المرفق العام محل التفويض.

البنود المالية : التى تحدد الترتيبات المتعلقة
بالمقابل المالى لفائدة المفوض له أو لفائدة السلطة المفوضة
أو ذلك الذي يدفعه. عند الاقتضاء؛ مستعملو المرفق العام

يجب أن تحدد هذه البنود حالات التعويض لصالح
المفوض له وكذا كيفيات حسابه.

المادّة 14 : عند إعلان عدم جدوى الطلب على المنافسة
للمرة الأولى, يعاد نفس الإجراء للمرة الثانية و وفق الأشكال

و في حال إعلان عدم جدوى الطلب على المنافسة للمرة
الثانية, تلجاً السلطة المفوضة إلى إجراء التراضي.

المادّة 15 : يتم إعلان عدم جدوى الطلب على المنافسة
فى الحالات الآتية :

* إذا تبيّن بعد الطلب على المنافسة للمرة الأولى :
- عدم استلام أي عرض»
- استلام عرض واحد.
- عدم مطابقة أي عرض لدفتر الشروط.

* إذا تبين بعد الطلب على المنافسة للمرة الثانية :
- عدم استلام أي عرض»

- عدم مطابقة أي عرض لدفتر الشروط.

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

وعند استلام عرض واحد في حالة الطلب على المنافسة
للمرة الثانية يتبين أنه عرض مطابق لدفتر الشروط؛ فإنّه
يقبل لمتابعة الإجراءات.

المادّة 16 : يمكن أن يأخذ التراضي صيفغة التراضي
البسيط أو التراضى بعد الاستشارة.

المادّة 17 : التراضي بعد الاستشارة, إجراء تقوم من
خلاله السلطة المفوضة باختيار مفوض له من بين ثلاثة (3)

المادّة 18 : التراضي البسيط إجراء تقوم من خلاله
لسلطة المفوضة باختيار مفوض له مؤهل لضمان تسيير
مرفق عام؛ بعد التأكد من قدراته المالية والمهنية والتقنية.

المادّة 19 : تلجاً السلطة المفوضة إلى التراضى بعد
لاستشارة : ‎١‏

- عند إعلان عدم جدوى الطلب على المنافسة للمرة
لثائية. و في هذه الحالة, يتم اختيار المفوض له من بين

- عند تفويض بعض المرافق العمومية التي لا تستدعي
إجراء الطلب على المنافسة؛ يتم تحديد هذه المرافق العمومية
بموجب قرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف
بالجماعات الإقليمية. و في هذه الحالة, يتم اختيار المفوض
له ضمن قائمة تعدها مسبقا السلطة المفوضة. بعد التأكد من
المرفق العام المعني.

المادّة 20 : يتم اللجوء إلى التراضي البسيط :

- إما فى حالة الخدمات التى لا يمكن أن تكون محل
تفويض !لآ لمترشح واحد يحتل وضعية احتكارية.

- وإِمًا فى الحالات الاستعجالية.

المادّة 21 : تعتبر حالات استعجالية.؛ الحالات الآتية :
المفعول. موضوع إجراء فسخ

- استحالة ضمان استمرارية المرفق العام من طرف
المفوض له؛

- رفض المفوض له إمضاء الملحق الذي يكون موضوعه
تمديد الآجال.

ويتعيّن على السلطة المفوضة. في جميع الحالات.
اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لضمان استمرارية سير
المرفق العام المعني.


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المادّة 22 : لا يمكن تفويض المرفق العام إلا لشخص
معنوي خاضع للقانون الجزائري يكون قادرا على تحمل
مسؤولية التفويض؛ ويخضع لمبادئ المرفق العام ويلبّي
احتياجات المستعملين.
التأكد من قدراتهم المهنية والمالية والتقنية بكل الوسائل

المادّة 23 : إذا كان بإمكان مؤسسات صغيرة ومتوسطة
أن تقوم بإتنجاز موضوع تفويض المرفق العام؛ فإنه يتعيّن
على السلطة المفوضة أن توليها الأولوية في منح التفويض.
بين وزير المالية والوزير المكلف بالجماعات الإقليمية.

إجراءات الإبرام

المادّة 25 : يجب أن يتم نشر الطلب على المنافسة
الأقل. فى جريدتين يوميتين باللغة الوطنية واللغة الأجنبية.

المادّة 26 : بغض النظر عن أحكام المادة 25 أعلاه؛
ونطاق نشاطاتهاء من إجبارية الإشهار فى الجرائد؛. شريطة
ضمان إشهار واسع بكل وسيلة أخرى.

ومهما يكن من أمرء فإنَّه يتعيّن على السلطة المفوضة
أن تعلل لجوءها لهذا الإجراء.

المادّة 27: يجب أن يتضمن إعلان الطلب على المنافسة
البيانات الآتية :

- تسمية السلطة المفوضة وعنوائها ورقم تعريفها
الجبائي, إن وجدء

- موضوع وشكل تفويض المرفق العام؛

- المدة القصوى للتفويضء

- شروط التأهيل أو الانتقاء الأولى.

- قائمة الوثائق المكونة لملف الترشح؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- مكان إيداع ملف الترشحء
- مكان سحب دفتر الشروطء
- دعوة المترشحين لحضور اجتماع فتح الأظرفة.

ظرف مغلق ومبهم؛ تكتب عليه عبارة (لا يفتح إلأمن طرف
لجنة اختيار وانتقاء العروض).

يجب أن يشير إعلان الطلب على المنافسة. إلى آخر
يوم وآخر ساعة لإيداع الملفات وساعة فتح الأظرفة.

المادّة 28 : يجب أن يأخذ تاريخ إيداع العروض في

الحسبان مدة تحضير العروض, عبر فسح المجال أمام

إذا صادف تاريخ إيداع العروض يوم عطلة أو يوم راحة
قانونية؛ فإنّه يتم تمديده إلى يوم العمل الموالي.

يمكن تمديد المدة المحددة لإيداع العروض مرة واحدة؛
بمبادرة من السلطة المفوضة أو بطلب معلل من أحد

يخضع تاريخ إيداع العروض في حالة تمديده إلى قواعد
الإشهار المنصوص عليها في المادة 25 من هذا المرسوم.

المادة 29 : لا تؤخذ الملفات التي يتم استلامها بعد
التاريخ أو الساعة القصوى المحددة في إعلان الطلب على
المنافسة,؛ بعين الاعتبار.

المادّة 30 : يتضمن ملف الترشح الوثائق الآتية :

- تصريح بالنزاهة.

- القانون الأساسى للشركة.

- مستخرج السجل التجاري؛

- رقم التعريف الجبائي فيما يخص المترشحين
الخاضعين للقانون الجزائري, أو المترشحين الأجانب الذين
سبق لهم العمل في الجزائر,

- كل وثيقة تسمح بتقييم قدرات المترشحين مذكورة
في دفتر الشروط.

المادّة 31 : تقوم لجنة اختيار وانتقاء العروض
المنصوص عليها في المادة 75 من هذا المرسوم؛ في جلسة

ثم تقوم لجنة اخ ختيار وانتقاء العروض في مرحلة
اليوم الموالي لجلسة فتح الأظرفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

على إثر هذه المرحلة. تقوم اللجنة بإعداد قائمة
لمترشحين المقبولين الذين يستوفون شروط التأهيل.
طبقا للجزء الأول من دفتر الشروط والمعايير المحددة فى

تقوم اللجنة بدراسة العروض المقدمة من المترشحين
لمقبولين وتقييمهاء حسب سلَّم التنقيط المحدد في دفتر
تفضيلي ب "النقاط" الم" يها

المادّة 32 : تقوم السلطة المفوضة بدعوة المترشحين
لمقبولين. بكل وسيلة ملائمة,؛ إلى سحب دفتر الشروط
وتقديم عروضهم.

المادّة 33 : لا يمكن المترشح المقبول أن يقدم أكثر

من عرض واحد.

الماذّة 34 : يحدّد أجل تقديم العروض من المترشحين
المقبولين. تبعالحجم و نطاق نشاط المرفق العام.

المادّة 35 : تقوم لجنة اختيار وانتقاء العروض بدعوة
المترشح أو المترشحين المقبولين والمؤهلين. كتابياء كل
على حدة.؛ من أجل مفاوضة العرض أو العروض المعنية.

وتحرر اللجنة محضر مفاوضة وتقييم العروض خلال
كل جلسة مفاوضة؛ يتضمن قائمة العروض المدروسة

تقترح اللجنة على مسؤول السلطة المفوضة. المترشح
الذي يتم انتقاؤه وقدم أحسن عرض.

المادّة 36 : يجب أن تكون عروض المترشحين الذين
تم انتقاؤهم مطابقة لدفتر الشروط.

لاا يمكن قبول الملفات الناقصة. غير أنَّه؛. يمكن اللجنة
أن تطلب؛ عند الاقتضاء.؛ من المترشح وثائق تكميلية
لتدعيم العرض, عن طريق السلطة المفوضة و في أجل محدد.

المادّة 37 : في حالة التراضي بعد الاستشارة, تقوم
لجنة اختيار وانتقاء العروض بدعوة ثلاثة (3) مترشحين
مؤهلين. على الأقل. من أجل تقديم عروضهم وفقا لدفتر
الشروط.

المادّة 38 : تلزم السلطة المفوضة باعتماد نفس دفتر
الشروط؛ في حالة التراضي بعد الاستشارة؛ وبعد عدم جدوى

المادّة 39 : في حالة التراضي البسيط, تقوم لجنة
اختيار وانتقاء العروض بدعوة المرشح الذي تم اختياره
لتقديم عرضه.

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المادّة 40 : تتفاوض لجنة اختيار وانتقاء العروض
مع المترشحين المقبولين المعنيين. في حدود ما يسمح به
دفتر الشروط؛ لا سيما على ما يأتى :

- مدة تفويض المرفق العام؛ عند الاقتضاءء؛

- التعريفات أو الأتاوى التي يدفعها مستعملو المرفق
لعام؛ أو التي يدفعها المفوض له للسلطة المفوضة, أو المنح
لتي تدفعها السلطة المفوضة للمفوض له حسب شكل

يمكن أن تتطرق المفاوضات كذلك إلى مختلف
لتفويض؛ باستثناء معايير تقييم العروض المنصوص
عليها في دفتر الشروط.
ولا يمكن أن تتطرق المفاوضات, في أي من الأحوال.
إلى موضوع التفويض.

المادّة 41 : يتخذ مسؤول السلطة المفوضة قرار المنح
لمؤقت للتفويض وفقا لأحكام المادة 73 من المرسوم
لرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1436
لموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. ويتم إشهار
هذا القرار وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها فى المادة
5 من هذا المرسوم. ‎١‏

عندما يتعلق الأمر بقرار منح موقت لتفويض المرفق
لعام في حالة التراضي بعد الاستشارة. فإنّه يتم إشهار
لقرار بجميع الوسائل المتاحة. حسب حجم ونطاق نشاط
لمرفق العام.

يجب أن ينصٌ مشروع اتفاقية التفويض على جميع
لبنود المتعلقة باتفاقية تفويض المرفق العام وكذا الأحكام
تفويض المرفق العام المنصوص عليها في المادة 48 أدناه.

المادّة 42 : يمكن أي مترشح شارك في الطلب على
لمنافسة أو التراضي البسيط بعد الاستشارة؛ يحتج على
تفويضات المرفق العام المنصوص عليها في المادة 78 من
هذا المرسوم,؛ في أجل لا يتعدى عشرين (20) يوماء ابتداء من

تقوم لجنة تفويضات المرفق العام بدراسة ملف
الطعن واتخاذ القرار المتعلق به في أجل لا يتعدى عشرين
(20) يوماء ابتداء من تاريخ استلامها الطعن.

وتبلّغْ اللجنة قرارها المعلل إلى السلطة المفوضة وصاحب
الطعن.

المادّة 43 : إذا رفض المترشح المستفيد من المنح
المؤقت للتفويض رفض استلام الإشعار بتبليغ الاتفاقية


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

أو رفض توقيع الاتفاقية. يمكن السلطة المفوضة. بعد إلغاء
لوارد في قائمة العروض المسجلة في محضر المفاوضات
وتقييم العروض الذي أعدته لجنة اختيار وانتقاء العروض.

المادّة 44 : بعد انقضاء آجال الطعون المذكورة فى
لمادة 42 أعلاه, تعد السلطة المفوضة اتفاقية التفويض التى
تبرم مع المترشح المقبول من طرف لجنة اختيار وانتقاء
لعروض. و تسلم نسخة من الاتفاقية للمرشح المقبول.

المادّة 45: يمكن السلطة المفوضة إلغاء إجراء تفويض
لمرفق العام؛ في أي مرحلة من مراحل التفويض.

يخضع إشهار قرار إلغاء إجراء التفويض إلى نفس
قواعد إشهار الدعوة للمنافسة المنصوص عليها في هذا
لمرسوم.
لمرفق العام وإشهاره,؛ بتبليغه للجنة تفويضات المرفق
لعام.

المادّة 46 : يمكن أي مترشح يحتج على قرار إلغاء
إجراء تفويض المرفق العام؛ أن يرفع طعنالدى لجنة
تفويضات المرفق العام؛ في أجل لا يتعدى عشر(10) أيام؛
ابتداء من تاريخ إشهار قرار الإلغاء.

القسم الرابع

الإقصاءات من المشاركة في تفويض المرفق العام

الماذة 47 : يقصى. مؤقتا أو نهائياء من المشاركة فى
إجراءات تفويض المرفق العام؛ المتعامل الذي يرتكب فعلا
أو عملا محل إجراء من ضمن الإجراءات المنصوص عليها في
المادة 75 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
اتفاقيات تفويض المرفق العام
القسم الأول
بيانات اتفاقية تفويض المرفق العام
المادّة 48 : يجب أن تشير كل اتفاقية تفويض مرفق

عام إلى التشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا هذا المرسوم.
ويجب أن تتضمن على الخصوص,. البيانات الآتية :

- تعيين الأطراف المتعاقدة وكذا هوية الأشخاص
- موضوع التفويض بدقة.
- صيغة الإبرام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- شكل المقابل المالي الذي يدفعه مستعملو المرفق

العام؛ وكذا آليات تحيينه ومراجعته.

- شروط التسديد وبنك محل الوفاء, عند الاقتضاء؛

- مدة التفويضء

- الاختصاص الإقليمي للمرفق العام؛

- حقوق وواجبات السلطة المفوضة والمفوض له؛

- جرد المنشآت والمعدات المسخرة للخدمة, عند الاقتضاء؛
- إنجاز واقتناء ممتلكات المرفق العام؛ عند الاقتضاء؛
- البنود المتعلقة باستغلال منشآت وممتلكات المرفق
العام؛

العام؛ عند الاقتضاء؛

- الضمانات؛

- الواجبات الواقعة على عاتق المفوض له تجاه مستعملي

المرفق العام؛

- التكفل بالمصاريف الناجمة عن أضرار تكون قد

مست بمنشآت وممتلكات المرفق العام والتي تتم معاينتها
- تدابير الأمن والنظافة والسلامة الصحية وحماية

البيئة.

- شروط المناولة, عند الاقتضاءء

- البند المتعلق باستعمال اليد العاملة.

- كيفيات تنفيذ حالات القوة القاهرة.؛

- كيفيات حل النزاعات.

- الجهة القضائية المختصة في حالة نزاع؛

- العقوبات المالية وكيفيات تطبيقهاء

- الرقابة البعدية وإعداد حصائل وتقارير دورية.

- حالات الفسخ؛

- إبراء ذمة لفائدة المفوض له بعد نهاية اتفاقية
تفويض المرفق العام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

أشكال تفويض المرفق العام

المادة 49 : يتحدد شكل تفويض المرفق العام حسب
مستوى الخطر الذي يتحمله المفوض له. ومستوى رقابة
السلطة المفوضة؛ ومدى تعقيد المرفق العام.

المادّة 50 : يتحدد مستوى الخطر الذي يتحمله المفوض
له وفقا لنسبة مشاركته في تمويل المرفق العام؛ في

- المستوى الأول : هو الحالة التي لا يتحملفيها

- المستوى الثاني : هو الحالة التي يتحمل فيها
لمفوض له جزءا من الخطرء

- المستوى الثالث : هو الحالة التي يتحمل فيها
لمفوض له كل الخطر.

المادّة 51 : تكون رقابة السلطة المفوضة على التسيير
والخدمات. ويتم تحديدها حسب حجم الخدمات التي يتولاها
لمفوض له,؛ قصد الحفاظ على مبادئئّ تسيير المرفق العام
لمذكورة في المادة 3 من هذا المرسوم؛ في مستويين اثنين :

- المستوى الأول : هو الحالة التي تمارس فيها
لسلطة المفوضة رقابة كلية على المرفق العام موضوع

- المستوى الثاني : هو الحالة التي تمارس فيها
لسلطة المفوضة رقابة جزئية على المرفق العام. موضوع
لتفويض. عندما يتولى المفوض له الإدارة والتسيير.

المادّة 52 : يمكن أن يأخذ تفويض المرفق العام أربعة
(4) أشكال :

- الامتيازء

-الإيجار.

- الوكالة المحفزة.

- التسيير.

المادّة 53 : الامتياز هو الشكل الذي تعهد من خلاله
السلطة المفوضة للمفوض له إِمّا إنجاز منشآت أو اقتناء
ممتلكات ضرورية لإقامة المرفق العام واستغلاله. وإنما
تعهد له فقط استغلال المرفق العام.

يستغل المفوض له المرفق العام باسمه وعلى مسؤوليته.
تحت رقابة جزئية من طرف السلطة المفوضة. ويمول
المفوض له بنفسه الإنجاز واقتناء الممتلكات واستغلال

المرفق العام؛ و يتقاضى عن ذلك أتاوى من مستعملي المرفق
العام.
ام

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

لا يمكن أن تتجاوز المدة القصوى للامتياز ثلاثين
(30) سنة.

ويمكن تمديد هذه المدة بموجب ملحق مرة واحدة؛
بطلب من السلطة المفوضة. على أساس تقرير معلل لإنجاز
استثمارات مادية غير منصوص عليها فى الاتفاقية.
شريطة ألا تتعدى مدة التمديد أربع (4) سنوات.؛ كحد

المادّة 54 : الإيجار هو الشكل الذي تعهد من خلاله
لسلطة المفوضة للمفوض له تسيير وصيانة المرفق العام؛
مقابل إتاوة سنوية يدفعها لها. و يتصرف المفوض له لحسابه
مع تحمل كل المخاطر وتحت رقابة جزئية من السلطة

وقد تعترض المفوض له مخاطر تجارية تتعلق
بإيرادات الاستغلال. وكذا مخاطر صناعية تتعلق بأعباء
لاستغلال والنفقات المرتبطة بتسيير المرفق العام.
ويتقاضى المفوض له أجرا من تحصيل الأتاوى من مستعملي
لمرفق العام.
تحدد مدة اتفاقية تفويض المرفق العام في شكل
لإيجار. بخمس عشرة (15) سنة. كحد أقصى.

ويمكن تمديد هذه المدة بموجب ملحق مرة واحدة ؛
بطلب من السلطة المفوضة,؛ على أساس تقرير معلل لإنجاز
ستثمارات مادية غير منصوص عليها فى الاتفاقية.
شريطة ألا تتعدى مدة التمديد ثلاث (3) سنوات. كحد

المادّة 55 : الوكالة المحفزة هي الشكل الذي تعهد
السلطة المفوضة من خلاله للمفوض له تسيير المرفق العام
أو تسييره وصيانته.

وقد تعترض المفوض له مخاطر تجارية تتعلق
بإيرادات الاستغلال. وكذا مخاطر صناعية تتعلق بأعباء
الاستغلال والنفقات المرتبطة بتسيير المرفق العام.

يستغل المفوض له المرفق العام لحساب السلطة

المفوضة التي تمول بنفسها المرفق العام وتحتفظ بإدارته
ورقابته الكلية.

ويدفع للمفوض له أجر مباشرة من السلطة المفوضة
في شكل منحة تحدد بنسبة مائوية من رقم الأعمال. تضاف
إليها منحة الانتاجية وعند الاقتضاء, حصة من الأرباح.

تحدد السلطة المفوضة بالاشتراك مع المفوض له
التعريفات التي يدفعها مستعملو المرفق العام؛ ويحصّضل
المفوض له التعريفات لصالح السلطة المفوضة المعنية.


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

لوكالة المحفزة. بعشر (10) سنوات؛ كحد أقصى.

ويمكن تمديد هذه المدة بموجب ملحق مرة واحدة؛
بطلب من السلطة المفوضة؛ على أساس تقرير معلل لإنجاز
ستثمارات مادية غير منصوص عليها فى الاتفاقية.
شريطة ألا تتعدى مدة التمديد سنتين (2) كحد أقصى.

المادّة 56 : التسيير هو الشكل الذي تعهد السلطة
لمفوضة من خلاله للمفوض له تسيير المرفق العام أو
تسييره وصيانته.؛ بدون أي خطر يتحمله المفوض له.

يستغل المفوض له المرفق العام لحساب السلطة
لمفوضة التي تمول بنفسها المرفق العام و تحتفظ بإدارته
ورقابته الكلية.

ويدفع للمفوض له أجر مباشرة من السلطة المفوضة
في شكل منحة تحدد بنسبة مائوية من رقم الأعمال. تضاف
مستعملو المرفق العام مسبقا في دفتر الشروط من طرف

و فى حالة العجز؛ تعض السلطة المفوضة المسير
بأجر جزافي. ويحصل المفوض له التعريفات لحساب

لاايمكن أن تتجاوز مدة اتفاقية تفويض المرفق العام
في شكل التسيير. خمس (5) سنوات.

المادّة 57 : زيادة على حالات التمديد المنصوص
المرفق العام لمدة سنة واحدة (1),؛ بموجب ملحق وبطلب من
السلطة المفوضة. على أساس تقرير معلل, وذلك لحاجات
استمرارية المرفق العام.

الملحق

المادّة 58 : يمكن السلطة المفوضة أن تلجاً إلى إبرام
ملاحق. مع مراعاة أحكام المادة 59 أدناه.

ولا يمكن إبرام الملحق خارج الآجال التعاقدية.

المادّة 59 : لا يمكن. بأي حال من الأحوال, أن يخص
الملحق :

- تعديل موضوع الاتفاقية.؛

المفوض له؛
- تعديل مدة الاتفاقية؛ باستثناء الحالات المذكورة فى
القسم الثاني أعلاه. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

القسم الرابع

المناولة

المادّة 60 : يقصد بالمناولة. في مفهوم هذا المرسوم؛
الإجراء الذي يعهد من خلاله المفوض له لشخص آخر طبيعي
المبرمة بين السلطة المفوضة والمفوض له. شريطة أن
يتضمن هذا الجزء من الاتفاقية إنجاز منشآت أو اقتناء
ممتلكات ضرورية لإقامة المرفق العام أو لسيره. وذلك في
حدود 9640 من اتفاقية تفويض المرفق العام.

الماذّة 61 : يمكن المفوض له أن يعهد إلى مناول أو
عدة مناولين إنجاز المنشآت واقتناء الممتلكات موضوع
المسبقة من السلطة المفوضة على اختيار المناول أو
المناولين.

ويبقى المفوض له المسؤول الوحيد تجاه السلطة
المفوضة,؛ عن تنفيذ الجزء من اتفاقية التفويض موضوع
المناولة.

لايمكن اللجوء إلى المناولة إلا إذا نصت اتفاقية

القسم الخامس

انتهاء اتفاقية تفويض المرفق العام وفسخها

المادّة 62 : يمكن أن تفرض السلطة المفوضة غرامات
على المفوض له. إذا تبيّن أنه قد أخل بالتزاماته. وفق

غير أنه؛ و قبل اللجوء إلى الغرامات. يجب على
السلطة المفوضة أن توجه إعذارين (2) للمفوض له,؛ لتدارك
النقائص المسجلة في الآجال المحددة.

وبانقضاء هذه الآجال, تطبق السلطة المفوضة الغرامات
المنصوص عليها في اتفاقية تفويض المرفق العام. و في
حالة ما إذا استمر المفوض له في الإخلال بالتزاماته. يمكن
السلطة المفوضة اللجوء, من جانب واحد؛ إلى فسخ اتفاقية
تفويض المرفق العام؛ دون تعويض المفوض له.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 63 : يمكن المفوض له الذي يحتج على قرار
الفسخ أن يقدم طعنا لدى لجنة التسوية الودية للنزاعات
المذكورة في المادة 71 أدناه. في أجل لا يتعدى عشرة (10)
آيام؛ ابتداء من تاريخ استلام قرار فسخ الاتفاقية؛ الذي تم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وتدرس لجنة التسوية الودية للنزاعات ملف الطعن
وتتخذ القرار المتعلق به في أجل لا يتعدى عشرين (20)
يوما ابتداء من تاريخ استلام الطعن.

المادّة 64 : يمكن أن تلجأً السلطة المفوضة إلى فسخ
اتفاقية تفويض المرفق العام؛ عند الاقتضاء؛ من جانب
واحد؛. قصد ضمان استمرارية المرفق العام والحفاظ على
لصالح العام؛ مع تحديد مبلغ التعويض لصالح المفوض له.

لتفويض. من جانب واحدء في حالة القوة القاهرة وبدون أي
تعويض للمفوض له.

المادّة 65 : يمكن أن يتم فسخ اتفاقية تفويض المرفق
لعام بموجب اتفاق ودي بين السلطة المفوضة والمفوض
له, حسب الكيفيات المنصوص عليها فى اتفاقية تفويض
لمرفق العام.

تحدد كيفيات حساب التعويض لصالح المفوض له في

المادّة 66 : تحول ممتلكات المرفق العام المعني إلى
بعد جرد يقوم به الطرفان وفقا لبنود اتفاقية التفويض.
باتفاق الطرفين, للقيام بالجرد.

يجب أن تحدد اتفاقية التفويض الإجراءات الواجب
اتباعهاء إذا تبيّن أن الممتلكات المعنية قد لحقت بها أضرار.

المادّة 67 : تخضع جميع الممتلكات الضرورية
لاستغلال المرفق العام. سواء تلك التي أنجزها أو اقتناها
المفوض له؛ أو تلك التى أنجزتها أو اقتنتها السلطة المفوضة
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاءلا سيما منها القانون
رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سئنة 1990, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 68 : لا يمكن المفوض له أن يستعمل ممتلكات
المرفق العام؛. سواء تلك التي أنجزها أو اقتناها بنفسه أو
تلك التي أنجزتها أو اقتنتها السلطة المفوضة. لأغراض
أخرى غير موضوع نشاط المرفق العام المعني بالتفويض.

المادّة 69 : يترتب على الاستعمال غير العقلاني و/أو
التعسفي لممتلكات المرفق العام من قبل المفوض له.

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

القسم السابع
التسوية الودية للنزاعات

المادّة 70 : يجب على السلطة المفوضة والمفوض له.
المرفق العام؛ البحث عن حلول ودية. من خلال اللجوء إلى
لجنة التسوية الودية للنزاعات المنصوص عليها فى المادة
1 أدناه.

المادّة 71: تنشاً لدى كل مسؤول عن السلطات المفوضة
المنصوص عليها في المادة 4 من هذا المرسوم, لجنة للتسوية

وتختص هذه اللجنة بدراسة النزاعات الناجمة
عن تنفيذ اتفاقيات تفويض المرفق العام وتسويتها.

- بعنوان الولاية:

- ممثل عن الوالى المختص إقليمياء رئيساء

- ممثل عن المديرية الولائية للبرمجة ومتابعة

- ممثل عن المديرية الولائية للأملاك الوطنية.

- بعنوان البلدية:

- ممثل عن رئيس المجلس الشعبي البلدي, رئيساء

- ممثل عن المصالح غير الممركزة للأملاك الوطنية.؛

تندرج دراسة النزاعات الناشئة عن تنفيذ اتفاقية
تفويض المرفق العام المبرمة مع مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري. ضمن اختصاصات لجنة التسوية الودية
للنزاعات التى تنشاً لدى السلطات التى تمارس

المادّة 72: يتم اختيار أعضاء لجنة التسوية الودية
للنزاعات من بين الموظفين غير المعنيين بإجراءات إبرام
ومراقبة وتنفيذ اتفاقيات تفويض المرفق العام.

مسؤول السلطة المعنية.
شخص يمكنه بحكم كفاءاته أن ينيرها في أشغالها.

ويعسيّن رئيس اللجنة مقررا من ضمن أعضاء اللجنة.


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المادّة 73 : يمكن إخطار لجنة التسوية الودية
للنزاعات من قبل السلطة المفوضة أو من قبل المفوض له.
ويرفقه بكل وثيقة ثبوتية. عن طريق رسالة موصى عليها
مع وصل استلام.

يحدد سير اللجنة في نظامها الداخلي الذي يعده
مسؤول السلطة المخولة.

الفصل الرابع
رقابة تفويضات المرفق العام

المادّة 74 : تخضع تفويضات المرفق العام لرقابة
قبلية ورقابة بعدية؛ بمجرد دخول اتفاقية التفويض حيز
وزيادة على الرقابة الخارجية المنصوص عليها في
التشريع المعمول به؛. يخضع تفويض المرفق العام لرقابة

القسم الأول

الرقابة القبلية لتفويضات المرفق العام

المادّة 75 : تنشئ السلطة المفوضة. فى إطار الرقابة
الداخلية؛ لجنة لاختيار وانتقاء العروض تقوم طبقا لأحكام
المادة 77 أدناه؛ باقتراح مترشح تم انتقاؤه لتسيير المرفق
العام.

تتكون هذه اللجنة من ستة (6) موظفين مؤهلين. من
نظامها الداخلي بموجب مقرر من مسؤول السلطة المفوضة.
كفاءاته؛ أن ينيرها فى أشغالها.

المادّة 76: يتم اختيار أعضاء لجنة اختيار وانتقاء
العروض نظرا لكفاءاتهم.؛ لمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة

المادّة 77: تكلف لجنة اختيار وانتقاء العروض

أ - عند فتح العروض :

- التأكد من تسجيل ملفات التعهد أو العروض في
سجل خاص.

- القيام بفتح الأظرفة.؛

- إعداد القائمة الاسمية للمترشحين أو المترشحين
الذين تمّ انتقاؤهم. حسب الحالة, وتاريخ وصول الأظرفة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- إعداد قائمة الوثائق التى يتكون منها كل ملف تعهد
وكل عرض

- تحرير محضر اجتماع يوقعه كل الأعضاء الحاضرين
خلال الجلسة.

-تحرير محضر عدم الجدوى, عند الاقتضاء؛ يوقعه كل
الأعضاء الحاضرين خلال الجلسة.

- تسجيل أشغالها خلال هذه المرحلة في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من مسؤول السلطة المفوضة.

ب - عند فحص ملفات التعهد :

- دراسة الضمانات المالية والمهنية والتقنية للمترشحين
وكذا كفاءاتهم وقدراتهم التي تسمح لهم بتسيير المرفق العام
حسب المعايير المحددة فى دفتر الشروط؛

- إقصاء ملفات التعهد غير المطابقة للمعايير المحددة
في دفتر الشروطء

- إعداد قائمة المترشحين المقبولين لتقديم عروضهم
وتبلية المفوضة

- تحرير محضر اجتماع يوقعه كل الأعضاء الحاضرين
خلال الجلسة.

- تحرير محضر عدم الجدوى, عند الاقتضاء؛ يوقعه كل
الأعضاء الحاضرين خلال الجلسة.

- تسجيل أشغالها المرتبطة بدراسة الملفات فى
سجل خاص مرقم ومؤشر عليه مسبقا من مسؤول السلطة

ج - عند فحص العروض :

- دراسة عروض المترشحين المنتقين أولياء

- إقصاء العروض غير المطابقة لدفتر الشروطء

- إعداد قائمة العروض المطابقة لدفتر الشروط

- تحرير محضر اجتماع يوقعه كل الأعضاء الحاضرين
خلال الجلسة.

- تحرير محضر عدم الجدوى, عند الاقتضاء؛ يوقعه كل
لأعضاء الحاضرين خلال الجلسة.

- تسجيل أشغالها المتعلقة بدراسة العروض فى سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف مسؤول السلطة

- دعوة المرشحين الذين تم انتقاؤهم؛ كتابيا وعن
طريق مسؤول السلطة المفوضة.لاستكمال عروضهم؛ عند
لاقتضاء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

د- عند المفاوضات :

- دعوة المترشح أو المترشحين الذين تم انتقاؤهم.
المعنيين بالمفاوضات. عن طريق مسؤول السلطة المفوضة.

- التفاوض مع كل مترشح معني بالمفاوضات. كل
على حدة. مع ا حترام بنود اتفاقية التفوي يض المحددة
فى المادة 48 أعلاه؛

- إعداد محضر المفاوضات على إثر كل جلسة تفاوض.

- تحرير محضر يضم قائمة العروض المدروسة من
طرفها مرتبة ترتيبا تفضيلياء

- اقتراح المترشح الذي قدم أحسن عرض على السلطة

المادّة 78 : تنشئ السلطة المفوضة. فى إطار الرقابة

يحدد النظام الداخلي للجنة تفويضات المرفق العام

المادّة 79 : تتشكل لجنة تفويضات المرفق العام من :

- بعنوان الولاية :

- ممثل عن الوالى المختص إقليمياء رئيساء

- ممثلين (2) عن السلطة المفوضة.

- ممثل عن المجلس الشعبي الولائيء

- ممثل عن المديرية الولائية للبرمجة ومتابعة

- ممثل عن المديرية الولائية للأملاك الوطنية.

- بعنوان البلدية :

- ممثل عن رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ رئيساء

- ممثلين (2) عن السلطة المفوضة.

- ممثل عن المجلس الشعبي البلديء

- ممثل عن المصالح غير الممركزة للأملاك الوطنية.

- ممثل عن المصالح غير الممركزة للميزانية.

تندرج اتفاقيات تفويض المرفق العام التي تبرمها

تفويض المرفق العام المنشأة على مستوى السلطات التي
تمارس الوصاية عليها.

المادّة 80 : يعيّن أعضاء لجنة تفويضات المرفق العام
بموجب مقرر من مسؤول السلطة المفوضة.؛ بناء على اقتراح
من السلطات التي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المادّة 81 : تكلف لجنة تفويضات المرفق العام
- الموافقة على مشاريع دفاتر الشروط ‎١‏ لمتضمنة
العام وذلك من خلال مراقبة الإجراءات المتبعة في اختيار
المفوض له؛
المرفق العام؛

- منح التأشيرات للاتفاقيات المبرمة.

- دراسة الطعون المودعة لديها من قبل المترشحين

الرقابة البعدية لتفويضات المرفق العام

المادّة 82 : تتابع السلطة المفوضة تنفيذ اتفاقية
للمرفق العام المفوض وكل الوثائق ذات الصلة. وكذا
لتقارير السداسية التي يعدها المفوض له.

ويلتزم المفوض له بإعداد تقارير دورية وإرسالها إلى
لسلطة المفوضة. في ظل احترام الكيفيات والآجال

المادّة 83 : يجب أن تقوم السلطة المفوضة. في إطار
لرقابة المذكورة أعلاه. بعقد اجتماع واحد,؛ على الأقل. كل
ثلاثة (3) أشهر مع المفوض له؛ لتقييم نجاعة التسيير
والتأكد من جودة الخدمات المقدمة ومدى احترام مبادئئٌ
لمرفق العام.

وتقوم السلطة المفوضة على إثر هذا الاجتماع؛ بإعداد
تقرير شامل يرسل إلى السلطة الوصية.؛ عند الاقتضاء.

الفصل الخامس

المادّة 84 : يلزم المفوض له.؛ طوال مدة استغلال المرفق
العام وحسب طبيعة هذا الاستغلال, بنشر أو إشهار إعلان
يتضمن الشروط الرئيسية بخصوص استخدام المرفق العام
لااسيما منها مبلغ الأتاوى أو التعريفات وساعات العمل
والمستفيدين المعنيين من المرفق العام.

المادّة 85 : يلتزم المفوض له.؛ أثناء استغلال المرفق
المرفق العام؛, بغرض تدوين شكاويهم واقتراحاتهم؛ ويكون


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المادّة 86 : يمكن مستعمل المرفق العام المفوض أن
يعلم السلطة المفوضة بتصرفات المفوض له؛ في حالة :

- إهمال أو تجاوز من قبل المفوض له؛

- عدم احترام المفوض له الشروط المتعلقة باستغلال
المرفق العام المعني.

- المساس بمبداً من مبادئّ تسيير المرفق العام
والحفاظ عليه.

- سوء استغلال المرفق العام.

و في هذه الحالات, تضع السلطة المفوضة. فوراء لجنة
تحقيق تعد تقريرا في هذا الشأن؛. وتتخذ جميع التدابير
اللازمة لتدارك الوضع.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 87 : تبقى عقود تفويض المرفق العام المبرمة
من طرف الجماعات الإقليمية.؛ قبل نشر هذا المرسوم.؛
سارية المفعول إلى حين انتهاء مدة تنفيذها.

المادّة 88 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق

2 غشت سنة 2018.

حمد أويحيى
ااا +

مرسوم تنفيذي رقم 200-18 مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2018, يتضمن منح
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "النفط"
سندات منجمية لنشاطات البحث و/أى استفلال
المحروقات.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 8 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007
الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات, لا سيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤدّخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة؛ المعدّل.

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي المطبق
على هذه الطلبات.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة التابعة
لوزارة الطاقة وآرائهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيني رقم 185-07 المؤّرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تمنح الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" خمسة (5)
سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات
فى المساحات المسماة الآتية :

-"داورة 1" (الكتلتان : 421 و1434) تبلغ مساحتها
9 كلم وتقع في تراب و لايتي الأغواط وغرداية.

- "المزايد شرق" (الكتلة : 426 ج) تبلغ مساحتها
2 كلم2 وتقع في تراب ولاية ورقلة.

- "عين تاغوت" (الكتل : 115 و310 ب 2و311 ب 2
و312) تبلغ مساحتها 26172,51 كلم وتقع في تراب ولايات
بشار والبيض والنعامة.

- "عوينات" (الكتل :116 و120 و408 ب) تبلغ
مساحتها 23900,78 كلم2 وتقع في تراب ولايات الجلفة
والأغواط والبيضء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- "ترترات" (الكتل : 1213 و219 جنوب و220و221ج
و237 ف و238 ج و246 د) تبلغ مساحتها 1417026 كلم2
وتقع في تراب و لايتي إيليزي وتامنفست.

المادّة 2: تحدد مساحات البحث و/أو استفلال
لمحروقات, موضوع هذه السندات المنجمية. طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,؛ عن طريق
لإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها الجغرافية في
لملحقات المرفقة بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : تمنح هذه السندات المنجمية للبحث و/أو
ستغلال المحروقات للوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات "النفط". ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق

2 غشت سنة 2018.

حمد أويحيى
ااا +

مرسوم تنفيذي رقم 201-18 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 غشت سنة 2018 يعدّل ويتتمم
المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤَرّخ في 24 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأساسي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر عام
7 الموافق 24 يونيو سثة 1996 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيما المادة 16 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار.

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 234-96 المؤرخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشباب". المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب
وتحديد قانونها الأساسي, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد 5و6 و7 مكرر و8
و9 و10 و12 و14 و15 و16 و18 و19 من المرسوم التنفيني
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 5 : يكون مقر الوكالة بمديئة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

ويمكن الوكالة أن تحدث ملحقات بموجب قرار من
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل, بناء على اقتراح من
المدير العام".

"المادة 6 : تضطلع الوكالة؛ بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية. بالمهام الآتية :

- تبلغ الشباب ذوي المشاريع بمختلف الإعانات التي
يمنحها لصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب
وبالامتيازات الأخرى التي يحصلون عليهاء

- تطبق برامج لتطوير نوعية خدمات الوكالة
وتحسينها؛

- تضمن تحصيل القروض غير المكافأة الممنوحة
للشباب ذوي المشاريع؛

- تقوم بمتابعة الاستثمارات التي ينجزها الشباب
ذوو المشاريع خلال مرحلتي الإنشاء والإعفاء مع الحرصض
على احترام بنود دفاتر الشروط التي تربطهم بالوكالة
ومساعدتهم لدى المؤسسات والهيئات المعنية بإنجاز
الاستثمارات.

- تشجع كل شكل آخر من الأعمال والتدابير الرامية
إلى ترقية إحداث الأنشطة وتوسيعها.

وبهذه الصفة.؛ تكلّف الوكالة. على الخصوص. بما يأتى :

(بدون تغيير حتى)
البنوك والمؤسسات المالية فى إطار التر كيب المالى
للمشاريع واستغلالهاء
- تبرم اتفاقيات مع كل هيئة أو مقاولة أو مؤسسة
إدارية عمومية من شأئنها المساهمة فى ترقية المؤسسة
المصغرة وضمان ديمومة المؤسسات المصغرة المحدثة.
" المادة 7 مكرر: من أجل تأدية مهامهاء تتوفر الوكالة
- هياكل مركزية :
* مديريات مركزية.
* فروع ولائية.
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

" المادة 8 : يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل بناء على اقتراح من
المدير العام بعد مداولة مجلس التوجيه".

"المادة 9 : يتكون مجلس التوجيه من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل, رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثلا (2) الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

-ممثل الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

لمدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
أو ممثله؛

لمدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار؛ أو

لمدير العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض
لأمين الدائم لصندوق الكفالة المشتركة لضمان
لقروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع؛ أو

- رئيس جمعية البنوك والمؤسسات المالية. أو
ممثله.
- ممثل عن منظمة الشباب ذوي المشاريع. الأكثر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

في أشغاله,؛ نظرا لكفاءاته.

يحضر المدير العام للوكالة أشغال مجلس التوجيه
بصوت استشاري ويضمن أمانته".

"المادة 10 : يعيّن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
السلطات والمنظمات التي ينتمون إليها لفترة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن حتى

"المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة. على الأقل. بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول الأعمال بناء على اقتراح من المدير
لعام للوكالة.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من السلطة الوصية أو المدير
لعام للوكالة أو أغلبية أعضائه".

"المادة 14 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائه. و في حالة عدم اكتمال
لنصاب, يعقد اجتماع جديد خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل. وتصح المداولات؛ حينتذ. مهما

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية أصوات الأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا".

"المادة 15 : تدوّن مداو لات مجلس التوجيه في محاضر
يوقعها الرئيس وآمين الجلسة؛ وتسجل في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من رئيس المجلس وترسل إلى أعضاء
المجلس في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
الاجتماع.

ترسل محاضر مجلس التوجيه. قصد الموافقة. إلى
الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل في غضون الخمسة عشر

"المادة 16 : تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد
اعتراض صريح من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل يبلغ
خلال هذا الأجل.

ولااتكون مداولات المجلس نافذة إلأبعد الموافقة

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

- الميزانية التقديرية للوكالة.

- الحصائل وحسابات النتائج؛

- المشاريع الاستثمارية.

- اقتناء و/أو كراء الأملاك المنقولة والعقارات
والتصرف فيهاء

- قبول الهبات والوصاياء

- مشاريع الاتفاقيات مع هيئات أجنبية".

"المادة 18 : يتداول مجلس التوجيه وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء حول ما يأتي :

- برنامج نشاط الوكالة,
لميزانية التقديرية للوكالة.
تنظيم الوكالة و نظامها الداخليان.
لمخطط السنوي لتمويل نشاطات الوكالة,
ستعمال الوسائل المالية الموجودة.
إنجاز الاستثمارات.

- اقتناء وكراء البنايات ونقل الحقوق ‎١‏ لمنقولة أو
ية وتبادلهاء

- الحصائل وحسابات النتائج؛
قبول الهبات والوصاياء
لصفقات والاتفاقيات والاتفاقات والعقود.ء

- تعيين محافظ (أو محافظىي) الحسابات.

- كل مسألة مرتبطة بتنظيم وسير وإنجاز المهام
الموكلة للوكالة".

" المادة 19 : تحدّد شروط العمل وأجور المستخدمين

المادّة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 296-96
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمذكور أعلاه, بمادة 21 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 21 مكرر: يساعد المدير العام للوكالة في ممارسة
مهامه مفتش عام ومديرون مركزيون ومستشارون منهم

تشار قانوني".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المواد 22 و22 مكرر و23
و 24و27 من المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي:


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

" المادة 22 : يضطلع المدير العام بما يآتي :

- يمثل الوكالة أمام الجهات القضائية و في جميع
أعمال الحياة المدنية ويمكنه منح توكيل لأعوان الوكالة

- يتولى تنفيذ قرارات مجلس التوجيه ويسهر على
إنجاز الأهداف المسندة للوكالة,

- يعد مخطط عمل الوكالة.

- يعد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للوكالة
ويحرص على احترام تطبيقهماء

- يعد البيانات التقديرية للإيرادات والنفقات.

- يأمر بصرف نفقات الوكالة,

- يعد الحصيلة وحسابات النتائج؛
به طريقة تعيينهم؛

- يضمن سير المصالح ويمارس السلطة السلّمية على
جميع مستخدمي الوكالة.

- يبرم كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في إطار
لتنظيم المعمول به.
لنشاطات, مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرفعه إلى

يمكن المدير العام؛ في حدود صلاحياته؛ تفويض
لإمضاء إلى الأعوان الموضوعين تحت سلطته".

"المادة 22 مكرر : يعيّن المديرون المركزيون
والمفتش العام ومديرو الفروع الولائية بموجب قرار من
لوزير المكلف بالعمل والتشغيل بناء على اقتراح من
لمدير العام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

"المادة 23 : تتكون لجنة المراقبة من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل.

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

- ممثل عن صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار
القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع؛

- ممثل عن جمعية البنوك والمؤسسات المالية.

تنتخب لجنة المراقبة رئيسها من ضمن أعضائها

"المادة 24 : تكلف لجنة المراقبة بممارسة الرقابة
اللاحقة لتطبيق قراراتها لحساب مجلس التوجيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

تجتمع اللجنة بحضور المدير العام أو ممثله في دورة
عادية بناء على استدعاء من رئيسها؛ ويمكنها أن تجتمع في
دورة غير عادية. عند الحاجة. بطلب من رئيس مجلس
التوجيه أو أربعة (4) من أعضائها.

(الباقي بدون تغيير) م

" المادة 27: تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- تخصيصات الصندوق الوطني لدعم تشغي

- الهبات والوصاياء

- المساهمات المحتملة التي تقدمها الهيئات الوطنية
والدولية؛ بعد ترخيص من السلطات المعنية؛

- أي موارد أخرى ذات صلة بنشاطات الوكالة.

- النفقات المرتبطة بهدفها وإنجاز مهامها".

المادّة 5 : تلغى أحكام المادتين 20 و28 من المرسوم
التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سئة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء
المعدّل والمتمم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق
2 غشت سنة 2018.

مرسوم تنفيذي رقم 244-16 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يحدد
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للغابات. (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 56 الصادر بتاريخ 23 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 25 سبتمبر سنة 2016.

الصفحة 20- العمود 2- المادة 2 (المطة ):

- بدلا من : "- مديرية حماية الحيوانات والنباتات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لإقامة الميثاق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
بوستة؛ بصفته مديرا عاما لإقامة الميثاق.

1

العام لولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 29 يناير سنة
7. مهام السيّد قيدوم قيدومي,؛ بصفته كاتبا عاما لولاية
ميلة. بسبب الوفاة. ‎١‏

+

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الوطني للسجل التجاري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الستيد محمد
معوش, بصفته مديرا عاما للمركز الوطني للسجل التجاري؛

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
هيئات الضمان الاجتماعي في المديرية العامة
للضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشهى مهام السيد مصطفى
موهوبي,؛ بصفته مديرا لهيئات الضمان الاجتماعي في
المديرية العامة للضمان الاجتماعى بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 86, تتضمن إنهاء مهام بمجلس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 8. تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بمجلس المحاسبة :

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسيدين
الآتية أسماؤهم. بمجلس المحاسبة. لإحالتهم على التقاعد :

- أحمد حاج الربيع.؛ بصفته رئيس الغرفة ذات
لاختصاص الإقليمي بتيزي وزو»

- مولود صبري.؛ بصفته مديرا للدراسات بقسم
لدراسات و معالجة المعلومات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السئيدة مباركة
قداش. بصفتها مستشارة بمجلس المحاسبة. لإحالتها على

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018, يتضمن تعيين المفتش العام
لوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعتّن السيّد مصطفى
موهوبي؛ مفتشا عاما لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيوى سنة 2018, يتضمنان تعيين رئيسي فرعين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مراد رشوم؛ رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد علي روابحية؛ رئيس

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايى سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437
الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أدرار.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أدرار, المحددة بالقرار
المؤؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- سماعيل بوسعيد. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء

- كينة كينة, ممثل عن مديرية البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال لولاية أدرار. عضواء

- أدم مزيان. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين نتائج
البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا".

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام
7 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الشلف, المحددة
بالقرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه

-لكحل ميلود بلوفة, ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الشلف,. عضواء

1

( الباقي بدون تغيير) 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل الأغواط.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الأغواط, المحددة فى
القرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
لمركز التسهيل الأغواط؛ كما يأتى :

"- عبد العزيز حرو ز؛ ممثل و زير الصناعة والمناجم؛

نتائج البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا".
ااا ا

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل أم البواقي.

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018,. تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل أم البواقي؛ المحددة
بالقرار المؤؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل أم البواقي؛ كما يأتي :

"- محمد الصديق محقون. ممثل و زير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

- رفيق كرايمية. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- خليل مغربي. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

- زهرة ماحى. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان
عام 1437 الموافق 28 مايى سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل باتنة؛ المحددة فى القرار
المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

"- جمال الدين بوسعد.؛ ممثل و زير الصناعة والمناجم.

- صابر ميهوب. ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- طارق حسينيء ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

....(بدون تغيير)

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بجاية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بجاية. المحددة بالقرار


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
"- عبد الوهاب عمامرة., ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- شفيق كباش. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
والصناعة. عضواء
التقليدية والحرف. عضواء

-سامية عبد الرزاق. ممثلة عن الوكالة الوطنية
تين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا".
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو

سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بسكرة. المحددة
بالقرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل بسكرة,؛ كما يآتي :

"- رؤوف دغمان. ممثل و زير الصناعة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- ياسين حموش, ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل بشار.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بشار, المحددة بالقرار
المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

"- عبد الرزاق حدو؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- عبد القادر سعودي. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

1

(الباقي بدون تغيير) ص
0

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل البليدة.

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البليدة؛ المحددة بالقرار
المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

"- لطفي رزوق. ممثل و زير الصناعة والمناجم؛ رئيساء

- فاطمة الزهراء عباسي. ممثلة عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار. عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- مولود بن عزوز. ممثل عن الوكالة الوطئية لدعم

1

( الباقي بدون تغيير) الت
# ااا

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان
عام 1437 الموافق 28 مايى سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل البويرة.

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البويرة؛ المحددة
بالقرار المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل البويرة؛ كما يأتي :

"- عبد الرحيم بلباقي؛ ممثل و زير الصناعة والمناجم؛

- عادل همال. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب. عضواء

- عز الدين عبدوس؛, ممثل عن غرفة الصناعة التقليدية

نتائج البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا".
ااا ا

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 6 شعبان عام
8 الموافق 3 مايوى سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

تامنفست.

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل تامنغست. المحددة

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

بالقرار المؤرخ في 6 شعبان عام 1438 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

-سامية عبد الرزاق, ممثلة عن الوكالة الوطنية
تثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية. عضوا".
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الجلفة. المحددة بالقرار
المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

"- عمر حجاج؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم,؛ رئيساء

- محمد محمدي. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
- عبد الباقي تويسات؛ ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

- وسيلة بولعيش, ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمي:
نتائج البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا".
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018,. تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل جيجل. المحددة بالقرار
المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة
"- نذير بوهيلة. ممثل و زير الصناعة والمناجم؛

- نصر الدين عبد الرزاق خوري؛ ممثل عن الوكالة

1

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل سيدي بلعباس.
المحددة بالقرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14
مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل سيدي بلعباسء

- محمد أمين بلعربى, ممثل عن الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار . عضواء

- محمد بهيف, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- أمال بوزازة؛ ممثلة عن غرفة الصناعة التقليدية

1

( الباقي بدون تغيير) الت
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان
عام 1437 الموافق 28 مايى سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل ورقلة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ورقلة, المحددة بالقرار
المؤؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيا ورقلة؛ كما يأتي :

"- جمال الدين تمنطيط,؛ ممثل وزير الصناعة

- محمد كعنب, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- عبد القادر حشاني, ممثل عن غرفة الصناعة
- أميثة بن نوي؛ ممثلة عن صندوق ضمان القروض

للؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- رفيق دالي باي. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
7

قرار مؤؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل البيض, المحددة بالقرار
المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
"- أحمد لوحة؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم,؛ رئيساء

- محمد كرفيس, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- كريم سعدون. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين
1

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل إيليزي, المحددة
بالقرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل إيليزي. كما يأتي :

"- لطفي قاسمي, ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- مبروك غزيز. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- سفيان بلعايش, ممثل عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- رفيق دالي باي. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 7 فبراير سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل برج بوعريريج.

بموجب قرار مؤّرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15
مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل برج بوعريريج.
المحددة بالقرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 7 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل برج
"- سفيان بلدهان؛ ممثل عن وزير الصناعة والمناجم؛

- هاشمي بن زاوي. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- نادية معمرى. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل تندوف.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل تندوف, المحددة بالقرار
المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

"- سعيد بوجلال, ممثل عن و زير الصناعة والمناجم؛


3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

- أحمد محمود صديقى. ممثل عن الوكالة الوطنية
- عبد العالى زاينى, ممثل عن الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء
..(الباقي بدون تغيير).
1

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان عام
7 الموافق 28 مايو سنة 2016 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل
الوادي.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل الوادي. المحددة بالقرار
المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل الوادي. كما يأتي :

"- عاطف بوكرش, ممثل عن و زير الصناعة والمناجم؛

- عبد الحميد خلوف. ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم
(بدون تغيير حتى)
- خالد عبد الرزاق. ممثل عن مديرية البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لولاية الوادي. عضواء
نتائج البحث والتنمية التكنولوجية؛ عضوا".
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 14 مايو سنة 2016 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل خنشلة, المحددة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

بالقرار المؤرخ في 7 شعبان عام 1437 الموافق 14 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة

"- الكواشي عشي؛ ممثل عن وزير الصناعة والمناجم؛
رئيساء

- رفيق كرايمية؛ ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- عبد السلام زروال, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- طارق ربية؛ ممثل عن مديرية البريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال لولاية خنشلة. عضواء
- زهرة ماحى, ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين
7

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو سنة
8. يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437
الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل سوق أهراس,؛ المحددة
بالقرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة لمركز التسهيل سوق أهراس. كما يأتي :

'- محمد العيد حمزاوي. ممثل و زير الصناعة

- إحسان بوهلي؛ ممثلة عن صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

...(الباقي بدون تغيير)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 شعبان
عام 1437 الموافق 28 مايى سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل ميلة؛ المحددة بالقرار
المؤرخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز

- مثير بريغت, ممثل عن الوكالة الوطنية لدعم

- سلمة قلالة. ممثلة عن الوكالة الوطنية لتثمين

3 ذى القعدة عام 1439ه
5 غشت سنة 2018 م

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق 15 مايو
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 21 رمضان
عام 1437 الموافق 26 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز
التسهيل النعامة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1439 الموافق
5 مايو سنة 2018,. تعدل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل النعامة. المحددة
بالقرار المؤرخ في 21 رمضان عام 1437 الموافق 26 يونيو
سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه

- كريم سعدون. ممثل عن الوكالة الوطنية لتثمين

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


