Content Table:

  Title: قرار رقم 01/D.CC/CC ممضي في 02 مايو 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 4
  Summary: يتعلق برقابة مطابقة القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 16-12 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة، وعملهما، وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 23-06 ممضي في 18 مايو 2023
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 16-12 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة، وعملهما، وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-187 ممضي في 16 مايو 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 11
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-188 ممضي في 16 مايو 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-189 ممضي في 16 مايو 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-190 ممضي في 16 مايو 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير النقل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-191 ممضي في 17 مايو 2023
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إنشاء معهد وطني عال للسينما وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 2023
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 19
  Summary: يؤهل مديري الثقافة في الولايات لتمثيل وزير الثقافة والفنون في الدعاوى المرفوعة أمام الجهات القضائية.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 2023
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 رجب عام 1442 الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن تجديد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني.

  Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2023
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 20
  Summary: يحدد شروط وكيفيات جمركة الطائرات ومكونات الطائرات وكذا سفن نقل المسافرين والبضائع على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك.

  Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2023
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.

  Title: قرار ممضي في 22 مارس 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.


Content:

Year: 2023, Number: 035
2 ُ ئة الحزاف ئة/ 35 أوّل ذى القعدة عام 1444ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد امامو كه 05

المحكمة الدستورية

قرار رقم 01/ق. م. د/ ر م د/ 23 مؤْرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتعلق برقابة مطابقة القانون العضوي الذي
يعدّل ويتمّم القانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم

المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة, للدست

قانون عضوي رقم 06-23 مؤرّخ في 28 شوّال عام 1444 الموافق 18 مايو سنة 2023, يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 12-16
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة.

وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بيذ

مرسوم راسي رقم 189-23 مؤَرّخ في 26 شال عام 1444 الموافق 16 مايو سنة 2023, ب

الدولة. يوضع تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية

مرسوم رئاسي رقم 190-23 مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو سنة 2023, يتضمن تحويل اعتماد بعنوان
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير النقل.

مرسوم تنفيذي رقم 191-23 مؤَرّخ في 27 شوّال عام 1444 ال
وتحديد مهامه و تنظيمه وسيره

ية مؤَرّخة في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام مديري جامعات
نة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية المت

اسيم رثا
م رئاسي مؤَرّخ في 27 شال عام 1444 الموافق 17 ماب

وَرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة الوطنية للدم...

وُرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين المذ
ورّخان في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتذ
وُرّخ في 27 شوّال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الفلاحة والتنمية

افق 17 مايو سنة 2023, يتخ


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه

ا مادو مقة 5083م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

م تنفيذي مؤْرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتخ

م تنفيذي مؤْرّخ في 27 شوّال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, ب
التقنية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 شؤال عام ‎١1444‏

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ فى 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة 2023, يؤهل مديري الثقافة فى الولايات لتمثيل وزير الثقافة والفنون
فى الدعاوى المرفوعة أمام الجهات القضائية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1442 ا(
1 والمتضمن تجديد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصدية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شؤال عام 1444 الموافق 14 مايو سنة 2023, يحدّد شروط وكيفيات جمركة الطائرات ومكونات
الطائرات وكذا سفن نقل المسافرين والبضائع على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك...

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة فى 3 شال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023. تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس سنة 2023, يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق
3 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشدٌ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المحكمة الدستورية

الموافق 2 مايى سنة 2023, يتعلق برقابة مطابقة
5 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس

الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة؛ للدستور.

إنّ المحكمة الدستورية.

لمادة 190 (الفقرة 5) من الدستور. برسالة مؤّرخة فى
6أبريل سنة 2023,. ومسجلة بالأمانة العامة للمحكمة
لدستورية بتاريخ 6 أبريل سنة 2023, تحت رقم 111 وذلك
لقانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم المجلس
لشعبي الوطني ومجلس الأمة. و عملهماء وكذا العلاقات
لوظيفية بينهما وبين الحكومة, للدستور؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المواد 140 (الفقرة 3)
و157 و185 و190 (الفقرة 5) و194 و196 و197 (الفقرة 2)
و198 (الفقرتان 2 و5) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛

- وبناء على النظام المحدد لقواعد عمل المحكمة الدستورية
المؤرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5 سبتمبر سنة 2022

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقررين.

- وبعد المداولة.

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

من حيث الشكل :

- حيث أن القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون العضوي
رقم 12-6 المؤوخ فى 22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت
سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة
موضوع الإخطار. بادر بإيداع مشروعه الوزير الأول وعرضه
على مجلس الوزراء بعد أخذ رأي مجلس الدولة. وتم إيداعه
لاحقا لدى مكتب المجلس الشعبى الوطنى, وفقا للمادتين 143
و144 (الفقرة 2) من الدستورء

- حيث آن القانون العضوي موضوع الإخطار . قد استوفى
كافة الإجراءات التشريعية المحددة في المادة 145 من الدستور؛
الوطنى ومجلس الآمة؛ وحصل طبقا للمادة 140 (الفقرة 2)
من الدستور على مصادقة المجلس الشعبي الوطني في
جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس سنة 2023 ومصادقة
مجلس الآأمة في جلسته العلنية المنعقدة بتاريخ 29 مارس
سنة 2023, وذلك خلال الدورة العادية للبرلمان التى افتتحت
بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2022,

- حيث أن إخطار رئيس الجمهورية للمحكمة الدستورية
بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يعدل ويتمم
القانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم المجلس
الشعبى الوطنى ومجلس الآأمة. وعملهماء وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة. للدستور . جاء طبقا لأحكام
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستورء

من حيث الموضوع :

- حيث أن القانون العضوي؛ موضوع الإخطار ؛ جاء تحت
عنوان : "قانون عضوي يعدل ويتمم القانون العضوي رقم
12-6 المؤّدّخ في 22 ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت
سنة 2016 الذي يحتّد تنظيم المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما
وبين الحكومة", وبذلك فهو مطابق لمقتضيات المادة 135
(الفقرة الأولى) من الدستور.


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

موضوع الإخطار :

- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 157 من الدستور
ضمن بناءات القانون العضوي موضوع الإخطار :

- حيث أن المادة 157 من الدستور تنظم إمكانية سماع
بالمصلحة العامة؛. وهى إحدى وسائل رقابة البرلمان على
2020

- حيث أن المادة 76 مكرّر من القانون العضوي موضوع
الإخطار .؛ المحررة كما يأتى :

" المادة 76 مكرّر : طبقا لأحكام المادة 157 من الدستور.
حول كل مسألة تتعلق بالمصلحة العامة". ومن ثم فإنها
وبالتالي فإنها تعد سندا دستوريا أساسيا للقانون العضوي»
موضوع الإخطار. وعدم إدراجها ضمن البناءات الدستورية.؛
يعد سهوا يتعيّن تداركه؛

- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 225 من الدستور
ضمن بناءات القانون العضوي موضوع الإخطار :

- حيث أن المادة 225 من الدستور تنص على أنه : "يستمر
سريان مفعول القوانين التي يستوجب تعديلها أو إلغاؤها
وفق أحكام هذا الدستور إلى غاية إعداد قوانين جديدة أو

- حيث أن القانون العضوي . موضوع الإخطار .؛ جاء ليعدل
ويتمم القانون العضوي رقم 6! -12 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة. وعملهما. وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة, تنزيلا للأحكام
الدستورية الجديدة التي جاء بها التعديل الدستوري الذي
وافق عليه الشعب فى استفتاء أوّل نوفمبر سنة 2020,
وتطبيقا لمقتضيات المادة 225 المذكورة أعلاه؛ وبالتالي
فهي تشكل سندا أساسيا لهذا القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار, وعدم إدراجها ضمن البناءات الدستورية يعتبر
سهوا يتعين تداركه.

ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضوي» موضوع
الإخطار :

- فيما يخص الفقرة 2 من المادة 14 من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- حيث أن الفقرة 2 من المادة 14 من القانون العضوي؛
موضوع الإخطار ؛ جاءت محررة كما يأتي : "يحدد النظام
الداخلي لكل غرفة تشكيلة المكتب والصلاحيات الأخرى
المخولة له. زيادة على الصلاحيات التي خولها له الدستور
وهذا القانون العضوي, وكذا هيئات الغرفتين".؛

- حيث أن صياغة الفقرة 2 من المادة 14 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار. تفيد بأن هيئات الغرفتين
يمكنها أن تخول المكتب بعض الصلاحيات. وهو مالا
يقصده المشرع.؛ بينما ينصرف قصده إلى أنه زيادة على
الصلاحيات التي يخولها كل من الدستور والقانون العضوي
للمكتب. فإنه يعود للنظام الداخلي لغرفتي البرلمان تحديد
وبالنتيجة تعتبر الفقرة 2 من المادة 14 من القانون العضوي؛
موضوع الإخطار. مطابقة جزئيا للدستور؛ يتعين إعادة

- فيما يخص المادة 76 مكرّر من القانون العضوي»
موضوع الإخطار :

- حيث أن المادة 157 من الدستور تنص على أنه "يمكن
اللّجان البرلمانية سماع أعضاء الحكومة حول كل مسألة
تتعلق بالمصلحة العامة".

- حيث أن المادة 76 مكرّر من القانون العضوي. موضوع
الإخطار . المحررة كما يأتي : "المادة 76 مكرر : طبقا لأحكام
المادة 157 من الدستور, يمكن اللجان الدائمة لغرفتي
البرلمان سماع أعضاء الحكومة حول كل مسألة تتعلق
بالمصلحة العامة"

- حيث أن المشرع أضاف كلمة "الدائمة" للجان البرلمانية
الواردة في المادة 76 مكرّر من القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار, خلافا لنص المادة 157 من الدستور, التي مكنت
اللجان البرلمانية من سماع أعضاء الحكومة حول كل مسألة
تتعلق بالمصلحة العامة؛. دون تحديد طبيعة هذه اللجان.

سواء كانت دائمة أو مؤقتة.؛

- حيث أنه إضافة إلى اللجان الدائمة. يمكن غرفتى
هذه الأخيرة التي يمكنها هي الأخرى, في إطار عملهاء السماع
لأعضاء الحكومة, وفقا للمادة 84 (الفقرات الأولى و2 و3) من
القانون العضوي رقم 12-16 والمذكور أعلاه, التي تنص على
أنه : "يمكن لجنة التحقيق أن تستمع إلى أي شخص وأن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تعاين أي مكان وأن تطلع على أي معلومة أو وثيقة ترى أن
لها علاقة بموضوع التحقيق, مع مراعاة أحكام المادة 85
آدناه.

يرسل رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس الشعبي
لوطني, حسب الحالة. إلى الوزير الأول طلبات الاستماع
إلى أعضاء الحكومة.

يضبط برنامج الاستماع إلى أعضاء الحكومة بالاتفاق مع
لوزير الأول.

- وبالنتيجة, فإن المشرّع؛ عند إضافته كلمة "الدائمة"
لعبارة "اللجان البرلمانية"؛ يكون قد تجاوز ما اتنصرفت
إليه إرادة المؤسس الدستوري في المادة 157 من الدستورء
ومن ثم فإن إضافة هذه ا لكلمة تعتبر غير مطابقة للدستور ء

لهذه الأسباب
من حيث الشكل :

أولا : إنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون العضوي
المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدّد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الآمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة. موضوع
الإخطار ؛ جاءت تطبيقا لأحكام المواد 140 (الفقرة 2) و143
و145 (الفقرات الأولى و2 و3 و4) من الدستور. فهى بذلك
مطابقة للدستور. ‎١‏
‏بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي المعدّل والمتمّم
للقانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الآمة. وعملهماء وكذا العلاقات
الوظيفية بينهما وبين الحكومة, للدستور ؛ تم تطبيقا لأحكام
المادة 190 (الفقرة 5) من الدستور . فهو بذلك مطابق للدستور.

من حيث الموضوع :

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار :

يعد عنوان القانون العضوي. موضوع الإخطار ؛ مطابقا
للاستور.

ثانيا : فيما يخص تأشيرات القانون العضوي
موضوع الإخطار :

- فيما يخص البناءات الدستورية :

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023م

تضاف الإشارة إلى المادتين 157 و225 من الدستور ضمن
البناءات الدستورية للقانون العضوي موضوع الإخطار.
الإخطار :

- تعد (الفقرة 2) من المادة 14 من القانون العضوي؛
موضوع الإخطار. مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد صياغتها
كما يأتي : "زيادة على الصلاحيات التي خولها له الدستور
وهذا القانون العضوي. يحدّد النظام الداخلي لكل غرفة تشكيلة
المكتب والصلاحيات الأخرى المخولة له.؛ وكذا هيئات
الغرفتين"؛

- تعد المادة 76 مكرّر من القانون العضوي موضوع الإخطار »
مطابقة جزئيا للدستور ؛ وتعاد صياغتها كما يأتي : المادة
6 مكزر : "طبقا لأحكام المادة 157 من الدستور , يمكن اللّجان
البرلمانية سماع أعضاء الحكومة حول كل مسألة تتعلق
بالمصلحة العامة".

رابعا : تعد باقي مواد القانون العضوي؛ موضوع
الإخطار؛ مطابقة للدستور.

خامسا : يِبَّلغْ هذا القرار إلى رئيس الجمهوريّة.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرّزسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية فى جلساتها المنعقدة
بتاريخ 26 رمضان و10 و12 شؤال عام 1444 الموافق 17 و30
أبريل و2 مايو سنة 2023.

- ليلى عسلاوي. عضواء

- بحري سعد الله, عضواء

- مصباح مناس. عضواء

- جيلالي ميلودي. عضواء

- آمال الدين بولنوار. عضواء

- عبد الوهاب خريف. عضواء

- عباس عمار. عضواء

-عمار بوضياف., عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

قانون عضوي رقم 06-23 مؤَرّخ في 28 شؤّال عام 1444
الموافق 18 مايوى سنة 2023, يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني و مجلس الأمة. وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

- بناء على الدستور؛ لااسيما المواد 106 و110 و111
و116 (الفقرة 2) و119 و133 و134 و135 و136 و137 و138
و140 (الفقرتان 2 و3) و142 (الفقرتان 3 و4) و143 و144
و145 و147 و 148 و149 و155 و157 و158 و159 و160 و161
و162 و 198 (الفقر تان 4 و5 ) و225 منه.

- وبمقتض القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة؛ وعملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة؛

- وبمقتض القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد الأخذ بقرار المحكمة الدستورية.

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة.
وعملهماء و كذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من القانون العضوي
رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي. طبقا لأحكام
المادة 135 من الدستور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المواد 4 و5 و14 و21 و22
و23 و27 من القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
وتحرّر كما يأتي :

"المادة 4 : يجتمع البرلمان في دورة عادية واحدة كل
سنة. تدوم عشرة (10) أشهر.

يمكن تمديد الدورة العادية لأيام معدودة بطلب من الوزير
الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة, لغرض الانتهاء من
دراسة نقطة مدرجة في جدول أعمال الدورة.

يمكن أن يجتمع البرلمان في دورة غير عادية وفقا لأحكام
المادة 138 من الدستور.

17

"المادة 5 : تبتدىئ دورة البرلمان العادية في ثاني يوم
عمل من شهر سبتمبر ؛ و تنتهي في آخر يوم عمل من شهر

تفتتح الدورة وتختتم بتلاوة سورة الفاتحة وسماع

"المادة 14 : يساعد نواب الرئيس, الرئيس في تسيير
أشغال المكتب وهيئات الغرفتين والجلسات العامة.

زيادة على الصلاحيات التى خولها إياه الدستور و هذا
القانون العضوي. يحدد النظام الداخلي لكل غرفة تشكيلة
المكتب والصلاحيات الأخرى المخولة له. و كذا هيئات
الغرفتين".

"المادة 21 : مع مراعاة أحكام الفقرة 8 من المادة 145 من

(بدون تغيير حتى) والحكومة بذلك.

يترتب على السحب حذف النص من جدول أعمال الدورة".

"المادة 22 : مع مراعاة أحكام المادة 144 من الدستورء
يحق لكل من النواب وأعضاء مجلس الأمة. المبادرة باقتراح
القوانين.

لا يقبل أي اقتراح قانون أو تعديل قانون يكون مخالفا
للشروط المنصوص عليها في الدستور؛ لا سيما أحكام
المادة 147 منه.

1

(الباقي بدون تغيير)

"المادة 23: لا يقبل أي مشروع أو اقتراح قانون يكون
مضمونه نظير مضمون مشروع أو اقتراح قانون تجري
دراسته في البرلمان أو تم سحبه أو رفضه منذ أقل من ستة

(6) أشهر".


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

"المادة 27 : يتولى ممثل الحكومة عرض مشروع القانون
على اللجنة المختصة لكل غرفة من غرفتي البرلمان.

يتولى صاحب اقتراح القانون. أو مندوب أصحاب اقتراح
القانون. عرض اقتراح القانون على اللجنة المختصة في

المادّة 4 : يتمم عنوان القسم الثالث من الفصل الثالث
من القانون العضوي رقم 12-16 المؤّرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. ويحرّر

"إجراءات التصويت والمصادقة"

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المواد 29 و30 و34و36 و37 من
القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتى :

"المادة 29 : تدرس مشاريع القوانين حسب إجراء التصويت
مع المناقشة العامة أو إجراء التصويت مع المناقشة المحدودة
أو دون مناقشة. أو المصادقة عليها حسب إجراء الاستعجال.

وتدرس اقتراحات القوانين حسب إجراء التصويت مع
المناقشة العامة أو إجراء التصويت مع المناقشة المحدودة
أو دون مناقشة".

"المادة 30 : يجرى التصويت بالاقتراع العلني أو بالاقتراع
السري.

يجرى التصويت في الاقتراع العلني إِمّا :

- برفع اليدء

- بالطريقة الإلكترونية؛

- بالمناداة الاسمية.
الإلكترونية.

يحدد النظام الداخلي لكل غرفة كيفيات تطبيق هذه المادة".

"المادة 34: يمكن ممثل الحكومة. أو مكتب اللجنة
المختصة. أو صاحب اقتراح القانون أو مندوب أصحاب
اقتراح القانون, أن يقدم اقتراح تعديلات شفويا خلال المناقشة
مادة مادة.

يُقدَم اقتراح التعديل الشفوي قبل التصويت على المادة

أو مكتب اللجنة المختصة. أو صاحب اقتراح القانون أو مندوب
أصحاب اقتراح القانون".

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

"المادة 36: يقرر مكتب المجلس الشعبي الوطني أو مكتب
مجلس الأمة. حسب الحالة. التصويت مع المناقشة المحدودة
بناء على طلب ممثل الحكومة أو اللجنة المختصة.؛ أو صاحب
اقتراح القانون أو مندوب أصحاب اقتراح القانون.

لا تفتح المناقشة العامة خلال المناقشة المحدودة.
وأعضاء مجلس الأمة؛ حسب الحالة؛ تقديم اقتراحات التعديلات
عن مشروع أو اقتراح قانون محال على اللجنة لدراسته.

وخلال جلسة التصويت, لا يأخذ الكلمة إلا ممثل الحكومة
وصاحب اقتراح القانون أو مندوب أصحاب اقتراح القانون
ورئيس اللجنة المختصة أو مقررها ومندو بو أصحاب التعديلات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة في النظام الداخلي لكل
غرفة من غرفتي البرلمان".

"المادة 37 : يطبق إجراء التصويت دون مناقشة على الأوامر
في بداية الدورة القادمة, وفقا لأحكام الفقرتين الأولى و3 من
المادة 142 من الدستور.

المادّة 6 : يدرج فرع ثالث مكرر ضمن القسم الثالث من
الفصل الثالث من القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ ويضم المادتين 37 مكرر و37 مكرر 1. وتحرّران كمايآتي:

"فرع ثالث مكرر
المصادقة على مشاريع القوانين
حسب إجراء الاستعجال

المادة 37 مكرر : طبقا لأحكام المادة 119 من الدستورء
على مشاريع القوانين حسب إجراء الاستعجال. وتحظى
دراسة هذه المشاريع بالأولوية.

المادة 37 مكرر 1 : تعدّ المصادقة حسب إجراء الاستعجال.
استعجاليا تلجاً إليه الحكومة كلما استدعت الضرورة ذلك.

تخضع دراسة مشاريع هذه القوانين بعد الإحالة إلى
الإجراءات العادية. وتجرى خلال عشرين (20) يوما على
الأكثر , من تاريخ إيداعها لدى مكتب الغرفة المعنية".

المادّة 7 : يعدل عنوان الفرع الخامس من القسم الثالث
من الفصل الثالث من القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتي :

الفرع الخامس
"المصادقة على النصوص القانونية"

المادّة 8 : يعدل ويتمم عنوان القسم الرابع من الفصل
الثالث من القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه ؛ و كذا أحكام المواد 47 و48 و49؛ وتحرّر كما يأتي :


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

القسم الرابع
"الموافقة على مخطط عمل الحكومة أو برنامج الحكومة"
"المادة 47: يعرض الوزير الأول مخطط عمل الحكومة.
ويعرض رئيس الحكومة برنامج الحكومة, حسب الحالة.
على المجلس الشعبي الوطني خلال الخمسة والأربعين (45)
يوما الموالية لتعيين الحكومة.
(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 48 : لا يشرع في المناقشة العامة المتعلقة بمخطط
عمل الحكومة أو برنامج الحكومة, حسب الحالة. إلا بعد
سبعة () أيام من تاريخ تبليغه للنواب".
"المادة 49 : يتم التصويت على مخطط عمل الحكومة أو
برنامج الحكومة, حسب الحالة, بعد تكييفه إن اقتضى الأمر ء
عشرة (10) أيام على الأكثر من تاريخ تقديمه في الجلسة".
المادّة 9 : يعدل ويتمم عنوان القسم الخامس من الفصا
الثالث من القانون العضوي رقم 6 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه. ويحرر كما يأتي :

"تقديم عرض مخطط عمل الحكومة
أو برنامج الحكومة إلى مجلس الأمة"

المادّة 10 : تعدل وتتمم أحكام المواد 50 و51 و61 و62
و66 من القانون العضوي رقم 1216 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
وتحرّر كما يآتي :

"المادة 50 : يقدم الوزير الأول عرضا حول مخطط عمل
الحكومة. ويقدم رئيس الحكومة عرضا حول برنامج الحكومة.
حسب الحالة, إلى مجلس الأمة خلال العشرة (10) أيام, على
الأكثر, التى تعقب موافقة المجلس الشعبى الوطنى عليه
وفقا لأحكام المادتين 106 و110 من الدستور. ‎١‏

1

(الباقي بدون تغيير) ...

"المادة 51 : يجب على الوزير الأول أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة, أن يقدم كل سنة, ابتداء من تاريخ المصادقة
على مخطط عمل الحكومة أو برنامج الحكومة, حسب الحالة؛
إلى المجلس الشعبى الوطنى؛ بيانا عن السياسة العامة
م المادة 111 من الدستور.

1

(الباقي بدون تغيير)

"المادة 61 : لاايتدخل أثناء المناقشات التى تسبق
التصويت على ملتمس الرقابة المتعلق ببيان الحكومة عن
السياسة العامة أو باستجواب الحكومة المنصوص عليه فى
الفقرة الأولى من المادة 66 أدناه, إلا : ‎١‏

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

"المادة 62 : طبقا لأحكام المادتين 161 و162 من الدستورء
(بدون تغيير حتى) ملتمس الرقابة.

ق المجلس الشعبي الوطني على ملتمس الرقابة؛
يقدم الوزير الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة, استقالة
الحكومة إلى رئيس الجمهورية".

"المادة 66 : يمكن أعضاء البرلمان استجواب الحكومة فى
أية مسألة ذات أهمية وطنية وعن حال تطبيق القوانين.
باستثناء اء المسائل المتعلقة بالدفاع الوطني وأسرار الدولة

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 11 : يعدل ويتمم عنوان القسم العاشر من الفصل

الثالث من القانون العضوي رقم 12-6 المؤرخ في 22

ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛. ويحرر كما يأتي : :

القسم العاشر

"الأسئلة الشفوية والأسئلة الكتابية وجلسات السماء"

المادّة 12 : يتمم القسم العاشر من الفصل الثالث من
القانون العضوي رقم 12-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بفرعين
يحرّران كما يأتي : ُ

الفرع الأول : " الأسئلة الشفوية والأسئلة الكتابية".
ويضم المواد من 69 إلى 76 (بدون تغيير)؛

والفرع الثاني : "جلسات السماع". ويضم المادتين 76
مكرر و76 مكرر 1 تحرّران كما يأتي :

"المادة 76 مكرر : طبقا لأحكام المادة 157 من الدستورء
يمكن اللجان البرلمانية سماع أعضاء الحكومة بخصوص
كل مسألة تتعلق بالمصلحة العامة

ويحدد النظام الداخلي لكل غرفة من غرفتي البرلمان
إجراءات تطبيق هذه المادة".

"المادة 76 مكرر ا : يبلغ رئيس مجلس الأمة أو رئيس
المجلس الشعبي الوطني؛ حسب الحالة. طلب سماع عضو
أو أعضاء الحكومة. إلى الحكومة في أجل سبعة (7) أيام قبل
تاريخ انعقاد جلسة السماع.
مع الحكومة".

المادّة 13 : يتمم الفصل الثالث من القانون العضوي رقم
12-6 المؤرخ ذ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بقسم ثاني عشر يضم المادتين
7 مكرر و87 مكرر 1؛ وتحرّران كما يأتي :

يضبط برنامج جلسات السماع بالتنسيق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

عند ممارسة المهام الرقابية
المادة 87 مكرر : طبقا لأحكام المادة 5 من الدستور ء

المادة 87 مكرر ا : تستثنى من تطبيق أحكام المادة 87
مكرر أعلاه؛ المعلومات والوثائق التي تكتسي طابعا سريا
واستراتيجيا يتعلق بالدفاع الوطني وأمن الدولة الداخلي
والخارجي, وتلك المتعلقة بوقائع تكون محل إجراء قضائي".

المادّة 14 : تعدل وتتمم أحكام المواد 88 و99 و100 من
القانون العضوي رقم 6 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
1437 الموافق 5 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

"المادة 88 : يبلغ رئيس مجلس الآمة أو رئيس المجلس
الشعبي الوطني, حسب الحالة, الوزير الأول أو رئيس
الحكومة. حسب الحالة. فورا بحدوث خلاف بين الغرفتين
حول أحكام نص القانون.

يطلب الوزير الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة. من
رئيس مجلس الأمة أو رئيس المجلس الشعبي الوطنيء
حسب الحالة, انعقاد اجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء؛
طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الخامسة من
المادة 145 من الدستور.

1

(الباقي بدون تغيير)
معاء بناء على استدعاء من رئيس الجمهورية, فى الحالات
المنصوص عليها فى المواد 97( الفقرة 2) و98 و100 و122
( الفقرة 5) و 152 ( الفقرة 2) و221 من الدستور , وباستدعاء
من رئيس الدولة بالنيابة أو رئيس الدولة في الحالة المنصوص
عليها في المادة 96 (الفقرة الأخيرة) من الدستور.

يجتمع البرلمان وجوباء باستدعاء من رئيس مجلس
الأمة, في الحالات المنصوص عليها في المادة 94 (الفقرات
42 من الدستور.

كما يمكن أن يجتمع البرلمان باستدعاء من رئيس
مجلس الآمة, فى الحالة المنصوص عليها فى المادة 222 من
الدستور" 0 ‎١‏

"المادة 100 : يرأس البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين
معا رئيس مجلس الآمة فى الحالات المنصوص عليها فى
المواد 94 (الفقرات 2 و3 و4) و97 (الفقرة 2) و98 و100 و122
(الفقرة 5) و 152 (الفقرة 2) و221 و 222 من الدستور.

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

وير اس البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا رئيس
المجلس الشعبي الوطني, في الحالة المنصوص عليها في
المادة 96 ( الفقرة الأخيرة) من الدستور".

المادّة 15 : تحل عبارة "الوزير الأول أو رئيس الحكومة,
حسب الحالة" محل عبارة "الوزير الأول" في جميع أحكام
القانون العضوي رقم 6 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.

وتستبدل عبارة "المداولة الثانية" بعبارة "القراءة الثانية"
في الفرع الثامن من القسم الثالث من الفصل الثالث, وعبارة
"مندوب أصحاب اقتراح القانون" بعبارة "صاحب اقتراح
القانون أو مندوب أصحاب اقتراح القانون"

المادّة 16 : تستبدل مواد الإسناد الدستوري الواردة في
أحكام القانون العضوي رقم 6 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. على
النحو الآتي :
- المادة 107 بالمادة 98,
دة 135 بالمادة 138
ادة 33
دة 31

ادة 136
ادة 134

دة 116
دة 137 بالمادة 144

دة 136 بالمادة 143

دة 138 (الفقرة 4) بالمادة 145 (الفقرة 4).

دة 138 (الفقرتان 5 و8) بالمادة 145 (الفقرتان 5 و8)؛
دة 138 (الفقرات 9 و10 و11) بالمادة 146,

دة 179 (الفقرة 2) بالمادة 156 (الفقرة 2).

دة 145 بالمادة 149

دة 94 بالمادتين 106 و110.

ادة 114 با

لما
3 لما

ادة 102 بالمادة 94
لما
لما

دة 98 بالمادة 111
دة 153 بالمادة 161
ادتان 154 و155 بالمادة 162
دة 151 بالمادة 160
دة 152 بالمادة 158
-المادة 180 بالمادة 159.
المادّة 17 : ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 شؤال عام 1444 الموافق 18 مايو
سنة 2023.

كذ كذ كذ كذ كذ ذا كذ اذ كذ آذ اذ ذا لا ,2


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 187-23 مؤْرّخ في 26 شؤّال عام 1444
الموافق 16 مايوى سنة 2023 يتضمن منح وسام
برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

-بناء على الدستور . لاسيما المادتان 91 (7و13)و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى. لا سيما المادتان 7 و8 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله., المعدل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من مصف
الاستحقاق الوطني لفخامة السيّد مارسيلو ريبيلو دي سوزاء

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

7

مرسوم رئاسي رقم 188-23 مؤَرّخ في 26 شؤّال عام
4 الموافق 16 مايو سنة 2023 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الطاقة والمناجم وو زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى

الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023 مد مبلغ قدره ثمانية وأربعون
مليون دينار (48.000.000 دج). كرخص التزام واعتمادات
دفع؛ مقيّد في "الاعتمادات المالية غير المخصصة" وفي
وزير المالية.

المادّة 2: يخصص لسنة 2023 مبلغ قدره ثمانية وأربعون
مليون دينار (48.000.000دج), كرخص التزام واعتمادات دفع؛
يقي في محافظ البرامج للوزارات والموزعة طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

الجدول الملحق
الاعتمادات المفتوحة

الباب 3''نفقات الاستث ار"

محفظة برامج لوزارة الطاقة والمناجم
البرنامج : الإدارة العامة
البرنامج الفرعي : الدعم الإداري
محفظة برامج لوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
البرنامج : الإدارة العامة

البرنامج الفرعي : الدعم الإداري

مرسوم رئاسي رقم 189-23 مؤَْرّخ في 26 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايوى سنة 2023 يتضمن تحويل اعتماد
بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت تصرف وزير

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الأشغال العمومية والرى والمنشآت القاعدية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة؛ بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-23 المؤؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023

39.0.0.000 39.0.0

39.0 39.00.00
39.0.0.000 39.0.0

9.00.0 9.0.0

9.000.000 9.000.000

9.000.000 9.000.000

48.00.00 48.000.000

والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. يموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره أحد عشر مليار ديثنار
(11.000.000.000 دج)؛ كرخص التزام؛ مقيّد في "الاعتمادات
المالية غير المخصصة " وفي الباب السابع "النفقات غير

المادّة 2: يخصص لسنة 2023 اعتماد قدره أحد عشر
مليار دينار (11.000.000.000 دج)؛ كرخص التزام؛ يقيّد في
البرنامج "حشد الموارد المائية والأمن المائي"؛ و في
البرنامج الفرعي "تحويلات المياه" وفي الباب الثالث
"نفقات الاستثمار" لمحفظة برامج وزارة الأشغال العمومية
والري والمنشآت القاعدية.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الرّي؛ كل فيما
حرّر بالجزائر في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 190-23 : مؤَرّخ في 26 شؤّال عام
4 الموافق 16 مايوى سنة 2023 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع تحت

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة

بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-23 المؤرخ
في 9 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة
3 والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع
المفتوحة بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية
لسنة 2023, الموضوعة تحت تصرف وزير النقل؛

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023. مبلغ قدره مائة مليون ديثار
(100.000.000 دج)؛ كرخصة التزام واعتمادات دفع.؛ مقيّد في
التخصيص "المبالغ غير المخصصة ". و في الباب السابع
"الذ لنفقات غير ا لمتوقّعة".! لمسيّرة من طرف وزير المالية.

الماذة 2: يخصص لسنة 2023 مبلغ قدره مائة مليون
دينار (100.000.000 دج). كرخصة التزام واعتمادات دفع؛
واللوجيستيك" و في البرنامج الفرعي "النقل عبر الطرق
واللوجيستيك " و في الباب الرابع "نفقات التحويل".

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير النقل. كل فيما
يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو
سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وسيرة.

إن الوزير الأوّل.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لمعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 40
مكرر منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء
- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- و بمقتضٍ لمرسوم لتنفيذي رقم 62-1 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8 فبراير سنة 2021 الذي
يحدد إجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى الملائمة
لميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة من
تخصيصات ميزانية الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 208-22 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدد نظام
الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 40مكرر من القانون رقم
05-9 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء
المعدّل والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء معهد وطني
عالٍ للسينما وتحديد مهامه وتنظيمه وسيره.؛ ويدعى في
الفصل الأول
أحكام عامة
الماذة 2: المعهد مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادّة 3: يوضع المعهد تحت الوصاية الإدارية للوزير
ويمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالثقافة.
المادّة 4: يحدد مقر المعهد بمدينة القليعة؛ ولاية تيبازة.
ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالثقافة.

مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف

الفصل الثاني
المهام
المادّة 5 : يتولى المعهد مهمة التكوين العالي في مجال
السينما لتلبية حاجات قطاع الثقافة والفنون كأولوية وكذا
حاجات القطاعات الأخرى.

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

- ضمان التكوين العالى فى مجال السينماء لا سيما فى
التخصصات الآتية : الصورة وتركيب الفيديو والصوت
وتسيير الإنتاج,

- توفير الدعائم والتجهيزات والوسائل البيداغوجية
وتقديم الاقتراحات الرامية لتحسينهاء

- المساهمة في تطوير البحث العلمي وتثمين نتائجه

- تنظيم دورات التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف بغرض تطوير الكفاءات المهنية لفائدة
قطاع الثقافة والفنون والقطاعات الأخرى»

-اقتراح برامج التكوين المتخصص وتحسين المستوى»

- تنظيم ومتابعة إجراء الامتحانات والمسابقات ذات
الترقية إلى رتب علياء

- اقتراح البرامج البيداغوجية للتكوين العالي وتكييفها
مع الميدان والفرع والتخصص ذي الصلة بنشاطه؛

- المساهمة فى إعداد الدراسات المتعلقة بميدان نشاطه؛

- تنظيم و/أو المشاركة في أيام دراسية وملتقيات
ومؤتمرات وندوات وطنية ودولية تتطرق إلى المسائل ذات
الصلة؛

- إقامة علاقات تعاون وتبادل وترقيتها مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية والدولية التي لها مهام مماثلة.

الفصل الثالث
التنظيم والسير

المادّة 6 : يدير المعهد مجلس توجيه.؛ ويسيّره مدير
ويزود بمجلس علمي.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادّة 7 : يرأس مجلس التوجيه ممثل الوزير المكلف
بالثقافة. ويضم الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

لوزير

لوزير المكلف بالمالية؛

لداخلية والجماعات المحلية.

لوزير المكلف بالتعليم العالي؛
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
لوزير المكلف بال

لوزير المكلف بالا

لوزير المكلف با

- رئيس المجلس العلمي للمعهدء

- رؤساء الأقسام؛

- مدير المعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصري؛

- مدير المعهد الوطني العالي للموسيقى.

- مدير المدرسة العليا للفنون الجميلة.

-ممثل عن الأساتذة الباحثين الدائمين.

- ممثل منتخب عن المستخدمين الإداريين والتقنيين»
استشاري ويتولى أمانته.
أن يساعده في أشغاله.

الماذة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة, بموجب قرار من الوزير
المكلف بالثقافة. بناء على اقتراح من السلطات والهيئات

ينتخب ممثل الطلبة لمدة سنة واحدة (1) قابلة للتجديد
مرة واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 9 : يتداول مجلس التوجيه.؛ على الخصوص في :

- مشروع المخطط السنوي ومتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- المخطط قصير ومتوسط المدى لتطوير المعهد.
- الاقتراحات المتعلقة ببرمجة عمليات التكوين والبحث.
- مشروع ميزانية المعهدء
- الحساب الإداري؛
- مشاريع الاستثمار.
- مشروع النظام الداخلي للمعهد؛
- مشروع التنظيم الداخلي للمعهدء
- مشروع المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.؛
- العقود والصفقات والاتفاقيات والاتفاقات.
قبول الهبات والوصاياء
- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف فيها
وعقود الإيجار.
- البرامج السنوية للمحافظة على البنايات والتجهيزات
وصيانتهاء
- التقرير السنوي عن نشاطات المعهد الذي يعدّه ويقدمه
مدير المعهد؛ ‎١ ١‏
- اقتراح إنشاء ملحقات وإلغاتهاء

- كل مسألة تهدف إلى تحسين تنظيم المعهد و سيرهة.

الماذة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) في السنة,؛ بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه أو ثلثي (3/2)
أعضائه.

المادة 11 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال كل
اجتماع بناء على اقتراح من مدير المعهد. ويرسله إلى كل
الأعضاء. قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
انعقاد الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا بحضور
أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب, يستدعى مجلس
التوجيه من جديد في الثمانية 8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

يوقّع رئيس وأمين الجلسة محاضر مداولات مجلس
التوجيه التي تدّون في سجل خاص, مرقم ومؤشر عليه من
طرف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 13 : تعرض مداولات مجلس التوجيه على الوزير
المكلف بالثقافة., للموافقة عليها خلال الثمائية (8) أيام
الموالية لتاريخ الاجتماع. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالثقافة إلا في
حالة معارضة صريحة تَبِلَّغْ خلال هذا الأجل.

المادّة 14 : يعدّ مجلس التوجيه نظامه الداخلى ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

المدير

المادة 15 : يعيّن مدير المعهد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالثقافة, وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يتولى المدير السير الحسن للمعهد. وبهذه
الصفة :

- يمثل المعهد أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة المدنية؛
- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه؛

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد؛
- يعد مشاريع الميزانيات التقديرية والحساب الإداري؛

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاقية واتفاق في إطار التنظيم
المعمول به.

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي المعهد.

- يعد التقرير السنوي عن نشاطات المعهد ويرسله إلى

وهو الآمر بصرف ميزانية المعهد.

المادّة 17 : يساعد المدير نائبا مدير (2)؛ ورؤساء أقسام :

- نائب مدير مكلف بالإدارة العامة والمالية.

- رؤساء الأقسام البيداغوجية.

يعيّن نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير
المكلف بالتعليم العالي.

يعينّ نائب المدير المكلف بالإدارة العامة والمالية ورؤساء
الأقسام البيداغوجية بموجب قرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 18: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بموجب قرار

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

العالى.
المجلس العلمي

المادّة 20 : يرأس المجلس العلمى أستاذ من المعهد يعين
من بين الأساتذة الباحثين الدائمين من صف الأستاذية لمدة
ثلاث (3) سنوات بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالثقافة والوزير المكلف بالتعليم العالي.

- مدير المعهد؛

- نائب المدير المكلف بالشؤون البيداغوجية.

- رؤساء الأقسام البيداغوجية.

- مدير أو مديري وحدات ومخابر البحث,؛ عند الاقتضاءء

- ممثل منتخب عن الأساتذة الدائمين.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 21 : يكلف المجلس العلمى بإبداء آراء وتوصيات
في كل مسألة ذات طابع بيداغوجي وعلمي؛ لا سيما في :

- مشروع المؤسسة في جانبه البيداغوجي»

-مشاريع المخططات السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين وتحسين المستوى والبحث»

- برامج الشراكة مع القطاعين العام والخاص.

- تنظيم الامتحانات وتشكيل لجان الامتحانات

- مواضيع مذكرات نهاية الدراسة ومشاريع التخرج؛

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والدولية.

- تنظيم التكوين ومحتواه ومناهجه.؛

- الدعائم والتجهيزات والوسائل البيداغوجية التي
تسمح بالتطبيق الأمثل لبرامج التكوين.
مسألة ذات طابع بيداغوجي أو علمي.

المادّة 22 : يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.

المادّة 23 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية. بناء
على استدعاء من رئيسه؛ مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

يجتمع في دورات غير عادية؛ بطلب من رئيسه أو من ثلثي
(3/2) أعضائه أو من مدير المعهد. ويحرر لكل اجتماع محضر
يدون في سجل خاص مر قم ومؤشر عليه من طرف الرئيس.

المادّة 24 : لا يصح اجتماع المجلس العلمي إلا بحضور
من جديد في الثمانية (8) آيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ آراء المجلس العلمي بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

الفصل الرابع
أحكام مالية

الماذة 25 : تشمل ميزانية المعهد :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- الإعانات الممنوحة من الجماعات المحلية.

- الإيرادات الخاصة للمعهد.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المر تبطة بنشاط المعهد.

- مدوثة حسب النشاطء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- مدونة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة. وتحتوي على
الأبواب الرئيسية للنفقات الآتية:
- باب نفقات الاستثمار,
- باب نفقات التحويل, عند الاقتضاء.

تحدد مدونة ميزانية المعهد بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلّف بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 26 : يعدّ مدير المعهد مشروع الميزانية ويعرضه
على مجلس التوجيه للمداولة.؛ ثم يرسله للموافقة
لمشتركة بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالمالية.

الماذة 27 : تمسك محاسبة المعهد طبقا لقواعد المحاسبة
لعمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 28 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب ميزانية
يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

مراسيم فرديّة

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 27 شؤّال عام 1444 الموافق
7 مايى سنة 2023 تتضمن إنهاء مهام مديري

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
- مصطفى بلحاكم. جامعة وهران 1

- إسماعيل بلاسكة, جامعة وهران 2.

- بوزيان أمين حموء جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد لخضر قرين؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد سمير
بن طاطة؛ بصفته مديرا لجامعة معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد بلعباس

أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد المالك
أمين؛ بصفته مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17
مايوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة
للوكالة الوطنية للدم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة كريمة ليندة
ولد قابلية. بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية للدم
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شوؤّال عام 1444 الموافق 17
مايوى سنة 2023, يتضمن تعيين المندوب الوطني
للأمن في الطرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد بوبكر بوأحمد.
مندوبا وطنيا للأمن في الطرق.

7

الموافق 17 مايوى سنة 2023 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
- عبد المالك أمين. جامعة و هران 1
- أحمد شعلال. جامعة وهران 2

- أحمد حمو؛ جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد إبراهيم بودراح؛

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17
مايى سنة 2023 يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد حميد بن ساعد.
أمينا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايو سنة 2023. يتضمن تعيين المديرة العامة
للوكالة الوطنية للدم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة حورية توافديت.
مديرة عامة للوكالة الوطنية للدم.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق
7 مايى سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيد إبراهيم
بودراح؛ بصفته نائب مديرء مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي والتكوين
العالي فيما بعد التدرج بجامعة المسيلة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق
7 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
حماية النباتات والرقابة التقنية بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

4 الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد حميد
بن ساعد؛ بصفته مديرا لحماية النباتات والرقابة التقنية
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 شال عام 1444 الموافق

7 مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد بلعباس يعقوبى؛
مديرا للمركز الجامعى بتندوف.


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤْرّخ في 7رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس سنة
3. يؤهل مديري الثقافة في الولايات لتمثيل

إن و زيرة الثقافة والفنون»

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-94 المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 23 نوفمبر سنة 1994
والمتضمن إحداث مديريات للثقافة فى الولايات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

المادة الأولى : يؤهل مديرو الثقافة في الولايات لتمثيل
وزير الثقافة والفنون أمام جميع الجهات القضائية.

المادة 2 : يتم التمثيل المنصوص عليه فى المادة الأولى
أعلاه؛ في إطار ممارسة وظائف مديري الثقافة في الولايات
و في حدود مهامهم وصلاحياتهم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس
سنة 2023.

وزارة البريد
والمواهصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29 مارس
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن
تجديد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية
للتصديق الإلكتروني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1444 الموافق 29
مارس سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1442
الموافق 4 مارس سنة 2021 والمتضمن تجديد تشكيلة
مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكترونى.

- السيّد عاطف مرمول. ممثل رئاسة الجمهوريّة. عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6 أبريل
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 صفر عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1444 الموافق 6
أبريل سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 صفر عام 1442
الموافق 27 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
النّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية
"-فاطمة كاسور. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
عضواء
- فاروق حمداوي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

14 مايو سنة 2023 يحدّد شروط وكيفيات جمركة
الطائرات ومكونات الطائرات وكذا سفن نقل
المسافرين والبضائع على حالتها المستعملة قصد

إن وزير المالية؛
وو زير النقل.

- بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شؤال عام 1396
لموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري؛
لمعدّل والمتعّم؛ لا سيما المادة 50 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سئنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدِّل والمتعّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرم عام 1444
لموافق 3 غشت سنة 2022, والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2022, لا سيما المادة 34 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-2000 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي
يحدِّد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته,؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-02 المؤرخ في
6 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدِّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-03 المؤرخ في 21
محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي يحدِّد
شروط وكيفيات احتجاز الطائرات وكيفيات رقابتها
التقنية من الدولة.

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتعلق باعتماد منشآت بناء الطائرات وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008 الذي يحدِّد
شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-16 المؤرخ في
0 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 الذي يحدّد
شروط وكيفيات ممارسة نشاطات النقل البحري الحضري
والنزهة البحرية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-20 المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020 الذي
يحدّد مهام الوكالة الوطنية للطيران المدني وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي

يقزّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 5 محرم عام 1444 الموافق 3 غشت سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2022, يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات جمركة الطائرات
ومكونات الطائرات وكذا سفن نقل المسافرين والبضائع
على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :
تعاريف الطائرة والخدمات الجوية وخدمات الطيران
الخفيف : هي تلك المنصوص عليها في القانون رقم 06-98
المؤرخ في 27 يونيو سنة 1998, المعدّل والمتقّم والمذكور
أعلاه.

تعريف مكون (عنصر) الطائرة : هو ذلك المنصوص
عليه في المرسوم التنفيذي رقم 163-05 المؤرخ في 3 مايو
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

شهادة الإفراج المرخص بها : شهادة تسلمهاسلطة
صنع و/أو تصميم أو تسجيل الطائرة تثبت أن المكوّنات
المحددة قد تم صنعها أو صيانتها طبقا لمعطيات التصميم
المصادق عليها وهي قابلة للتشغيل بكل أمان.

تعريف مستغلي الخدمات الجوية : هي التعاريف
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 43-2000
المؤرخ في 26 فبراير سنة 2000, المتعّم والمذكور أعلاه.


أوّل ذو القعدة عام 1444 ه
1 مايق سنة 2023م

فينة نقل المسافرين والبضائع : تعني سفن نقل
الرككاب والبضائع وكذا سفن النقل البحري الحضري والنزهة
78 المؤرخ في 13 فبراير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي
رقم 203-16 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2016, المذكورين أعلاه.
الفصل الثاني
الطائرات ومكونات الطائرات

المادة 3 : يُرخُص باقتناء الطائرات ومكونات الطائرات
على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك :

1- بالنسبة للطائرات :

* مستغلو الخدمات الجوية المرخص لهم بممارسة نشاطهم
من طرف الوكالة الوطنية للطيران المدني؛ طبقا لأحكام
المرسوم التنفيني رقم 43-2000 المؤرخ في 26 فبراير سنة
0. المتقّم والمذكور أعلاه.

* المستثمرون فى ميدان الخدمات الجوية. بعد الموافقة
المسبقة للوكالة الوطنية للطيران المدنى, المسلّمة على أساس
دراسة تقنية اقتصادية توضّح فيها على الخصوص القدرات
البشرية والمادية والمالية الضرورية.

2- بالنسبة لمكونات الطائرات :

* مستفلو الخدمات الجوية قيد الخدمة. الذين يقومون
بأعمال الصيانة. طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 43-2000
المؤرخ في 26 فبراير سنة 2000, المتعّم والمذكور أعلاه.

* منشآت صيانة الطائرات المعتمدة من طرف الوكالة
الوطنية للطيران المدني؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 163-05 المؤرخ في 3 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : زيادة على الشروط المنصوص عليها فى المادة
3 أعلاه. يجب أن تستوفي الطائرات ومكونات الطائرات
المراد اقتناؤها على حالتها المستعملة قصد وضعها
للاستهلاك؛ الشروط الآتية :

1- بالنسبة للطائرات :

أن يكون عمرها ثمان (8) سنوات كحد أقصىء وأن
لاتتجاوز 30.000 ساعة طيران و/ أو 15.000 دورة بالنسبة
للطائرات المخصصة للخدمات الجوية للنقل العمومى.

* أن لا تتجاوز 20.000 ساعة طيران و/ أو 20.000 دورة
بالنسبة للطائرات المخصصة لخدمات العمل الجوى
والطيران الخفيف والخاص.

2- بالنسبة لمكونات الطائرة :
* الحيازة على شهادة إفراج مرخص بها تسلّمها وتصادق
عليها هيئة تابعة لإحدى الدول المتعاقدة؛. ومعترف بها من

الجزائر. من أجل تركيبه على كل الجهة العلوية أو على متن
الطائرة.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 5 : زيادة على الإجراءات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء يشترط لجمركة
الطائرات ومكونات الطائرات على حالتها المستعملة قصد
وضعها للاستهلاك. تقديم شهادة المطابقة التي يتم إعدادها
حسب النموذج الملحق بهذا القرار وتبِلَّمْ لصاحب الطلب.

يُحدّث سجل مرقم ومؤشّر عليه على مستوى الوكالة

يجب استيراد الطائرات ومكونات الطائرات فى أجل أقصاه
ستة (6) أشهرء؛ ابتداء من تاريخ توقيع شهادة المطابقة.؛
ويمكن تمديد هذا الأجل. عند الضرورة. بناء على طلب مبزَّر.

المادة 6 : تكون الطائرات ومكونات الطائرات. قبل
المؤهلة طبقا للتنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
سفن نقل المسافرين والبضائع

المادة 7: زيادة على الإجراءات المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء. تخضع جمركة سفن نقل
للاستهلاك, لرخصة اقتناء مسبقة تسلّمها سلطة الإدارة
لبحرية المختصة بالنسبة للميناء الذي سُجّلت أو سيتم

- لأصحاب امتياز خدمات النقل البحرى الحائزين
تفاقية امتياز استغلال خدمات النقل البحرى المسلّمة من
لتنفيني رقم 57-08 المؤرخ في 13 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه؛

- لمستغلّي نشاطات النقل البحري الحضري والنزهة
لبحرية الحائزين على رخصة ممارسة نشاطات النقل
لبحري الحضري والنزهة البحرية,؛ المسلّمة من الوزير
لمكلف بالبحرية التجارية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 203-16 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛

- للمستثمرين. من أجل استغلال خدمات النقل البحري
قتصادية؛ يوضّح فيها على الخصوص ما يأتي :

* القدرات المالية التي يخصّصها صاحب الطلب من

أجل إنجاز مشروعه الاستثماري؛

* الخطوط الواجب تغطيتها واقتراح المواقيت.
- للمستثمرين. من أجل استغلال نشاطات النقل البحري
الحضري والنزهة البحرية الحاصلين على رأي بالمطابقة
الخصوص. ما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* القدرات المالية التى يخضصّصها صاحب الطلب من
أجل إنجاز مشروعه الاستثماري.

* برنامج النقليات.

* برنامج مسلك التنزه.

المادة 8 : زيادة على رخصة الاقتناء المسبقة المذكورة
في المادة 7 أعلاه. يجب أن تستوفي سفن نقل المسافرين
والبضائع والنقل البحري الحضري والنزهة البحرية على
حالتها المستعملة المراد اقتناؤها قصد وضعها للاستهلاك.
الشروط الآتية :

* أن تكون قد خضعت سفن نقل المسافرين والبضائع
وكذا سفن النقل البحري الحضري لتفتيش تقني مرضرٍ
قامت به هيئة مؤهلة عتينها الوزير المكلف بالبحرية
التجارية. يثبت أنها في حالة ملاحة جيدة ومطابقة
لمقاييس السلامة وحماية الأرواح البشرية والممتلكات في
البحر والوقاية من التلوث الناجم عن السفن. طبقا
للمقاييس والقواعد الوطنية والدولية المعمول بهاء ويُتوّجٍ

* أن يقل عمر سفن نقل المسافرين والبضائع عن خمس
عشرة (15) سنة.

* أن يقل عمر سفن النقل البحري الحضري والبواخر -
المطاعم المتنقلة. عن خمس (5) سنوات ويتراوح طولها
بين أربعة وعشرين (24) وأربعين (40) متراء

* أن يقل عمر سفن التنزّه في البحر عن خمس (5) سنوات
ويساوي طولها اثني عشر (12) مترا أو يفوقه؛ ويقل عن أربعة
وعشرين (24) متراء

* أن يقل عمر البواخر- المطاعم الساكنة في مكانهاء عن
عشر (10) سنوات ويساوي طولها اثني عشر(12) مترا أو
يفوقه, ويقل عن أربعة وعشرين (24) مترا.

المادة 9 : يجب أن يرسل طلب اقتناء سفن نقل المسافرين
والبضائع على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك إلى
الوزير المكلف بالبحرية التجارية,مرفقا بملف يتضمن

1- + بعنوان أصحاب امتياز خدمات النقل البحري
البحرية؟
تقنية لكل سفينة تملاً من طرف صاحب الطلب وفقا للنموذج
المحدد من طرف سلطة الإدارة البحرية المختصة.

* تقرير التفتيش التقني المذكور في المادة 8 أعلاه.

2- يعنوان المستثمرين :

* طلب اقتناء السفن على حالتها المستعملة مرفقا بدراسة
تقنية اقتصادية؛ يوضّح فيها على الخصوص ما يأتي :

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

أ - بالنسبة لاستغلال خدمات النقل البحري :
* القدرات المالية التي يخصّصها صاحب الطلب من
أجل إنجاز مشروعه الاستثماري؛
* الخطوط الواجب تغطيتها واقتراح المواقيت.
ب - بالنسبة لممارسة نشاطات النقل البحري
* القدرات المالية التي يخسّصها صاحب الطلب من
أجل إنجاز مشروعه الاستثماري؛
* برنامج النقليات.
* برنامج مسلك التنزه؛
* تقرير التفتيش التقني المذكور في المادة 8 أعلاه.
المادة 10: عندمايتم قبول طلب الاقتناء, بعد دراسته من
طرف المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية التجارية.
يتم إرسال الملف إلى سلطة الإدارة البحرية المختصة.
ويتضمن حسب الحالة :
1- بعنوانٍ أصحاب امتياز خدمات النقل البحري
البحرية؟

* نسخة من اتفاقية منح الامتياز لأصحاب امتياز
استغلال خدمات النقل البحري الذين طلبوا اقتناء السفن
على حالتها المستعملة. المسلّمة طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 57-08 المؤرخ في 13 فبراير سنة 2008,
أو نسخة من رخصة ممارسة نشاطات الثقل البحري
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 203-16 المؤرخ في 25 يوليو
سنة 2016, المذكورين أعلاه؛

* تقرير التفتيش التقني المذكور في المادة 8 أعلاه.

2- بعنوان المستثمرين :

* رأي بالموافقة مسلّم من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية يثبت أهلية الملف المودع من قبل صاحب الطلب
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 57-08 المؤرخ في 13
فبراير سنة 2008, والمرسوم التنفيذي رقم 203-16 المؤرخ
فى 25 يوليو سنة 2016, المذكورين أعلاه.

* تقرير التفتيش التقني المذكور في المادة 8 أعلاه.

المادة 11 : عندما تسلِّم رخصة الاقتناء المسبقة من طرف
سلطة الإدارة البحرية المختصة. يرسل الوزير المكلف

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية

حوّر بالجزائر في 24 شؤال عام 1444 الموافق 14 مايو
سنة 2023.

وزير النقل

وزير المالية
لعزيز فايد


الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل
الوكالة الوطنية للطيران المدني
شهادة مطابقة الطائرات و/ أى مكونات الطائرات المستوردة على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك
رقم : ا معاووطم/

ان المدير العام للوكالة الوطنية للطيران المدني :

- بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شؤال عام 1444 الموافق 14 مايو سنة 2023 الذي يحدٍّد شروط و كيفيات جمركة الطائرات ومكونات الطائرات وكذا سفن
نقل المسافرين والبضائع على حالتها المستعملة قصد وضعها للاستهلاك؛ لا سيما المادة 6 منه؛

- وبعد الاطلاع على رخصة الاستغلال الجوي / الترخيص / الاعتماد رقم

- وبعد الاطلاع على الموافقة المسبقة الممنوحة ل : ص
تسلِّم شهادة المطابقة ل: لاا اا ااا......... قصد وضع الطائرات و/ أو مكونات الطائرات (2) على حالتها المستعملة للاستهلاك, و فق المعلومات المذكورة أدثاه :

عو صر

الجاترا

4

ا

1- الطائرات :

دجحمعي

كر وج مخ را

المدير العام للوكالة الوطنية للطيران المدني
( 2) اشطب العبارة غير الضرورية.

و ج10
هارت لاف خفمرا الها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وزارة العمل والتشفيل
والخمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 3 شال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023 تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "الأمل", الكائنة بشارع أول ماي,؛ رقم 76 بلدية
خنشلة - ولاية خنشلة, طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "دلفين بلاسمون". الكائنة ب 25 شارع زيغود
يوسف., الجزائر الوسطى ولاية الجزائر, طبقا لأحكام المادة
6 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال. المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
لمسقاة "باور بلوس خدمة اليد العاملة", الكائنة بحى 70
مسكن, الممرات 20 أوت 1955 محل رقم 14 ولاية سكيكدة.
طبقا لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة
7 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
لخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسماة "خليفي عبد النور كريم", الكائنة بالتعاوئية رقم3
لولوجيء بلدية القبة - ولاية الجزائر. طبقا لأحكام المادة 16
من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني

أوّل ذى القعدة عام 1444ه
1 مايو سنة 2023 م

عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط

بموجب قرار مؤرخ في 3 شال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
بولكروة, 50 سكن تساهمي - ولاية سكيكدة. طبقا لأحكام
المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط
شروط وكيفيات مح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1444 الموافق 23 أبريل
سنة 2023, يسحب اعتماد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسمّاة "وكالة البيبان". الكائنة ب 36 شارع العربي
بن عبد المومن؛ برج بوعريريج؛ طبقا لأحكام المادة 16 من
المرسوم التنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال
وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة
الخدمة العمومية لتنصيب العمال, المعدل والمتمم.

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق 22 مارس
سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليى سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة
ترقية و تسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1444 الموافق
2 مارس سنة 2023, يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة مؤسسة ترقية
وتسيير هياكل دعم المؤسسات الناشئة. كما يأتي :

"- السيّد نور الدين واضح. ممثل الوزير المكلّف

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


