Content Table:

  Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-169 ممضي في 23 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 05 مايو 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 31 يوليو 2014، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بوضعية تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 سبتمبر 2016، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2016، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2017، الصفحة 21
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين، المسلمة لسمسارين أجنبيين في إعادة التأمين.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 11 فبراير 2018، الصفحة 19
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين، المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 16 فبراير 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بتحديد الشركات المعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 14 ديسمبر 2022، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 13 ديسمبر 2023، الصفحة 30
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق أسعار التحويل.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 10-07 ممضي في 27 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 03 نوفمبر 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 10-01 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-16 ممضي في 28 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 29 ديسمبر 2011، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2012.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 12-12 ممضي في 26 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 30 ديسمبر 2012، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2013.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-04 ممضي في 10 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 13 مايو 2018، الصفحة 3
          Summary: يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
      7 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      8 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      9 Implemented By:
          Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      10 Implemented By:
          Title: قانون رقم 22-24 ممضي في 25 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 29 ديسمبر 2022، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2023.
      11 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-23 ممضي في 26 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 30 يناير 2011، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق دعم عمومي للأندية المحترفة لكرة القدم".
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-291 ممضي في 18 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 21 غشت 2011، الصفحة 32
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-485 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-089 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-378 ممضي في 21 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 23 نوفمبر 2011، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-136 الذي عنوانه "حساب تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي".
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-122 ممضي في 19 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تنفيذ نفقات الاستثمارات العمومية ذات الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني للاستثمار.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-124 ممضي في 19 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 8
          Summary: يحدد المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية التي يعتمد عليها كأساس لحساب إتاوة أملاك الدولة بعنوان حق الامتياز على الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.
      17 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      18 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      19 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      20 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      21 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      22 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية، بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بمبالغ تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.
      23 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 2013، الصفحة 22
          Summary: يتعلق بالوثائق التي تبرر أسعار التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

  Title: قرار ممضي في 10 مايو 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ديوان رياض الفتح.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 26 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 15 يونيو 2014، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ديوان رياض الفتح.

  Title: قرار ممضي في 10 مايو 2010
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

  Title: قرار ممضي في 31 مارس 2010
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 12 سبتمبر 2012، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 31 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 31 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 2010
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 أكتوبر 2014، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

  Title: قرار ممضي في 09 غشت 2010
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 28
  Summary: يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.


Content:

Year: 2010, Number: 049
3 19 رمضان عام 1 ه
- 9 غشت سنة 2010 م

نة 2010. يتضمن قانون المالية التكميليى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للإصلاح
الإداري بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي -

م رئاسي مؤْرًخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة -

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتعمير

والبذ

ن رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للىس
تجهيزات العمومية فى الولايات

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أول شد
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سعيدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أول شت
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة..

دائرة تمالوس بولاية سكيكدة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن
والإحصائيات وأنظمة الإعلام بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 431

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 431
العمومية في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت
والتسيير العقاري لولاية سعيدة


19 رمضان مام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

9 غشت سنة 0م

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 10 مايو سنة 2010, ب

قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1431 الموافق 9 غغشت سنة 2010, يحدّد فترة
الخاضعة للقضاء الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

19 رمضان عام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

أمس رقم 01-10 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431
الموافق 26 غشت سنة 2/2010 يتضمن قانون المالية

التكميلي لسنة 2010.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 122 و124

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قائون المالية لسنة 22010

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يعدل ويتمم القانون رقم 09- 09
المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 بالأحكام الآتية
التي تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2010.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات
المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 104 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 104 : تحعسب الضريبة على الدخل

( بدون تغيير حتى ) 1500 دج / شهريا.

وفضلا عن ذلك. تستفيد مداخيل العمال المعوقين
حركيا أو عقليا أو المكفوفين أو الصم البكم وكذا العمال
المتقاعدين التابعين للنظام العام. من تخفيض إضافي
في مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي» في حدود
0 دج شهرياء ما يعادل :

-80 © بالنسبة لدخل أكثر من 20.000 دج أو
ويه وأقل من 25.000 دج,

-60 © بالنسبة لدخل أكثر من 25.000 دج أو
اويه وأقل من 30.000 دجء

-30 © بالنسبة لدخل أكثر من 30.000 دج أو
ويه وأقل من 35.000 دج»

-10 © بالنسبة لدخل أكثر من 35.000 دج أو
اويه وأقل من 40.000 دج.

وفضلا عن ذلك. يطبق تخنفيض قدره
............(الباقي بدون تغيير )-.....".

المادة 3 : تطبق الأحكام الخاصة المتعلقة بتخفيض
الضريبة على الدخل الإجمالي المذكورة في المادة
السابقة ابتداء من أول يناير سنة 2010.

المادة 4: تتمم أحكام المادة 141 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 141 مكرر: عندما تشارك مؤسسة مستغلة
بالجزائر أو خارج الجزائر. حسب الحالة. بصفة مباشرة
أى غير مباشرة في إدارة أو في مراقبة أى في رأسمال
مؤسسة مستغلة بالجزائر أو خارج الجزائرء أو شارك
نفس الأشخاصء بصفة مباشرة أو غير مباشرة في
إدارة أو في مراقبة أو في رأسمال مؤسسة مستغلة
بالجزائر أو خارج الجزائر وأن هاتين المؤسستين
تكونان فى كلتا الحالتين, مقيدتين فى علاقاتهما
لاتفاق عليها بين مؤسسات مستقلة: فإن الأرباح التي
بالجزائر ولكن لم يتم تحقيقها بسبب هذه الشروط
اختلفة, يتم إدراجها ضمن أرباح هذه المؤسسة الخاضعة
للضريبة. وتطبق هذه القواعد أيضا على المؤسسات
لمرتبطة بها والمستغلة في الجزائر
لنواتج التي يتم إدراجها في الوعاء
لضريبي هي تلك المحولة بصفة غير مباشرة إلى
لمؤسسات المتواجدة خارج الجزائر؛ عن طريق :

وات


9 رمضان عام 1431 ه
9 فشت سنة 2010 م

- زيادة أو تخفيض أسعار الشراء أو البيع,

- دفع الأتاوى المفرطة أو بدون مقايل,

- منح قروض دون فوائّد أو بمعدل مخفضء»

- التخلي عن الفوائد المنصوص عليها في عقود
القروضء»

- تقديم مزايا خارج النسبة مع الخدمة المحصلة,

- أو عن طريق الوسائل الأخرى.

يترتب على عدم الرد على الطلب المحرر طبقا
لأحكام المادة 20 مكرر1 من قانون الإجراءات الجبائية
تحديد النواتج الخاضعة للضريبة من طرف الإدارة
الجبائية من خلال العناصر التي تتوفر عليها ومقارنة
مع النواتج الخاضعة للضريبة في المؤسسات المماثلة

والرسوم المماثلة مادة 141 مكرر 3 تحرر كما يأتي :

' ا مادة 141 مكرر 3 : لا تقبل كأعباء قابلة للخصم
وكافة الحواصل الأخرى الناتجة عن السندات والديون
والودائع والكفالات وأتاوى الامتياز أو التنازل عن
رخصة الاستغلال وبراءات الاختراع أو بيع علامات
صنع أو طرق أو صيغ الصنع وغيرها من الحقوق
المماثلة أو المكافآت عن الخدمات المقدمةالمسددة أو
المقيمين أو المستقرين في الجزائر لفائدة أشخاص
طبيعيين أو معنويين مقيمين أو مستقرين في دولة
أجنبية, باستثناء الدول التى أبرمت معها الجزائر
اتفاقيات جبائية إلا إذا قدم المدين دليلا يثبت أن
النفقات لها علاقة بالعمليات الحقيقية وأنها لا تمثل
طابعا غير عادي أو مبالغا فيه.

كما تطبق أحكام الفقرة الأولى على كل عملية دفع
إحدى الدول أو الأقاليم الواقعة خارج الجزائر

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 192 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

" الادة 192 :--

تغيير حتى) ويضاعف مبلغ الحقوق بنسبة 25 966 .
تعد التصريحات الخاصة المقررة في المواد 18 و28
و44 و53 و 59 والوثائق المرفقة بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

3 - يترتب على عدم تقديم أو الإيداع غير الكامل
للوثائق المطلوبة وفقا لأحكام المادة 169 مكرر من قانون
الإجراءات الجبائية؛ خلال أجل قدره ثلاثون(30) يوماء
ابتداء من تاريخ التبليغ في ظرف موصى عليه مع
إشعار بالاستلام: إلى إعادة إدماج الأرباح المحولة زائد
غرامة قدرها 25 4 من تلك الأرباح المحولة حسب أحكام
المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

الماذة 7: تنش ضمن قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة مادة 194 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

' ا مادة 94!/ مكرر / - تطبق الإدارة الجبائية على
المكلفين بالضريبة المعنيين, فى حالة معاينة التلبس
الذي تنص على إجراءاته المادة 38 مكرر من قانون
الإجراءات الجبائية, غرامة مالية قدرها 600.000 دج.

يرفع هذا المبلغ إلى 1.200.000 دج في حالة
تجاوزء. عند تاريخ إعداد محضر التليس
رقمالآعمالل أو الإيرادات الخام حد 5.000.000 دج
المنصوص عليه في مجال نظام الضريبة الجزافية
الوحيدة بموجب المادة 282 مكرر 4 من قانون لضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة.

يرفع هذا المبلغ إلى 2.000.000 دج في حالة
رقم الأاعهمال أو الإيرادات الخام 10.000.000 دج
المنصوص عليه في مجال نظام الربع المبسط بموجب
المادة 20 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة.

وزيادة على العقوبات المنصوص عليها سابقاء فإنه
بالضريبة من الاستفادة من الضمانات المنصوص عليها
فى المواد 19 و156 و158 من قانون الإجراءات الجبائية

إذا تعرض المكلف بالضريبة خلال نفس الفترة
لعقوبات لأسباب أخرى؛ فإن هذه العقوبات تتعلق
ويتعرض المكلف بالضريبة عندئذ لغرامة عن كل
مخالفة وتطبق العقوبات بمعزل عن الغرامة المالية
المنصوص عليها في هذه المادة ".

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 219 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" اكادة 219 - اعاة أحكام المواند
مع مر 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

غير أنه تستفيد من تخفيض قدره 30 90 :

والتجار بالجملة المتعلقة بالأدوية المنتجة محليا.

تستفيد من تخفيض قدره 50 90 :

الماة 9: تعدل أحكام المادة 219 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 219 مكرر: لا تمنح التخفيضات
تغيير حتى ) غير المحقق نقدا.

و بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. يترتب على
إعداد الفواتير المزورة أوفواتير المجاملة إعادة تسديد
مبالغ الرسم المستحقة الدفع والتي توافق التخفيض
‎١‏ لممنوح.

يحدد تعريف إجراء إعداد الفواتير المزورة أو
فواتير المجاملة وكذا كيفيات تطبيق العقوبات المقررة
عليها بعوجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 10: تعدل أحكام المادة 355 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 355 - /) فيما يخص المكلفين بالضريبة
(بدون تغيير حتى) عن طريق الجداول

المتعلقة بالسنة الأخيرة التى وجبت عليه الضريبة
برسمها.

تحسب وتدفع الأقساط الوقتية يدون إخطار
بالضريبة المنصوص عليهم في المادتين 20 مكرر و26
من هذا القانون.

يساوي مبلغ كل قسط 30 96 من الضريبة المتعلقة
ستحقاقها أو الربح المحقق في فترة الإخضاع الضريبي
لأخير إذا لم يحدث أي ختم لسنة مالية خلال السنة.

لدخل الإجمالي دفع قسط واحد من 15 أكتوبر 2010 إلى
5 نوفمبر 2010.

لمتعلق بفترةالإخضاعا لضريبي معدل ذ نسبي قدره
0 9 مع تخفيض الأقساط المحتمل تسديدها بالنسبة
لنفس السنة المالية 2010.

19 رمضان عام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

استثناء عن أحكام الفقرة 3 أدناه. تتم تصفية
ويدفعون المبلغ المتصل به كذلك بدون إخطار مسبق
بعد خصم التسبيقات المدفوعة من قبلء. وذلك على
لمادتين 20 مكرر 1 و28 من هذا القانون.

يتم دفع متبقى التصفية من طرف نفس هؤلاء
يشكل ظهره جدول إشعار بالدقع.

- إذا لم يحصل أداء طومي
دون تي 20110000

القسم الثاني
التسجيل

المادة 11: تعدل أحكام المادة 256 من قانون

" الادة 256 : 1 - يجب أن يدفع لزوما نصف ثمن
نقل الملكية في جميع العقود الموثقة المتضمنة نقل كامل
الملكية لقاء عوض أو لملكيةالرقبة أو حق الانتفاع
لعقارات أو حقوق عقارية وكذلك المحلات التجارية أو
الزبائن.

وكما تطبق هذه التدابير على العقود المتضمنة
لتنازل عن أسهم أو حصص في الشركات وعلى العقود
لمؤسسة أو المعدلة لشركاتء وكذلك العقود أو العمليات
لمتضمنة الزيادة في ر أسمال شركة عن طريق دمج
لاحتياطات وعقود تكوين الشركات ذات رأس مال

2-إذا كان الثمن أو
لملكية الذي يجب أن يحرر لزوما

- إن الموثقين والموظفين العموميين والمودعين
لآخرين الذين تلقوا الأموال الممثلة نصف ثمن نقل


00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 49

القسم الثالث

الطابع
المادّة 12 : تعدل أحكام المادة 142 مكرر 3 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
' ا مادة 142 مكرر3 : تخضع العقود التى تسلمها ( بدون تغيير حتى ) الوزير المكلف بالمالية.

تخضع العقود المذكورة أدناه لرسم الطابع يحدد كما يأتي :

رسم الطابع (نرج)

الماّة 13 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 147 مكرر6 : تحدد تعريفة الرسم كما يأتي :

( بدون تغيير حتى ) الجديدة المستوردة أو المقتناة محليا.
1 - السيارات السياحية والنفعية ذات محرك بنزين :

- المضخات النابذة. مولدات المضخات الآلية أو محطات الضخ المتنقلة. مولدات
للمضاغط المتنقلة, المولدات الكهربائيةالمتحركة,المولدات التحويلية أو مولدات 0 دج
كهربائية متحركة. الجهاز المتنقل للتلحيم.ء آلات التلحيم المتنقلة2 الدامبيرات: مخلطات
الصنف الثاني
رافعات أخشاب كتلية أو ذات فصالء أخشاب بخارية. محركات: أخشاب ديازال»
مطرقات مهتزة: ضار بات أومقلباتء: مرفعات ذاتية القوة. مرفعات رافعات عالية أو
المتحركة للتكسية الباردة. صهاريج متحركة لنقل مادة المالط والمسيحة والناشرة ومعمم
البخارء أحواض تسخين المالط دنون ناشرة وسافية مكسرات الحصى وراملات شاحنات
وراملات. مكنسات ميكانيكية معدلات: ناقلات مجرورة: الدواليب الأسطوانية. مضخات
الخرسانة. مهدات متممات مهتزة منقلات الخرسانة آلية.

ادج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الصنف الثالث

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

مجرفات ميكانيكية. جرافات ذات أحبال أو بالقوة المائية. حفارات: جرارات

متخصصة مزنجرة. حفارات عجلات محراث رافع ذومحرك ثانوىء جرافات شاحنة:
مردجر ر فع يِ

ادج

رموس منخرة؛ آليات الهدم ذات أحبال» موطئات مجرورة آليات رصد الأرضء طاحنات

الأرضء عتاد استخراج وشحن الركام: مرممات الطريق.

- أكثر من تسعة ( 9) مقاعد وأقل من عشرين ( 20)
0 دج.

- أكشر من عشرين (20) مقعدا وأقل من ثلاثين
(30)مقعدا أو يساويها 000 ا دج.

- أكثرمن ثلاثين ( 30 ) مقعدا 00000 دج.

71 الدراجات النارية والدراجات بمحرك
الخاضعة للتر قيم :

- سعة الأسطوانة تفوق 250 سم3 وتقل عن
0 سم3 00 بج.

- سعة الأسطوانة تفوق 500 سم3 وتقل عن

0000دج.
- سعة الأسطوانة تفوق 800 سمة ...... 100.000 دج.

مكتب الجمارك المكلف بالإجراءات.

غير أنه لا يطبق هذا الرسم على :

- الجرارات المخصصة حصريا للاستعمال الفلاحي.

- عربات ذات الأصناف المستعملة في المصانع
والمخازن والموانئ والمطارات لنقل الحمولات المختلفة فى
المسافات القصيرة ( البضائع والحاويات ) أو للسحب
في المحطات والمقطورات الصغيرة والتي لا يمكنها
السير في الطريق أو غيرها من الطرق العمومية,

-المركبات غير السيارات ذات عجلة واحدة أو
عدة عجلات المصممة سواء للجر من طرف سيارات
أخرى كالمقطورات للسكن أو التخييم من صنف
مقطورات سيارة السياحة إما للسهب أو للدفع
بالأيدي»

- وكذا كل معدات السير غير الخاضعة للترقيم.

يعاد دفع حاصل الرسم المقتطع عند الاستعمال
الأولي في السير بالنسبة للسيارات السياحية
والنفعية والشاحنات ومعدات السير وكذا مركبات نقل
الأشخاص وكذا الدراجات النارية ودراجات بمحرك
لفائدة " الصندوق الخاص لتطوير النقل العمومي ".

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادئة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من قانون
الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يآتي :

"الادة9- تعفى منالرسم على القيمة

5 -الورق الموجه بصورة حصرية لعمليات
إنتاج وطبع الكتب طبقا للمواصفات المحددة في القرار
المشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

6 - عملية الإبداع والإنتاج والنشر الوطني
للمؤلفات والأعمال على الحامل الرقمي ".

الملذة 15 : تعدل أحكام المادة 15 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي:

' ا مادة 15 - يشمل رقم الأعمال الخاضع

و يتكون :

1- وكلاء النقل ووسطاء العبور

بدون تغيير) المم ممم ممم مف م

المادة 16 : تتمم أحكام المادة 30 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 30 : يتم الخصم بعنوان الشهر أو الفصل
الذي تم خلاله دف عالرسم. ولا يمكن أن يتم إلا عندما
لا يتجاوز مبلغ الفاتورة مائة ألف دينار ( 100.000 دج)
على كل عملية خاضعة للرسم محررة نقدا".


19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
للبيان)

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادة 17: تنشا ضمن الجزء الثاني من الباب
الأول من الفصل الثاني من قانون الإجراءات الجبائية
مادة 20 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

"ا مادة 20 مكرر! : يمكن أعوان الإدارة الجبائية:
خلال التحقيقات المنصوص عليها فى المادتين 20 و20
مكرر أعلاه؛. في حالة ثيوت عناصر يفترض منها وجود
تحويلات غير مباشرة للأرباح بمفهوم أحكام المادة 141
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ أن
يطلبوا من المؤسسة معلومات ووثائق توضح طبيعة
العلاقات بين هاته المؤسسة ومؤسسة أخرى أو عدة
مؤسسات متواجدة خارج الجزائر وطريقة تحديد أسعار
مالية مع المؤسسات المتواجدة خارج الجزائر أو عند
الاقتضاءء المقابل المتفق عليه, والنشاطات الممارسة من
طرف المؤسسات المتواجدة خارج الجزائر والتي لها
صناعية أو تجارية أو مالية وكذا المعالجة الجبائية
لمخصصة لهاته العمليات.

يجب أن تبين الطلبات الكتابية على وجه صريح
لنقاط التي يراها المفتش ضرورية للحصول على
لمعنية والمنتوج محلالمعاملة أو النشاط المع:
بالتحقيق وكذا البلد أو الإقليم المعني.

وتكون آجال الرد وإجراءات التصحيح هي نفس
لآجال والإجراءات المنصوص عليها فى المادة 19 أعلاه".

المادة 18 : تنشاً ضمن الجزء الثاني من الباب
لأول من الفصل الثاني من القسم الثاني من قانون
لإجراءات الجبائية مادة 20 مكرر 3 تحرر كما يأتى:

"ا مادة 20 مكرر 1-3/. بغض النظر عن كل الأحكام
لمتعلقة بالمراقبة وبالتحقيق الجبائي, يمكن أعوان
لإدارة الجبائية الذين لديهم رتبة مفتش على الأقل
والمحلفين قانوناء في ظروف يمكن أن تشكل تهديدا
يمارسون أنشطة خاضعة لنظام القانون العام والأنظمة
الخاصة في مجال الإخضاع الضريبي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

و يعتبر التلبس الجبائي عملية مراقبة تضطلع
بها الإدارة الجبائية قبل أي مناورة ينظمها المكلف
بالضريبة بهدف ترتيب عملية الإعسار على الخصوص.

ويسمح هذا الإجراء للإدارة الجبائية بالتدخل
لوقف الغش الممارس عندما تجتمع مؤشرات مقبولة.
كما يسمح للإدارة بالحصول على الاستعمال المباشر
للوثائق المحاسبية والمالية والاجتماعية للأشخاص
لمعنيين في الوقت المناسب وذلك حتى بالنسبة
للمرحلة التي لا تنتهي فيها الالتزامات التصريحية

2 - يشترط لتطبيق إجراء التلبس الجبائي» تحت
طائلة بطلان الإجراءء الموافقة المسبقة من الإدارة

يوقع محضر التلبس الجبائي وفق النموذج الذي
تعده الإدارة. من قبل عون الإدارة الجبائية ويصادق على
لتوقيع المكلف بالضريبة صاحب المخالفة. وفي حالة
رفض التوقيع. يذكر ذلك في المحضر. وتحتفظ إدارة
لضرائب بالحضر الأصلي وتسلم نسخة منه إلى

3- تترتب على إجراء التلبس الجبائي آثار
جبائية من حيث أنظمة الإخضاع الضريبي وإجراءات
لمراقبةوحقالاستررداد وكذاالاستبعاد من بعض
لحقوق كالتاجيل القانوني للدفع المقدر ب 20 46,

4 - يمكن المكلف بالضريبة الذي كان موضوع

لمختصة عند استلام محضر التلبس طبقا للإجراءات

المادّة 19: تعدل أحكام المادة 81 من قانون
لإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" اكادة [1-81-

على أن يبلغ الشاكي بذلك وفي هذه الحالة؛ تقوم
هذه السلطات برفع طعن ضد رأي اللجنة إلى المحكمة
الإدارية في غضون الشهرين (2) المواليين لتاريخ
استلام ذلك الرأي".

المادة 20 : تتمم أحكام المادة 161 من قانون
الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

" ا مادة 161 : تطبق أحكام المادة......( بدون تغيير
حتى ) الشركات العاملة في قطاع المحروقات.
- التصريح المنصوص عليه في المادة 169 مكرر
أدناة.
و يتعين على الأشخاص المعنويين والشركات
( بدون تغيير حتى ) عن طريق التنظيم'.

المائة 21 : تنشاً ضمن الجزء الخامس من الباب
الرابع من قانون الإجراءات الجباتية مادة 169 مكرر

" ا لادة 169 مكرر : يتعين على الشركات المذكورة
في المادة 160 أعلاه. عندما تكون متحالفة, أن تضع تحت
تصرف الإدارة الجبائية, زيادة على التصريحات
المنصوص عليها في المادة 161 من نفس القانونء وثائق
تسمح بتبرير سياسة أسعار التحويل المعمول بها في
بمفهوم أحكام المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

و يترتب على تعذر تقديم الوثائق تطبيق أحكام
المادة 192 - 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بللمالية".

القسم السادس

المادّة 22 : يمكن أن تخضع الأرباح الكبرى المحققة
في ظروف خاصة:؛ خارج قطاع المحروقاتء إلى الرسم
الجزافي .

يؤسس هذا الرسم على الهوامش الاستثنائية
بتطبيق معدل يتراوح ما بين 30 96 و80 96.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 23 : ينشا رسم يطبق على القمح الصلب
المستورد بسعر أدنى من سعر الضبط. ويستحق هذا
الرسم على مستوردي القمح الصلب.

لا يخضع القمح الصلب المستورد بسعر يساوي أو

وتعفى عمليات استيرادا لقمح الصلب من طرف

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

المادّة 24 : تحول الطعون القائمة لدى اللجنة
المركزية للطعون في الضرائب المباشرة والرسم على
القيمة المضافة إلى لجان الطعن في الولاية أو الدائرة
المختصة إقليميا تبعا لحدود الاختصاص المنصوص
عليها في المادة 43 من القانون رقم 08 - 21 المؤرخ في
0 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2009.

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 47 من القانون رقم
21-8 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2009 وتحرر كما يأتى:

' ا مادة 47 - تفتح فوائض القيمالناتجة عن
عمليات التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية

(بدون تغيير حتى) 20 4 محررة من

من أجل تطبيق هذا الإخضاع الضريبيء فإن
أحكام المادة 256 من قانون التسجيل والمتعلقة بتبرئّة

المادّة 26 : تخضع السيارات المسجلة في صنف
السيارات الخاصة ( س.خ ) التي يقل عمرها عن خمس
(5) سنوات والمذكورة في ميزانية الشركات أو المؤجرة
من طرف نفس هذه الشركات خلال فترة مجمعة تساوي
أو تفوق ثلاثة (3) أشهر خلال السنة المالية الجبائية من
طرف الشركات المقيمة في الجزائر إلى رسم سنوي

قيمة السيارة عند الاقتناء

مابين 2.500.000 دج و 5.000.000 دج 000 دح

أكثر من 5.000.000 دج. 0000 رج

غير أنه. لا يطبق الرسم على السيارات الموجهة
حصريا إما للبيع أو التأجير أو القيام بخدمة النقل
لفائدة الجمهور عندما توافق هذه العمليات النشاط
العادى للشركة المالكة.

لا يخصم الرسم عند إعداد الضريبة.

الضريبة على أرباح الشركات.


19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

المادة 27 : يستمر تطبيق الأحكام السابقة على
قانون المالية لسنة 2010 والمتعلقة بقواعد الاهتلاك فى
إطار عقود القرض الإيجاري بصفة انتقالية إلى غاية 31
ديسمبر سنة 2012.

و عليه. يستمر بصورة استثنائية؛ وفي إطار
عمليات القرض الإيجاري؛ في اعتبار المقرض المؤجرء
من الناحية الجبائية يتوفر على الملكية القانونية للملك
لمستأجر ويكون بهذه الصفة صاحب الحق في ممارسة
هتلاك هذا الملك.

ويستمر المقرض المستأجر الذي هو المالك
لاقتصادي للملك بمفهوم المقاييس الجديدة للمحاسبة
في اهتلاك حق قابلية خصم الربح الخاضع للضريبة
لمطبق على الإيجارات المسددة إلى المقرض المؤجر
ممارس الاهتلاك إلى غاية نهايةالاستحقاقات
لمذكورة.

المادة 28 : بغض النظر عن أي حكم مخالفء يمكن
أن تقسم وتدفع سنويا بناء على طلب المكلف بالضريبة
وعلى مدى مدة عقد الامتياز حقوق التسجيل وكذا
الرسم على الإشهار العقاري المستحق بمناسبة إعداند
عقود الامتياز على ممتلكات الدولة في إطار الأمر
رقم01- 03المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم.

غير أنه. يحدد هذا المعدل ب 4 © في حالة ما إذا
امتدت مدة الامتياز إلى ما يفوق 33 سنة.

المادة 29 : بغض النظر عن كل الأحكام التشريعية
أو الاتفاقية المخالفة, وتطبيقا لقاعدة المعاملة بالمثل,
ينشأً اقتطاع يطبق على المؤسسات الأجنبية يساوي
مبلغهالمبلغالذي تطبقهالدولةالأجنبيةء
لمؤسسات الجزائرية.

وتعفى الشركات المشكلة فى شكل الشراكة من هذا
لاقتطاع.

يخصص ناتج هذا الاقتطاع لفائدةالميزانية
لعامة للدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية.

المادة 30: تعفى منالضريبة على الدخل
لإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات وكذا حقوق
لتسجيلء ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة
لرسمية وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2015, ريوع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وفوائض القيم لعملية التنازل عن الأسهم والحصص
الاجتماعية للأندية المحترفة في كرة القدم المشكلة في
شكل شركة.

المادّة 31: تعفى من الحقوق والرسوم., ابتداء من
تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية وإلى غاية
1 ديسمير سنة 2013, التجهيزات والمعدات الرياضية
التي تقتنيها الأندية المحترفة في كرة القدم المشكلة في
شكل شركة.

غير أن الاستفادة من الإعفاء من الحقوق والرسوم
عند الاستيراد لا يمكن منحها إلا إذا ثبت قانونا عدم
وجود إنتاج محلي مماثل.

تحدد قائمة التجهيزات والمعدات الرياضية
المستفيدة من هذا الإعفاء عن طريق التنظيم.

المادئة 32 : يعفى من الرسم على القيمة المضافة
ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسمية
وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020 ما يأتي:

- المصاريف والأتاوى المتصلة بخدمات الإقبال

- المصاريف المتصلة بالإيواء في أجهزة الواب
على مستوى مراكز المعلومات المتواجدة في الجزائر
وبنقطة 122 (.02).

- المصاريف المتصلة بتصميم مواقع الواب
وتطويرهاء

- المصاريف المتصلة بالصيانة والمساعدة التي
تخص أنشطة استعمال وإيواء مواقع الواب في
الجزائر.

الفصل الثالث
أحكام آخرى تتعلق باللواره

القسم الأول

المالة 33 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من الأمر رقم
5- 06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت
سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريبء المعدل والمتمم,
وتحرر كما يأتي :

0 الادة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمر بمايآتي:

ل- المصادرة لفائّدة الدولة:المصادرة لفائّدة
المادئة 34: تنشا في القسمالفرعي الرابع من
القسم التاسع من الفصل الخامس عشر من القانون رقم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

9 - 07 المؤرخ في26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,
مادة جديدة 335 مكرر تحرر كما يأتى :

'ا مادة 335 مكرر: يمكن إدارة الجمارك أن تحوز
مساحات موجهة لاستقبال أصناف البضائع الآتية :

أ) المحجوزة أو المحتفظ بها من قبل إدارة الجمارك»
مراقبة هذه الأخيرة:

ب) المصادرة أو المتخلى عنها لصالح الخزينة,

ج) المعلقة مؤقتاونغمير المجمركة في الآجال
القانونية, في انتظار وضعها للبيع في المزاد العلني.
المساحات.

تحدد شروط إنشاء هذه المساحات ومكوث
البضائع فيها والبضائع الخاضعة لرسم التخزين
وتعريفات هذا الرسم وكذا شروط تصفيته وتحصيله,

المادئة 35 : تلغى أحكام المادة 204 من القسم الأول
من الفصل التاسع من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم.

المادة 36: تتمم أحكام المادة 17 من الأمر رقم
5 - 06 المؤر خ في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 17 : يتم التصرف في البضائع ووسائل

(بدون تغيير حتى) أحكام قانون الجمارك.
يتم إتلاف البضائع المقلدة أو غير الصالحة
للاستهلاك ووسائل الثقل المجهزة خصيصا للتهريب
التى تمت مصادرتهاء وذلك على نفقة المخالف ويحضور
المصالح المخولة وتحت رقابتها.

غرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج".

المادة 37: تعدل وتتمم أحكام المادة 202 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك,

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

"ا مادة 202 : يجوز للمواطنين المسجلين لدى
الهيئات الدبلوماسية والقنصلية الذين يثبتون إقامة
بالخارج لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل دون انقطاع
عند تاريخ تغيير الإقامة والذين لم يستفيدوا إطلاقا
من الامتيازات المترتبة على تغيير الإقامة, أن
يستوردوا بدون دفع عند عودتهم النهائية للجزائر

المادّة 38: تستفيد مجمعات المركبات المفصلة
(016) من التعريفة الجمركية رقم[ 87.08.40.11
المخصصة لتركيب علب السرعة من الإعفاء من الحقوق

القسم الثاني
أحكام تتعلق بآملاك الدولة

المادئة 39: تحرر إدارة أملاك الدولةالعقود
المتضمنة إنشاء مؤسسات عمومية اقتصادية أو رفع
ر أسمالها وكذا العقود الناقلة لحقوق عينية عقارية بين
مؤسسات عمومية اقتصادية؛ التي تدخل في إطار إعادة
تنظيم و/أو إعادة هيكلة المؤسسات العمومية
الاقتصادية,المرخص بها قانونا بموجب لائحة من
مجلس مساهمات الدولة.

تعفى العقود موضوع هذه المادة. إضافة إلى المزايا
المحددة في المادة 11 (الفقرة 2) من الأمر رقم04-01
المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
المؤسسات العموميةالاقتصادية وتسييرها
وخوصصتهاء من أجر مصلحة الأملاك الوطنية.

كما تطبق هذه الأحكام في إطار الشراكة.

المادة 40: تقتطع لفائدةالديوان الوطني
للأراضي الفلاحية نسبة 5 4 من مبلغ الإتاوة المحصلة
فعليا مقابل حق الامتياز على الأراضى الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة. ‎١‏

المادّة 41 : تحدد الإتاوة مقابل حق الامتياز على
الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة حسب
المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية و أصناف الأراضي
(مسقية أو غغير مسقية) بالهكتار وسنويا وخارج
الرسوم: كما يأتي :


9 رمضان مام 1431 ه
9 فشت سنة 2010 م

المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية

تحدد المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية عن طريق
المادئة 42 : يعد باطلا كل تصرف يتم من قبل الملاك
لأصليين داخل البلد أو خارجه على الأملاك العقارية
لتي آلت ملكيتها لفائدة الدولة تبعا لتدابير تأميم أو
تحويل للدولة أو تخلي الملاك عنها.
كما يمنع استرداد الأملاك المنصوص عليها في
لفقرة أعلاه التي تم التنازل عنها من قبل الدولة.
على إثر الإحصاء الذي يتوجب أن يضطلع به
لمحافظ العقاري. تسجل باسم الدولة كل الأملاك غير
لمتنازل عنها وتدرج في الأملاك الخاصة للدولة.
دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها في
إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 .ج:ء كل من تصرف بطريقة غير شرعية في
لأملاك العقارية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه أو
ويعاقب بنفس هذه العقوبة كل من يعرقل تنفيذ
لآحكام الواردة أعلاة.
تحتفظ الدولة بحقها في التأسيس كطرف مدني
في جميع الدعاوى التي تعرض أمام الجهات القضائية
القسم الثالث
الجباية البترولية
للبيان )
القسم الرابع

المادة 43 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم
24-6 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

0 دج
00 ادج

000 دج

ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007
المعدلة بالمادة 64 من الأمر رقم 09 -01الموّرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :
المنتوجات والمواد والبضائعء لا سيما الجلود والقلين
إلى دفتر شروط نموذجي.

تحدد قائمة المنتوجات والبضائع المعنية وكذا
دفتر الشروط النموذجي عن طريق التنظيم.

تعلق عملية تصدير النفايات الحديدية وغغير
الحديدية وكذا الجلود الخام بما في ذلك في إطار
التحسين الإضافي.

يسري هذا الحكم في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من

تاريخ نشره '.

المادة 44: تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من
القانون رقم 01-09 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009 وتحرر

"ا لادة 69 : يتم دفع مقابل الواردات إجباريا فقط
بواسطة الائتمان المستندي.

غير أنه تعفى من اللجوء إلى الائتمان المستندي
الواردات من المواد الداخلة في الصنع و قطع الغيار
التي تقوم بها المؤسسات المنتجة شريطة أن :

- تستجيب هذه الواردات بصورة حصرية
لمتطلبات عملية الإنتاج,

- لا تتجاوز الطلبيات المجمعة السنوية المحققة في
هذا الإطار مبلغ مليوني دينار (2.000.000 دج) بالنسبة

تكلف السلطة النقدية بالسهر على الاحترام
الصارم لهذا التحديد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

لا يعفي هذا الاستثناء المؤسسات المعنية من
التزام توطين العملية مهما كانت طريقة الدفع.
تستثنى الواردات المتعلقة بالخدمات من إلزام
الائنتمان المستندي.
تحددالسلطةالنقدية والوزير المكلف

بالمالية ( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 45 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 مكرر1
من الآمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غغحشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم. وتحرر

'المادة 4 مكرر1- تخضع الاستثمارات الأجنبية
(بدون تفيير حتى) نسبة 30 على الأقل من
لرأسمال الاجتماعي.
لسجل التجاري إلزامية امتثال الشركة لقواعد توزيع
لرأسمال الاجتماعي المذكورة أعلاه.

غير أنه. لا تخضع لهذ الالتزامالأخير
لتعديلات التي تهدف إلى:

- تعديل الر أسمال الاجتماعي(رفع أو خفض) الذي
لا يترتب عليه أي تغيير في المساهمة وفي تعويض

- إلغاء نشاط أو إضافة نشاط ملحق»

النشاطات:»

- تعيين المدير أو المسيرين للشركة,

يجب أن يخضع كل مشروع استثمار

بدون تغيير) 0

المادة 46 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 مكرر3
من الأمر رقم 01 -03المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق بترقيةالاستثمار ع المعدل والمتمم, وتحرر

" ا مادة 4 مكرر3: تتوفر الدولة وكذا المؤسسات
العمومية الاقتصادية بحق الشفعة على كل التناز لات
عن حصص المساهمين الأجانب أو لفائّدة المساهمين
الأجانب.

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

يخضع كل تنازلء تحت طائلة البطلان؛ إلى تقديم
شهادة التخلى عن ممارسة حق الشفعة المسلمة من طرف
المصالح المختصة التابعة للوزير المكلف بالاستثمار بعد
استشارة مجلس مساهمات الدولة.

الشهادة إلى المصالح المختصة ويحدد فيه سعر التنازل

وشروطه.

يحدد السعرء فى حالة ممارسة حق الشفعة؛ على
أساس الخبرة.
تقدم شهادة ا لتخلي إلى الموثق ا مكلف بتحرير

تحتفظ الدولة خلال مدة سنة (1).: عند تسلم

يعد عدم الرد من طرف المصالح المختصة خلال
أجل شهر (1) بمثابة التخلي عن ممارسة حق الشفعة: ما
عدا في حالة ماإذا تعدى مبلغ المعاملة المقدار المحدد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالاستثمار وعندما
يتعلق موضوع هذه المعاملة بالأسهم أو الحصص
نفس القرار.

كما يحدد نفس هذا القرار طرق اللجوء إلى
الخبرة وكذا نموذج الشهادة المذكورة أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 47 : يتممالأمر رقم01- 03المؤرخ في 20
نغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل
والمتمم, بالمادة 4 مكرر4 وتحرر كما يأتي :

" الادة 4 مكرر 4 : تخضع عمليات التنازل التام
أو الجزئي إلى الخارج عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية
خاضعة للقانون الجزائري استفادت من مزايا أو
تسهيلات عند إنشائهاء إلى استشارة الحكومة

تحتفظ الدولة أو المؤسسات العمومية: بحق إعادة
شراء الأسهم أو الحمصص الاجتماعية للشركة المعنية عن
طريق التنازل المباشر أو غير المباشر.


19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

و يحدد سعر إعادة الشراءء في هذه الحالة الأخيرة,
على أساس الخبرة وفق نفس الشر وط المحددة في المادة

المادة 48 : يتممالأمر رقم01- 03المؤرخ في 20
نحشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل
والمتمم,ء بالمادة 4 مكرر5 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 4 مكرر 5 : يجب على الأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون الأجنبي المالكين أسهما في الشركات
المستقرة في الجزائر أن يبلغوا سنويا قائمة مساهميهم
التي تصدق عليها المصالح المكلفة بتسيير السجل
التجاري للدولة محل الإقامة".

المادة 49 : تتمم أحكام المادة 9 من الأمر رقم
1 -03المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 9 : زيادة على الحوافز الجبائية وشبه
الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
تستفيد الاستثمارات المحددة فى المادتين 1 و2 أعلاه,

1 - بعنوان إنجاز
حتى ) في إطار الاستثمار المعني,

2 - بعنوان الاستغلال: بعد معاينةالشروع في
النشاط الذي تعده المصالح الجبائية بطلب من المستثمر
لمدة سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات :

- إعفاء من الضريبة على أرباح الشركات,
- إعفاء من الرسم على النشاط المهني.

ويمكن رفع هذه المدة من ثلاث (3) سنوات إلى
. (5) سنوات بالنسبة للاستثمارات التي تنشئ
أكثر من مائة (100) منصب شغل عند انطلاق النشاط.

كما تطبق هذه الأحكام على الاستثمارات المصرح
بها لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار ابتداء من
6 يوليو سنة 2009.

لاا يطبق هذاالشرط المتعلق بإنشاء مناصب
الشغل على الاستثمارات المتواجدة في المناطق
المستفيدة من إعانة الصندوق الخاص للجنوب
والهضاب العليا.

ويترتب على عدم احترام الشروط المتصلة بمنح
هذه الامتيازات سحبها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام؛ عند الحاجة. عن
المادّة 50 : تتمم أحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم , بمادة 204 مكرر 4

" ا مادة 204 مكرر 4 : لا يمكن السماسرة الأجانب
فى إعادة التأمين المشاركة فى عقود أو تنازلات إعادة
وفروع شركات التامين الأجنبية المعتمدة بالجزائر إلا
بعد الحصول على رخصة ممارسة النشاط على مستوى
لإشراف على التأمينات ويوافق عليها بموجب مرسوم

يسج لالسماسرة الأجانب فى إعادة التامين
لمتحصلون على رخصة لجنة الإشراف على التأمينات
فى قائمة تعدها هذه اللجنة وترسل إلى شركات
لتامين و/أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات
لتأمين الأجنبية المعتمدة بالجزائر.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 51: تعدل أحكام المادة 65 من قانون
المالية لسنة 2003 المعدلة والمتممة بأحكام المادة 17
من قانون المالية التكميلي لسنة 2006 وتحرر

"الادة 65 : يترتب على إعداد فواتير مزورة أو
فواتير المجاملة تطبيق غرامة جبائية تساوي 4050 من
وتطبق هذه الغرامة في حالات الفغش التى لها
صلة بإعداد الفواتير المزورة ليس على الأشخاص الذين
قاموا بتحريرها فحسب بل كذلك الأشخاص الذين

يمكن أيضا أعوان إدارة الضرائب المؤهلين قانونا
(بدون تغييرحتى) معاينة عدم الفوترة.
يحدد مفهوم فعل إعداد الفواتير المزورة أو

فواتير المجاملة وكذا كيفيات تطبيق العقوبات عليها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 52 : تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من الأمر
رقم 95 -20 المؤرخ في 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق
بمجلس المحاسية وتحرر كما يأتي :

"الادة 18 : يستشار مجلس المحاسبة في المشاريع
وترسل الحكومة التقارير التقييمية التي يعدها المجلس
لهذا الغرض بعنوان السنة المالية المعتبرة إلى الهيئة

لتشريعية مرفقة بمشروع القانون الخاص بها'.

المادة 53: يترتب على تعذر تعيين شريحة هاتف
لنقال من طرف متعاملى الهاتف النقال تطبيق غرامة
مالية يتحملها المتعامل يحدد مبلغها ب 100.000 دج عن
كل رقم غير معين خلال السنة الأولى من تطبيق هذا
لحكم.

و يرفع مبلغ هذهالغرامة إلى 150.000 دج» بعد

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 54 : تعدل وتتمم أحكام المادة 123 من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 المعدلة
والمتممة بالمادة 122 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995
المعدلة والمتممة بالمادة 50 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ
في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 123 : أولا - يرخصء مالم تنص أحكام
مخالفة, على خلاف ذلك. قصد الوضع للاستهلاك
بجمركة وحدات إنتاج مجددة ومواد التجهيز الجديدة

ويمنح الترخيص استثناءء, بالنسبة للجمركة قصد
وضع وحدات إنتاج مجددة للاستهلاك: الوزير المكلف
بالاستثمار.

ثانيا - يتم التخليص..............( الباقي بدون
تغيير) 00

المادّة 55 : يجب أن تنص دفاتر شروط الإعلانات
عن المناقصات الدولية: بالنسبة للمتعهدين الأجانب»:
على إلزامية الاستثمار فى نفس ميدان النشاط فى

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

يحوز الأغلبية في ر أسمالها الاجتماعي جزائريون
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛
والوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 56 : يلزم المتعاملون الاقتصاديون بتبليغ
المعلومة الإحصائية للهيئّات المؤهلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 57 : يتعين على اللجنة الوطنية الأولمبية
والاتحاديات الرياضية الوطنية والفرق الرياضية
المستفيدة من الإعانات العمومية التصريح بالموارد
المسستلمة بعنوانالتمويلالرياضي و الهبات
والوصايا وكذا الإشهارء ونشر حساباتها السنوية

تحتوي الحسابات السنوية على ميزانية وحساب
النتائج وملحق يفصل مجموع الموارد المحصلة خلال
السنة خارج إعانة وزارة الشباب والرياضة ويوضح
على الخصوص الموارد المستلمة فى مجال الإكراميات
والتمويل الرياضي والهبات والوصايا.

يجب على اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات
الرياضية الوطنية زيادة على ذلك؛ العمل على إرفاق
حساباتها السنوية بحساب التوظيف السنوي للإعانات
المستلمة ولا سيما تخصيص الإعانة تبعا لصتف

ويرفق حساب التوظيف بالمعلومات المتعلقة
بإعدادة.

يمكن أن يكون مجموع الوثائق المذكورة محل
معاينة من طرف كل عضو أو واهب يقدم الطلب
بذلك.

يحدد كيفيات تقديم حساب التوظيف هذا الوزير
المكلف بالرياضة بعد أخذ ر أي اللجنة الاستشارية التى
تتكون من ممثلي الوزارات المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

المادة 58 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نغغشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة
الأنشطة التجارية وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 2 - يمسك السجل التجاري

و يمكن أن تكون مدة صلاحية مستخلص السجل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتجارة".

المادّة 59 : يمكن, استشناء لأحكام القانون رقم

21-0 المؤرخ في 15 غغشت سنة 1990 والمتعلقٍ

بالمحاسبة العمومية, المعدل وا لمتممء أن تنفذ النفقات

ذات الطابع النهائي المتصلة ببرنامج الاستثمار

العمومي عن طريق الصندوق الوطني للاستثمار-

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الرابع

المادّة 00 : يتعين على الهيئّات المستفيدة من
حواصل الرسوم شبه الجبائية بما فيها المؤوسسات
العمومية الاقتصادية اكتتاب دفتر شروط يحتوي على
متطلبات التمويل السنوية مع التعهد بإعادة دفع

ويجب تبليغ الإدارة الجبائية فصليا بوضعية
تحصيلات هذه الرسوم شبه الجبائية.

يحدد دفتر الشروط وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية ووزير
القطاع المعني.

الماذة 61: تعدل وتتمم أحكام المادة 52 من
القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية
لسنة2001 المعدلة بالمادة 84 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009
وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

"ا مادة 52 : يخصص حاصل الرسوم شبه الجبائية
المحصلة بعنوان حماية العلامات المودعة على الصعيد
الوطني والدولي بنسبة 30 ؟ لصالح المعهد الجزائري
للتقييسء عندما يتم اقتطاع هذه الرسوم من قبل أو
لصالح المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية".

المادّة 62 : تعدل وتتمم أحكام المادة 125 من
المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة
بالمادة 140 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ
في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة
4 المعدلة بالمادة 47 من قانون المالية التكميلي لسنة
8 وتحرر كما يأتي : ‎١‏

" ا كادة 125 : تنشاً لفائدة غرف الفلاحة إتاوة

- عنب التخمير.. . 10 دج للقنطارء

1) تقتطع الإتاوة, فيما يتعلق بالحاصيل المتأتية
من الإنتاج الوطنيء من طرف :

- هيئات جمع المحاصيل بالنسبة للحبوب والبقول

- الهيئات المحولة؛ بعد جمع المحصولء بالنسبة

© فيما يتعلق بالحاصيل المتأتية من عمليات

- الحبوب والبقول الجافة,

-الأرغفة والبقاياالصلبةالأخرى (التعريفة
الجمركية رقم 04 - 23 إلى 06 - 23).

تدفعالإتاوة لدى قباضة الضرائب المختصة

وتصب الإتاوة فى حساب الغرفة الوطنية للفلاحة
المفتوح لدى الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الأعمال المحقق في إطار النشاط الإشهاري.

يحدد معدل الرسم ب 61©.و يطبق على رقم
الأعمال المحقق بعنوان الشهر.
رقم 302-014 الذي عنوانه ' صندوق تنمية الفن
والتقنية والصناعة السينماتوغرافية".

الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 64 : تعدل وتتمم أحكام المادة 55 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010
وتحرر كما يأتي:
" ا لمادة 55 - تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2010 طبقا للجدول (1)الملحق بهذا الأمر بألفين
وتسعمائة وثلاثة وعشرين مليارا وأربعمائة مليون
ديخار (2.923.400.000.000 دج)".
القسم الثاني
النفقات
المادة 65 : تعدل وتتمم أحكام المادة 56 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010
وتحرر كما يأتي:
"المادة 56 - يفتح لسنة 2010 قصد تمويل
الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :
1/, اعتماد مالى مبلغه ثلاثة آلاف وأربعمائة
وخمسة وأربعون مليارا وتسعمائة وتسعة وتسعون
مليونا وثمانئمائة وثلاثة وعشرون ألف ديتار

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

(3.445.999.823.000 دج) لتغطية نفقات التسيير ذات
الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا
للجدول (ب) الملحق بهذا الأمر.

2 اعتمد مالي مبلغه ثلاثة آلاف واثنان
وعشرون مليارا وثمانمائة وواحد وستون مليون
دينار (3.022.861.000.000دج) لتغطية نفقات التجهيز
ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا الأمر '.

المادة 66 : تعدل وتتمم أحكام المادة 57 من القانون
رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010
وتحرر كما يأتي:

" ا مادة 57 : يبرمج خلال سنة 2010 سقف رخصة

قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا الأمر.
الباقي بدون تغيير)....

الفصل الثاني

القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان)
القسم الثاني
للبيان )
الفصل الثالث
الملكة 67 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم
4 -302 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات
الاستثمارات العموميةالممولة عن طريق القروض
الخارجية ' ويصب رصيده في حساب نتائج الخزينة.
تحدد تعليمة منالوزير المكلف بالمالية. عند
الاقتضاءء الكيفيات العملية لتطبيق هذه المادة.

المادة 68: يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص ر قمه 135 - 302 وعنواته "صندوق دعم


19 رمضان عام 1431 ه
9 فشت سنة 2010 م
في باب الإيرادات :
- اعتمادات ميزانية الدولة,
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :

تمويل الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم

- دراسات إنجاز مراكز التدريب»:
- تمويل 80 © من تكلفة إنجاز مراكز التدريب:
- اقتناء الحافلات:

- التكفل ب 50 9 من مصاريف تنقل الفرق عن
طريق الطائرة في داخل الوطن بمناسبة المنافسات
الرياضية,
-التكفل ب 50 © من مصاريف تنقل الأندية
المحترفة بالنسبة للمباريات التي تجري في الخارج
بعنوان المنافسات التاهيلية الإفريقية أو العربية,

- التكفل التام بمصاريف إيواء اللاعبين من فئات

يكون الوزير المكلف بالشباب والرياضة هو الآمر
بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 69 : تعدل وتتمم أحكام المادة 85 من القانون
رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998
المعدلة والمتممة بلمادة 69 من القانون رقم 12-07
المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2008 المعدلة والمتممة بالمادة 71 من القانون
رقم 09 - 09 المؤرخ في 14 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة
0 و تحرر كما يأتى :

" ا لمادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 089 - 302 وعنوانه "الصندوق
الخاص لتطوير مناطق الجنوب ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

في باب الإيرادات :

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 50 46
لصالح الأسر والفلاحين في ولايات الجنوب الذين
يستعملون الضغط المنخفض في حدود 10.000 كيلو واط

تحسب الكمية ما فوق 10.000 كيلو واط حسب
السعر العادي المعمول به.

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 10 206
ابتداء من أول يناير سنة 2008. لصالح النشاطات
الاقتصادية غير الفلاحية في ولايات الجنوب التى
تستعمل الضغط المنخفض والمتوسط. ‎١‏

غير أن الكمية المستفيدة من دعم فوترة الكهرباء
لصالح النشاطات الاقتصادية غير الفلاحية في ولايات
الجنوب تحدد ابتداء من نشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية ب 200.000 كيلو واط سنويا. ‎١‏

تحسب الكمية مافوق 200.000 كيلو واط حسب
السعر العادي المعمول به ".

المادّة 70 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم
3022-3 المنصوص عليه في المادة 199 من قانون
المالية لسنة 1988 الذي عنوانه' صندوق تخصيص رسم
استغلال رخص سيارات الأجرة".

ويصب رصيد هذا المساب في حساب نتائج

تخصيص خاص رقمه 136 - 302 وعئوائه ' حساب
تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي'.

في باب الإيرادات :
- مخصصات ميزانية الدولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

في باب النفقات :

- تعويض مالى لفائّدة الصندوق الوطني للتقاعد
بعنوان خدمات التقاعد الاستثنائي,

- تعويض مالى لفائدة الصندوق الوطني للتامين
لاجتماعي بعئوان المعاشات النوعية المتعلقة بالعطب,
مشاريع إنشاء النشاطات؛ بعنوان جهاز "القروض
لمصغرة',

- علاوة التسريح الإرادي المدفوعة لفائدة أعوان
لحرس البلدي:

يكون الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
لآمر الرئيسي لصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الرابع
أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة
القروض التي تبرمهاالمؤسسات العمومية
الإستراتيجية لدى البنوك والمؤسسات المالية في إطار
إنجاز برامجها لإعادة هيكلتها وتطويرها.
يحدد مجلس مساهمات الدولة قائمة المؤسسات

العمومية الإستراتيجية.

-الفوائد المتعلقة يمدة تأجيزل الدفع وتخفيض
نسب فوائد القروض الممنوحة من البنوك والمؤوسسات
المالية للمؤسسات والهيئات العمومية في إطار تمويل
برنامج إعادة هيكلتها وتطويرها التي يوافق عليها
قانونا مجلس مساهمات الدولة,

-الفوائّد المتعلقة بمدة العفو وتخفيض نسب
فوائد القروض الممنوحة من البنوك العمومية للأندية

تقدر نسبة الفائدة المستحقة على هذه الشركات
ب461.

و يقيد مبلغالفوائّد المتعلقةبمدةالتأجيل أو
العفو وكذا كلفة تخفيض نسبة الفائّدة المحتسبة من

19 رمضان مام 1431 ه
9 غشت سنة 2010 م

طرف البنوك والمؤسسات المالية فى حساب
التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه
"تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات".

المادّة 74 : تعدل أحكام المادة 109 من الأمر رقم
9- 01الموؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009 المعدلة والمتممة
بالمادة 75 من القانون رقم 09-09 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة
0 وتحرر كما يأتي :

" الادة 109 - يرخص للخزينة بتخفيض معدلات
فوائد القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية
لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي
ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات
الجنوب والهضاب العليا من قبل المستفيدين الذين

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 110 من الأمر رقم
9- 01الموؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009 المعدلة والمتممة
بالمادة 76 منالقانون رقم 09-09 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة
0 وتحرر كما يأتي :

"الادة 110- تمنح مساعدة مباشرة لاقتناء
سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي
ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات
الجنوب والهضاب العليا من قبل الأشخاص الذين
لا تتجاوز مداخيلهم........(الباقي بدون تغيير)......".

المادة 76: يمكن أن تسترجع الدولة أصول

المادة 77: ينشر هذ الأمر في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26

غشت سنة 2010.


19 رمضان مام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

9 غشت سنة 0م

الجدول (1)

الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2010

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1 - الموارد العادية
1-1 الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 2560
201-2 - حاصل التسجيل والطابع 2.0
201-3 - حاصل الرسوح المختلفة على الأعمال 000 2
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 20 2
4 - 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 15.00
5 - 201 - حاصل الجمارك 12100000
1:0
2-1 -الإيرادات العادية :
6- 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0 ,ص12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0 هص 2
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة
2110100
1 -3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 1255.0

المجموع الفرعي 6 12*50

0ه 1

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 0 11212152

المجمورع العام للإيرادات 2*0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 00

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2010 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (ندج)

2220
0 2
10 121111611
22+10
0 ه2312
0 + 1292
550 12
0 ظ*++2
2*0
20100
0 23#
0 ه112
0 ه112
لمجاهدين 0.هصصهصه 112
لتهيئة العمرانية والبيئة 1012110[
لنقل 0 ه112
0 *2ه2*©)
0ش 2 1222
212*000
0 ه12
00 2
2000 2*2
لسياحة والصناعة التقليدية 0 2*6
لتعليم العالي والبحث العلمي 0ش +هظ1212
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 22*60
0 .12
0 2
0+ ه1122
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 0 5 25
لتضامن الوطني والأسرة ‎١‏ 0 '«2
لصيد البحري والموارد الصيدية 0 ه112
0 * 2

0 0ه ' 2
0 223

3.4450


00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 49

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2010 حسب القطاعات

2660 1.60
232321360 2250

دعم الخدمات المنتجة 20 111700

المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 1212110210 1060330
232115620 0 2
2.0 0ه 2
12250 0ه 2
2250 2220

*' 000 ©) 0 000

22! 50 2 0

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص

الخاصة وخفض نسب الفوائّد) 0 ظ2ؤص1

تخصيص ر أسمال الصندوق الوطني للاستثمار 220

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 0 ظ2 00 2

احتياطي لنفقات غير متوقعة 220 0ح 2

المجموع القرعي للعمليات بال رأسمال 600 2

23250 232 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للإصلاح الإداري بالإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

1 الموافق أول غشت سنة 2010 تنهى مهام السيد
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء
لإحالته على التقاعد.  ‎١‏
‏ل## نم

رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة

كلثوم بوفروم. بصفتها نائبة مدير للدّراسات

والمخططات الاستشرافية بوزارة التهيئة العمرانية
الاج سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 20 شعبان عام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

1 الموافق أوّل نحشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عمر مكاوي. بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

1 الموافق أوّل نحشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
مكى يخلف. بصفته مديرا للتعمير والبناء فى ولاية

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 20 شعبان مام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية
في الولايات.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 تنهى مهام السّيدين

الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسّكن والتجهيزات

العمومية في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- محمد رمضانيء في ولاية الشلف,

- سعيد سلمانيء فى ولاية تيندوف.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد خلادي. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية مستغانم, لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدين
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في

ولاية سعيدة.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
جمال قاضىء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية سعيدة. لتكليفه

_#م

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

1 الموافق أوّل نحشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة


9 رمضان مام 1431 ه
9 فشت سنة 2010 م

زينة عزوق, بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة. لتكليفها بوظيفة
أخرى.

| يي سس

مرسوم رئاسي موَرّخ في 20 شعبان هام 1431 الموافق
أول فشت سنة 2010, يتضمن تعيين الكاتب

العام لدى رئيس دائرة تمالوس بولاية سكيكدة.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعيّن السّيد مصطفى
جوامعء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة تمالوس بولاية

| يي سس

مرسوم رئاسي موَرّخ في 20 شعبان هام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 22010 يتضمن تعيين مديرة
بوزارة السكن والعمران.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تعيّن السّيدة كلثوم
بوفرومء مديرة الاستشراف والإحصائيات وأنظمة
الإعلام بوزارة السكن والعمران.

سج سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 20 شعبان هام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين
للتعمير والبناء في ولايتين.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين

- مكى يخلفء فى ولاية غرداية,

- جمال قاضيء في ولاية غيليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 20 شعبان مام 1431 الموافق

أول غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين
لسئكن والتجهيزات العمومية في الولايات.

1 الموافق أول نشت سنة 2010 يعيّن الستادة الآتية
أسماؤهم مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية في
الولايات الآتية :
- سعيد سلماني» في ولاية الشلف»
- عمر مكاويء في ولاية تيندوف»
- محمد رمضانيء فى ولاية البيض.
.ايو مس

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل فشت سنة 2010, يتضمن تعيين المديسر
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعيّن السّيد فوزي
طالبء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري

_ا#م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 20 شعبان عام 1431
الموافق أول غشت سنة 2010. يتضمنان التّعيين
بوزارة الشباب والرياضة.

1 الموافق أوّل نحشت سنة 2010 تعيّن السّيدتان
والسيد الآتية أسماؤّهم بوزارة الشباب والرياضة :

- كريمة بن طرادء مديرة للتنظيم والوثائق»
لرياضة وأخلاقيات الرياضة,

- عبد المجيد جبابء نائب مدير للفرق الوطنية
ورياضيي النخبة والمستوىالعالي والرياضة

3 الموافق أوّل نغشت سنة 2010 تعيّن السّيدة زينة
عزوقء نائبة مدير لترقية المبادلات وسياحة الشباب
بوزارة الشباب والرياضة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1431 الموافق 10
ماي و سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة ديوان رياض الفتح.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 10 مايو سنة 2010, يعيّن أعضاء في مجلس
إدارة ديوان رياض الفتحء تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 47 المؤرخ في 5 رمضان عام
5 الموافق 5 فبراير سنة 1995 الذي يعدل القانون
الأساسي لديوان رياض الفتح. السيدات والسادة
الآتية أسماوّهم:

- نورة شملة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية,
والجماعات المحلية,

- عثمان واضحيء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة,

- أمال أودينة,. ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة,

-عزالدين كالي عليء ممثل الوزير المكلّف

- محمد مراد خرزاتء. ممثل وزيرالدفاع
باللجاهدين.

يلغى القرار المؤرخ في 17 شعبان عام 1427

الموافق 10 سبتمير سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء
في مجلس إدارة ديوان رياض الفتح.
: 5

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 10
مايى سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 10 مايو سنة 2010, يعيّن أعضاء في مجلس

19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام, تطبيقا
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 241
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غغشت
سنة 1998 والمتضمن تحويل مراكز الثقافة والأنباء
إلى الديوان الوطني للثقافة والإعلام, السيدات
والسادة الآتية أسماوّهم:

- رابح حمديء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,
العمرانية والبيئّة والسياحة,
- أحمد لوصيفء. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,
- محمود أودغيريء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,
- ليلى بوكابوسء ممثلة الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة»

- بدر الدين فيلالي؛ ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف»

- محمد العربي تكوتيء ممثل الوزير المكلّف
بالمجاهدين,

المستخدمين الفنيين والتقنيين,
المستخدمين الفنيين والتقنيين.

يلغى القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1427 الموافق
7فبراير سنة 2006 والمتضمن تشكيلة مجلس إدارة
الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

قرار موؤرخ في 15 ربيع الثاني مام 1431 الموافق 31
مارس سنة 22010 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الصندوق الوطني للسّكن.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 31 مارس سنة 2010, يعيّن أعضاء مجلس إدارة


9 رمضان مام 1431 ه
9 فشت سنة 2010 م

الصندوق الوطني للسّكن لمدة ثلاث (3) سنوات»
تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
1 - 145 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص
بالصندوق الوطني للسّكن؛ السيدتان والسادة :

- علي مدانء ممثل وزير السكن والعمران,
رئيساء

والعمران»

-إلياس فروخيء ممثل وزيرالسّكن
والعمران»

-مهدية جليوط.ممثلة وزيرالسّكن
والعمران»

- عبد الرحمان بور حلة, ممثل وزير المالية
(المديرية العامة للخزينة),

- كمال كدار»ء ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- يوسف رومانء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- فضيل زايديء ممثل وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1428
الموافق14 مارس سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن.

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قران مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1 الموافق أوّل
مارس سنة 2010 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يعيّن أعضاء مجلس إدارة
الوكالةالوطنية للتشغيلء لمدة ثلاث (3) سنوات»
تطبيقا لأحكام المازّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم
77-6 المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير
سنة 2006 الذي يحدّد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل
وتنظيمها وسيرهاء السيدات والسادة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- عبدالقادر بن خالدء ممثل الوزير المكلّف

- حيزية دهارء ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- كمال يوسفيء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخار جية,

- كمال عيسانيء ممثل الوزير المكلّف
بالمالية,

- براهيم خير الدينء ممثل الوزير المكلّف

- عقيلة شرقوء ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين
المهنيء

- شكري بن زعرورء ممثلالوزير المكلّف
بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- خالد بوترانء ممثل المحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف»

- أمال بومغار»ء ممثلة المدير العام للديوان الوطني
للإحصاءء

- زاكير فزازء ممثل الكنفيدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- سيد علي عبد اللاويء ممثل الكنفيدر الية العامة
للمؤسسات الجزائرية:

- عبد العالى درارء ممثل الكنفيدرالية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»

- سعيد حديد وطيب لواتي وحاجة قادوسء ممثلو
الاتحاد العام للعمال الجزائريين»

الوكالة,
تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 28 شعبان عام 1427

الموافق 21 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 28 شعبان هام 1431 الموافق 9 غشت
سنة 2010, يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف
الطويل في ا مياه الخاضعة للقضاء الوطني.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء., المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 388
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 والمتضمن المصادقة على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء الموقّع
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966, المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984
وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئًاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

19 رمضان عام 1ه
9 غشت سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -481
المؤرّخ في 19 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصّيد البحري
وكيفياتهاء لا سيّما المادّة 47 (الفقرة 3) منه,

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 47 (الفقرة 3)
منالمرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19
شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد فترة غغلق صيد

المادة 2 : يمنع صيد سمك أبو سيف الطويل في
المياه الخاضعة للقضاء الوطني في الفترة الممتدة من
أوّل أكتوبر إلى 30 نوفمبر سنة 2010.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الث عبية.

حور بالجزائر في 28 شعبان عام 1431 الموافق 9
غشت سنة 2010.

عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


