Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-331 ممضي في 18 أكتوبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-122 ممضي في 09 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 17 أبريل 2019، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-331 المؤرّخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع واستيراد وتوزيع المواد التبغية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-171 ممضي في 28 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 مايو 2021، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-331 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-59 ممضي في 26 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 17
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 04-331 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 45
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع السجائر وتبغ النشوق للشركة المتحدة للتبغ ش. ذ. أ"UTC".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 46
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية ش. ذ. أ"STAEM".
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 47
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة البريطانية - الأمريكية للتبغ ش.ذ.أ "BAT".
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 17
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع السجائر وتبغ النشوق للشركة المتحدة للتبغ ش. ذ. أ"UTC".
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 18
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية ش. ذ. أ"STAEM".
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 19
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة البريطانية - الأمريكية للتبغ ش.ذ.أ "BAT".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 26 يوليو 2005، الصفحة 35
          Summary: يتضمن نشر أسعار بيع سجائر الشركة الجزائرية - الإماراتية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 14
          Summary: يحدد قواعد سير سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 المؤرخة في 21 نوفمبر 2021، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تعيين رئيس وأعضاء سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.

  Title: قرار ممضي في 15 سبتمبر 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون القانونية.

  Title: قرار ممضي في 12 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمن كيفيات وشروط إصدار سندات الخزينة حسب الصيغ، المعدل.

  Title: قرار ممضي في 12 يوليو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء قنوات غاز لتزويد عدة مدن بولايات محتلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع إنشاء جزء من أنبوب البترولOB1 الرابط بين حوض الحمراء وبجاية بولاية برج بوعريريج.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مايو 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 مؤرخة في 20 أكتوبر 2004، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يناير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 26 أبريل 2020، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين الأعوان المكلفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.


Content:

Year: 2004, Number: 066
د ”ده 59 5-0500 6 رمضان عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 أكتوبر سة 2004م

مرسوم تنفيذيّ رقم 331-04 مؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر
صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها

م رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1425 الموافق 18 سبتمبر
المساهمة وترقية الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات -
مرسوم رئاسيْ مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمير سنة يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسئّطة -

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

ان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
مديرين بوزارة البريد والمواصلات - سابقا..

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للب بد وال اصلات في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة

الجهوية للبريد و١!‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري في الولايات

م رئاسيّ مؤْرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
زارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سايقا.

والتلخيص ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
مرسوم رئاسي موَرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
زارة الصناعة وإعادة الهيكلة-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 |
تلخيص بوزارة العمل والضمان

رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 | 2 نة يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
تلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية....


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎١‏
‏الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎١‏

المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصد

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رجب عام 1425 ‎١‏
‏المؤسّسة الصغيرة واا نّطة بوزارة ا!

رجب عام 1425 الموافق أوّل
لمتوسّطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 6

المؤسّسات الصغيرة وا

ب عام 1425 الموافق أوّل

لمتوسّطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16

المؤسّسات الصغيرة وا

راج

رجب عام 1425 الموافق أول سبت

افية والابتكار التكنولوجي بوزارة المؤسسات

الاستث

رجب عام 1425 ‎١‏
‏50 5

افق أوّل
الصغيرة وال

ال 2

م رنًا
والتثه
‎١‏

دامة لا مّطة ب

وَرخة في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1425 الموافق 18

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سيتمبر

مرسوم رئاسي مورخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎/١‏
‏العقارى ذ

افق أول

الترقية والتسم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سبت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
والتحليل في المديرية العامة للضبط والتقيِيٍ

وَرَّخ في 16 رجب عام 1425 ‎/١‏

رخ في 16 رجب عام 1425 ‎!١‏
‏بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

م رنًا ورَخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبد

زارة ال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

ةواا

نة 2004, يتضمّن ته

من

ات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

ين مدير التناة

نة 2004, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الصناعة...

نة 2004, يتضمّن تعيين مدير نظم الإعلام


6 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سب

بحري وا

مرسوم رئاس مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
الصيد البحري وا بية

مرسوم راسي موْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
والتلخيص بوزارة الصيد البحري وا!

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

ان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
البحرى والموارد الصيدية بولايتين

وَرَّخْ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
ن للصيد البحرى وتربية المائيات

قرار موْرَخ في 30 رجب عام 1425 ‎/١‏

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1425 الموافق 12 سبتمبر سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام 1420 الموافق 9
نة 1999 والمتضمن كيفيات وشروط إصدار سندات الخزينة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12 يوليو سنة 2004, ب
لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز |

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 14 يولي
أنبوب البترول 081 الرابط بين حوض الحمراء ويجاية ب

وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24 مايو سنة 2004, يتضمّن تعيين الأعوان المكلّفين
بالتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -331 مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها
وتوزيعها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1316 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب غير المباشرة:

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001, لا سيما المادّتان
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-01
لمؤرخ في 24 رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمب
سنة 2001 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع التبغ

وتوزيعه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 397-01
المؤرخ في 24 رمضان عام 1422 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2001 الذي يُحدّد شروط استيراد التبغ المصنّع
من قبل الأشخاص المعنويين الحائزين اعتمادا بصفة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 32 و33 من
القانون رقم 06-2000 المورخ في 27 رمضان عام 1421

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2001, يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
نشاطات صنع المواد التبغيّة واستيرادها وتوزيعها.

القسم الأول
صنع المواد التبغية

المادّة 2 : يختص بصفة صانع الموادٌ التبفية
الأشخاص المعنويون المؤسّسون في شركات ذات
أسهم تتكون رؤوس أموالها من 9649 من رؤّوس أموال
يحوزها مواطنون مقيمون في الجزائر.
في نظام شراكة.

ويقصد بالشراكة مساهمة الر أسمال الأجنبي فى
حدود 9051 من ر أسمال الشركة.

يجب على مساهم واحد على الأقلّ ضمن هذه
الشراكة, أن يثبت استغلاله لعلامات ذات سمعة

لا يطالب صائعو الموادٌ التبغية للنشق والمضغ
بالشرط المتعلّق باستغلال العلامات ذات السمعة
العالمية.

المادة 4 : لا تطبّق أحكام المادّتين 2 و3 أعلاه في
الحالة المتعلّقة بالشركات التى تحوز الدّولة

5 شن
القسم الثاني
شروط تسليم الرّخصة المؤفّتة والاعتماد وسحبها
المادّة 5 : تخضع ممارسة نشاط صانع الموادٌ
التبغية بتسليم سلطة ضبط سوق التبغ والموادٌ
شروط وفقا لبنود النموذج الملحق بهذا المرسوم.
تسلّم الرّخصة المؤفّتة في أجل أقصاه ستون (60)
يوما ابتداء من تاريخ اكتتاب دفتر الشروط.
المادّة 6 : يخؤل الامتثال للبنود المنصوص عليها
في دفتر الشروط, الذي تشبته سلطة الضّبطء قانوناء
الحق للمرشح في الحصول على الاعتماد بصفة صانع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يمكن سحب الاعتمادء حسب الأشكال نفسهاء في
الحالات الآتية :

- مخالفة الأحكام التتشريعية أو التنظيمية
المعمول بهاء

- عدم احترام الالتزامات المكتتبة والمرتبطة
بالنشاط»

- عدم الانطلاق في الإنتاج بعد انقضاء أجل
أقصاه سنتان (2) ابتداء من تاريخ الا عتماد أو الأجل
المذكور في دفتر الشروط والّذي تقبله سلطة الضبط.

غير أنّْه لا يمكن أن يتم السحب إلا في أجل شهر
واحد بعد إعذار الصائع.

القسم الثالث
توزيع المواد التبغية
المادة 7 : يمكن أن يرخص لصانعي الموادٌ
التبغية أيضا بالعمل بصفة مورعين. ويمكن ممارسة
هذا النشاط بواسطة فرع ينشاً لهذا الغرض.

المادّة 8 : لا يمكن منح صفة مورّع الموادٌ التبغية,
زيادة على الصانعين, إلا للأشخاص الطبيعيين من
للشركات التي يكون الشركاء أو المساهمون فيها

المادّة 9 : تسلّم الرّخصة المؤقّتة لمورّعي الموادٌ
لتبغية خلال أجل ثلاثين (30) يوما بعد اكتتاب دفتر
لشروط المرفق نموذج منه بهذا المرسوم.

المادّة 10 : يخول الامتثال لأحكام البنود
لمنصوص عليها في دفتر الشروطء الذي تثبته سلطة
لضّبط قانونا الحق للمرشّح في الحصول على اعتماد
بصفة موزع للمواد التبغية.

المادّة 11 : التراخيص المؤفّتة والاعتمادات
لمذكورة في المادتين 5 و9 أعلاه مائعة لكل نظام

القسم الرابع
الالتزامات
الفقرةالأولى -الالتزامات الخاصة المتعلّقة

المادّة 12 : يجب على صانعي الموادٌ التتبفية
المعتمدين قانونا أن يأخذوا لزوما صفة المودع خلال
مرحلة الإنتاج» فيما يتعلّق بشراء التّبغ الخام وورق
التّبغْ المفروم أو المدروس.

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الإيداع هو الحق المعترف به للصانعين الذين
اختاروا الحفاظ على الموادٌ التبغية من دون دفع

المادّة 13 : زيادة على البيانات المنصوص عليها
في التصريح بالمهنة المذكور في المادة 4 من قانون

1-قائمةالتجهيزات ومواصفاتهاالتقنية
الموجهة لصنع المواد التبغية وكذا كيفية استعمالهاء
2-النماذج المعتمدة للعلب أو الأظرفة أو
الأكياس أو الرزم و أشكالها ومقاييسهاء وكذا طبيعة
التبغ ووزنه أو عددالسجائر أو السيجار الذي
3 - نظام المصنع فيمايخص أيام العمل

ومواقيته.

المادّة 14 : يمنع كل اتصال داخلي بين المحلّ
أو المحلآت التي يتكون منها المصنع والمستودع
والمحلآت الأخرى التي يشغلها الصانع أو لا يشغلها.

يجب أن تكون الفتحات والنوافذ المطلّة مباشرة

على الطريق العمومي أو على الأملاك المجاورة مزودة
بأقفال ملائمة بغرض منع كل أشكال الاختلاسات.

يمكن أن تطالب الإدارة الجبائية » زيادة على ذلك»
بألا يكون للمصنع أو مرافقه إلا مدخل واحد مفتوح
عادة وأن تكون المداخل الأخرى مغلقة بقفلين تودع
مفاتيح أحدهما لدى المصالح الجبائية.

المادة 15 : دون المساس بالأحكام الخاصّة
المتعلّقة بالوقاية الصّحية؛ يجب أن يلصق على كل
علبة أو ظرف أو كيس أو رزمة مطبوع يسجل فيه
الوزن الصافي للتبغ أو عدد السجائر أو السيجارء
لوضعه في السوقء متبوعة بتعيين سلطة الضبط.

المادّة 16 : يجب وضع العلب أو الأظرفة أو
الأكياس أو الرزم في محل خاص يغلق بمفتاح.

وينبغي على الصانع أن يضع في مقصورة
بمفتاح كل العلب أو الأظرفة أو الأكياس أو الرزم
التي توجه للتصدير أو للإرسال إلى مصنع آخر مع
تحويل الدين الضريبي. وإذا تم تغليف هذه العلب أو
الأظرفة أو الأكياس أو الرّزم في شكل حصص.ء فإن هذه
الحصص يجب أن تحمل عبارات "موجهة للتصدير" أو
"مرسلة تحت الإيداع".


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 17 : سواء تعلّق الآأمر بالموادالموجّهة
للوضع في السوق أو بالمواد المخصّصة لتحويل
الدين الضريبي أو للتصديرء فإنه يجب ترتيب العلب
أو الأظرفة أو الأكياس أو الرزم في المخازن
المخصّصة لكل واحدة منها حسب أصناف الوزن

يصرّح عند الإحصاء بما تبقّى حسب وجهة المواد
وطبيعتها.

في طور التّصنيع ولازالت في الورشات خلال هذه
العمليات من خلال تقييم وزن هذه الموادٌ حسب
المعدّل العادي للرطوبة الخاص بورق التبغ في حالته
الجافّة.

الفقرة 2 - المحاسبة حسب المواد.

المادّة 18 : ينبغي أن يمسك الصانعون إجباريا

[ - التّبغ في شكل أوراق والموادٌ الأولية,

2- الصنعء

3- الموادٌ المصنوعة.

تتابع الحسابات المذكورة أعلاه يصفة منفصلة

المادّة 19 : يقيّد في الحساب الخاص بالتّبغْ في
شكل أوراق والمواد الأولية ما يأتي :

1-الكميات المسجلة في الجر الأول أو
الحساب التي تشكّل الاسترجاع,

2 - الكميات المتحصل عليهاء

3-الفوائض الملاحظة خلال عمليات الجرد.

ويطرح منه مايأتي :

1 - الكميات المسلّمة للصنعء

2-الكمياتالمقيولةللمخالصة وفق
الشروط المنصوص عليها في المادّة 31 من قانون

3-النواقص الملاحظة خلال عمليات الجرد.

المادّة 20 : يسجل في حساب الصنع ما يأتي :
1[-الكميات المسجلة خلال عملية الجرد الأول
الحساب والتي تشكّل الاسترجاع,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

لكميات المسلّمة للصّنع من مستودع

لكميات المتاتية من الخارج:
لنواقص الملاحظة خلال عمليات الجردء

5- الكميات المعادة للصّنع.

ويطرح منه مايأتي :

1 - الكميات المصنوعة والموضوعة في العلب أو
الأظرفة أو الأكياس أو الرّزم التي توجّه لوضعها في

السوق أو التي يصرح بتصديرها أو التي توجّه
للمصانع الأخرى,

2 - الكميات المخصصة للمخالصة سواء كان ذلك
بعد عملية الإتلاف الواجب إجراوها بحضور أعوان
الضّرائب أو تطبيقالأحكام المادّة 31 من قانون
المخالصة هذه حسب وزن الموادٌ بعد إرجاعها
إلى الرطوبة العادية لور ق التّبغ في حالته

3-النواقص الملاحظة خلال عمليات الجرد.

المادة 21 : يقيّد حساب الموادٌ المصنّعة: بالوزن
الصافي للتّبغ» ما يأتي :

1-الكمياتالمسجلة في الجرد الأول أو
الاسترجاع,

2 - الكميات المصنوعة والموضوعة في العلب أو
الأظرفة أو الأكياس أو الرزم. سواء تلك الموجهة
لوضعها في السوق أو التي يصرح بتصديرها أو التي
توجه إلى مصانع أخرى,

3-الكميات المتآثّية من الخارج,

4 - الفوائض الملاحظة أثناء عمليات الجرد.

ويطرح منه مايأتي :

1-الكميات المسلّمة لموزرّعي المواد التّبغية,

2- الكميات المرسلة للتصدير أو إلى مصائع
أخرى:

3-الكميات المخصصة للمخالصة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 31 من قانون الضّرائب
غير المباشرة أو المعاد إدراجها في حساب الموادٌ التي
هي في طور الصنع لإعادة استعمالهاء

4 - النواقص الملاحظة خلال عمليات الجرد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 22 : يجب أن يسجل صانعو الموادٌ التبغية,
أسبوعياء في السجلات المذكورة في المادّة 10 من
قانون الضّرائب غير المباشرة؛ كميات التَّبغْ الخامٌ
المستخدمة من جهة. والكميات المصنوعة
والموضوعة في العلب أو الأظرفة أو الأكياس أو

غير أنه وعند حضور أعوان الضرائب للقيام

المادة 23 : تقفل الحسابات المذكورة أعلاه نهائياء
وتوازن وتسوى من أول يوليو إلى 31 يوليو من كل

سئة.

المادة 24 : لا تسوى النواقص إلا عند إقفال
عمليات نهاية السنة أو الموسم. أي من أول
يوليو إلى 31 يوليو أو في حالة إقفال الحسابات.

غير أنه إذا تجاوزت النواقص الملاحظة 905
خارج الفترات المحددة من التكاليفء مع الأخذ بعين
الاعتبار الخصم الإضافي والجزافي المنصوص عليه
في المادّة 295 من قانون الضّرائب غير المباشرة,
يخضع الفارق في النواقص فورا ونهائيا للضريبة.

المادّة 25 : عندما تتجاوز الفوائض الملاحظة
في حساب ورق التّبغ والموادٌ الأولية نسبة 05! من
الكميات التى مكثت فى المخزن منذالجرد
الأخيرء فإِنٌ الكمية الزائدة وحدها قابلة للحجز.
وكذلك الأمر بالتّسبة لفوائض حساب الصنع.

مسحوق أو حبوبء الموضوع في علبء فإن فوائض
حساب الصنع غير قابلة للحجز حيث تضاف فقط إلى

المادّة 26 : يمكن حجز العلب أو الأظرفة أو
الأكياس أو الرزم التي يتجاوز وزنها الصافي الوزن
المعتمد كقاعدة لتطبيق الضّريبة بكمية تفوق 9013
بالنسبة للسيجار و9! بالنسبة للسجائر و26

الفقرة 3- التزامات أخرى.

المادّة 27 : يجب أن يضع صانعو الموادٌ التبغية
في متناول مورّعي الموادٌ التبغية كل علامات
التبغ المصنوعة أو المستوردة, الموجهة لوضعها في
السوقء طبقا لأحكام المادتين 32 و33 أدناه.

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 28 : يجب أن يرسل صانعو الموادٌ التبغية,
خلال العشرة (10) أيام الأوائتل من كل شهرء إلى
مديرية الضّرائب في الولاية المختصة إقليمياء

- اسم كل زبون ولقبه وعنوانه ورقم قيده في
السجل التجاري ورقم تعريفه الإحصائي»

- عدد العلب أو الأظرفة أو الأكياس أو الرزم
زبون.

الفقرة4-التزامات خاصة متعلقة بموزعى
الموان التبغية.

المادة 29 : ينبغي على مورّعي التّبغْ مسك حساب
ماي للمواد التبغية في كل مركز توزيع.

1-الكمياتالمسجلة خلال الجرد الأول أو
الاسترجاع,

2 - الكميات التي تم شراؤها من عند الصانعين
أو الواردة من مركز آخر للتوزيعء

3 -الفوائض المسجلة خلال عملية الجرد.

ويطرح منه مايأتي :

1-الكميات المبيعة لبائعي التّبغ أو التي تم
إرسالها إلى مركز آخر للتوزيع,

2-الكمياتالمقبولةللمخالصة وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 31 من قانون

3- النواقص الملاحظة خلال عمليات الجرد.

يقفل هذا اله ب نهائيا ويوازن ويسوى في 31

المادّة 30 : ينبغي على مورّعي الموادٌ التبغية أن
قانونا من الإدارة الجبائية مجموع علامات وأصناف
التّبغ الموجهة لوضعها في السوق.

يضع مدير الضرائب للولاية المختص إقليمياء
قائمة بائعي التّبغ في متناول الموزعين.

يمكن إرسال القوائم المعدلة إلى الموزعين وفق
نفس الشروط.


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 31 : يجب على مورّعى المواد التبغية؛ عند

- اسم كل زبون ولقبه وعنئوانه ورقم قيده في
السجل التجاري ورقم تعريفه الإحصائي»

- عدد العلب أو الأظرفة أو الأكياس أو الرزم
حسب صنف التّبغ وعلامته التي تم تسليمها لكل
زبون.

المادة 32 : على الصانعين المعتمدين أيضا
النشاطين الاثنين.
التوزيع وضعا لها في السوق ويترتّب عليه دفع
الحقوق والرسوم الواجبة الأداء.

القسم الخامس
أسعار المواد التبغية

المادة 33 : سعر الموادٌ التبغية يُحدّده الصانعون

بكل حرية؛ وهو واحد عبر كامل التراب الوطني.

الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالتّجارة.

القسم السادس
استيراد التَّبغْ والمواد التبغية
المادّة 34 : لا يجوز إلا لصانعي التبغ دون سواهم
ستيراد ورق التبغ المفروم أو المدروس.
المادّة 35 : لا يجوز إلا لصانعي التّبغْ دون سواهم
لا يمكن أن تخص عملية الاستيراد بهذه الصفة, إلا
لعلامات التي يستغلها الصائع أو المساهم الرئيسي
في الشركة المعتمدة بصفتها صانعا للتبغ في الحدود
والآجال والكميات التى تُحدّدها سلطة الضّبط. ولهذا
لغرض يجب على الصانع إعلام هذه السلطة عن تطور

لمعتمدين بصفة صانع الموادٌ التبغية: قبل الدخول
في الإنتاج؛ باستيراد الموادٌ التبغية طبقا للشّروط

- لا يعني الاستيراد سوى العلامات الموجهة
-لا يمكن أن يتم الاستيرادء طبقا لهذه الأحكام,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الجزائر. وفي جميع الحالات: تُحدّد سلطة ضبط سوق
التّبغ والموادٌ التبفيةء هذا الأجلء بعد دراسة ملف
الاعتمادء وبعد الشروع في الأشغال المادية لإنجاز هذا
الاستثمار.

-لا يمكن القيام بالاستيرادإلأآافيمايخص
الكميات التى تُحدّدها سلطة الضّبط المنشأة بموجب
المادّة 33 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- توافق الكميات المرخّص بها حصة الكميات

- لا يمكن القيام بعمليةالاستيراد إلا بموجب
مقرر يتضمن الترخيص بالاستيراد تسلّمه سلطة
لضبطء بعد ملاحظة التحرير الكلى لرأس مال الشّركة.

المادّة 37 : يجب أن تستوفي علب أو أظرفة أو
أكياس أو رزم التبغ المستورد شروط وضعها في
لسوقء لا سيّما منها الشّروط المنصوص عليها في
لمادّة 13 من هذا المرسوم.

المادة 38 : يتعيّن على صانع الموادٌ التبفية أن
يقوم عند كلّ عملية استيرادء بالتصريح بوصول المواد
في أجل 48 ساعة من دخولها لدى مفتّشية الضتّرائب

لمفتشية الضّرائب أجل 48 ساعة ابتداء من
استلام التتصريح بالوصولء للقيام بالاطلاع على
الكميات المستلمة.

بعد انقضاء هذا الأجلء يمكن صائع التَّبِغْ التصرّف

بحرية في الموادٌ المستوردة.
القسم السايع
شروط الوقاية الصّحية

المادّة 39 : لا يمكن أن تستعمل في صنع الموادٌ
التبغية إلأأوراق التّبغْ السليمة والخالية من آفة
يرقات الحشرات.

يمكن منع بعض أنواع التتبغ عند الزّراعة أو
الاستيراد. ويُحدّد قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف

المادة 40 : تُحدّد الموادٌ التي تقبل في صنع
التّبغْ, ومقدار الموادٌ السامة والملحقات من المواد
المعطرة والعناصر المرطبة ومواد تبييض الرماد
وتعجيل الاحتراق وموادٌ الحفظ واللصق واللّيونة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

بالماليّة والوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف

بالصتاعة.

المادّة 41 : لا يمكن أن يتعدّى مقدار القطران
مقاييس 150 4387 و3400 أو الموافق عليهامن
المنظمة العالمية للصّحة؛ المستويات المُحدّدة بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكّف
بالصحة والوزير المكلّف بالصناعة.
العلب حسب مقياس 150 8243 .

المادّة 42 : زيادة على تعليمات المادّة 13 من هذا
المرسوم؛ يجب أن تحتوي علب أوأظرفة أوأكياس أو
وباللّفتين العربيّة والفرنسيّة بحروف واضحة تماما
على خلفية متباينة ومؤّطرة. ما يأتى :

- مقدار القطران والنيكوتين»

- الإنذار العام : "استهلاك التَّبغْ مضر بالصحة",

- وبالتسبة لعلب السجائرء إنذار خاصُ إضافي
صادر عن الوزارة المكلّفة بالصحة.

يجب أن يغطي الإنذار الخاص الإضافي المذكور
أعلاه؛ 15 من كل مساحة كبيرة من العلبة وأن
يحتوي على إحدى التحذيرات الآتية :

- التدخين يودي إلى الإصابة بالسرطان»

- التدخين يودي إلى الإصابة بالأمراض القلبية,

- التدخين يقلّل من قدراتكم,

بالماليّة والوزير المكلّف بالصّحة.

المادة 43 : يجب أن تحتوي علب أو أظرفة أو
والفرنسيّة وبحروف واضحة تماماء على التعليمات

- الإنذار العام : "استهلاك التَّبغْ مضر بالصحة",

- البيانات المذكورة في المادة 13 من هذا
المرسوم,

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

أوالأكياس.

المادّة 44 : تمارس المديرية العامة للضّرائب
ريثما يتم وضع سلطة ضبط سوق التبغ والمواد
التبغية: الصلاحيات المخؤلة لهذه السلطة.

المادة 45 : يمكن أن ينتظم صانعو ومو رعو الموادٌ
التبغية في إطار جمعية. وتدرس هذه الجمعية
المسائل التي تهمّ ممارسة هذه المهنة, لاا سيّما منها
عوائق المنافسة,. وإدخال التكنولوجيات الجديدة:
وتنظيم الخدمات ذات المنفعة المشتركة وتسييرهاء
وتكوين الموظفين والعلاقات مع ممثلي العمال. ويمكن
أن يستشيرها الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف بالصناعة والوزير
ويمكن أن تقترح في إطار قواعد أخلاقيات المهنة على
سلطة الضتّبط العقوبات التي يجب تسليطها على
عضو أو أكثر من أعضائها.
قرار من الوزير المكلف بالماليّة.

المادّة 46 : للأشخاص المعنويين المعتمدين
بصفة صانع الموادٌ التبغية, أجل ستين (60) يوماء
ابتداء من نشر هذا المرسوم ليمتثلوا للأحكام
الجديدة.

المادة 47 : يلغى المرسومان التنفيذيان الآتيان :

- رقم 396-01 المورخ في 24 رمضان عام 1422
لموافق 9 ديسمبر سنة 2001 والمتعلّق بتنظيم
- رقم 397-01 المورخ في 24 رمضان عام 1422
لموافق9 ديسمبر سنة 2001 الذي يُحدّد شروط

ستيراد التّبغْ المصنّع من قبل الأشخاص المعنويين

المازّة 48 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18
أكتوبر سنة 2004.

أحمد أويحيى


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م
الملحق
وزارة الماليّة

دفتر الشّروط

المسمّى أدناه "الصائع"

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

الملدّة الأولى : يصرح الصانع بأنّه على علم
بالنصوص التشريعية والتنظيمية,؛ لا سيمامنها
قانون الضتّرائب غير المباشرة, والمرسوم التّنفيذيّ
رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع
المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.

المادّة 2 : يكتتب الصانع استنادا لدفتر الشّروط
هذاء تصريحا متعلقا بمشروع الاستثمار يبين فيه ما

- مجال النشاط»

- موقع النشاطء
لإدارة الجبائية المختصين بالإضافة إلى أعوان
مصالح الصّحة استعمالهاء
- القدرة الإنتاجية المتوقّعة,
- أشكال الاستثمار والتمويلء وكذا التقييم
ي للمشروع مرفقا بمخطط الاهتلاكات,
- شروط الحفاظ على المحيط؛ خاصة التجهيزات
- الإجراءات الأمنية,
- مدّة تحقيق الاستثمار وتاريخ انطلاق الأشغال؛
- البطاقة التقنية لكل مادّة من الموادٌ المقرر
صنعها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 3: يأخذ الصانع صفة المودع ويكتتب
تصريحات في هذا الصّدد بالمهنة طبقا لأحكام المادة 4
من قانون الضّرائب غير المباشرة والمادّة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 04 -331 المؤرخ في 4 رمضان
عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمّن
تنظيم نشاطات صنع الموادٌ التبغية واستيرادها
وتوزيعها.

المادة 4 : يجب أن يصرح الصائع بأن جميع
لمحلآت المكونة للمستودع زيادة على الأحكام الخاصة
لمتعلّقة بالمحيط والأمنء قد تم إخضاعها للمطابقة مع
لمعايير المنصوص عليها في هذا المجالء؛ وأن يرفق
بدفتر الشروط هذاء كشفا يحتوي على ما يأتي :
لموادٌ الأولية؛ وكذا الآلات المستعملة لصناعة التّبغ
لأخرى المخصّصة لتخزين المواد نصف المصئّعة
والمواد المصنّعة وكذا الموادٌ الموجّهة للاستهلاك:

0-7 بين وتذ 7 ‎١‏ أت والورشات
والمخازن والملحقات الأخرى للمصنع:
- عدد الآلات الموجهة لصنع الموادٌ التبغية
وأماكتها.
المادّة 5 : لا يمكن الصانع أن يحتفظ في المحلات
المكونة للمستودع على مواد أو منتوجات أخرى

المادّة 6 : يتعيّن على الصانع وضع وسيلة اتصال
تضمن دخولا سهلا ومستمرا لأعوان الضّرائب إلى
محلآت تخزين الموادٌ الأولية والموادٌ نصف المصئّعة
والمواد المصئعة.
أسعار الموادٌ التبغية, بأن يودع مسبقا لدى سلطة
ضبط سوق التبغ والمواد التبغية كشفا يبين تركيبة

سعر كل مادة مصئعة أو مستوردة.

المادّة 8 : يجب على الصانع أن يرسل سنوياء
لوضعها في السوق أو للتصدير وكذلك الواردات
من هذه الموادٌ إلى سلطة الضبط من أجل المصادقة
عليه وذلك في الآجال المحددة لذلك.

المادّة 9 : يتعيّن على الصانع ضمان تموين
المورّعين المعتمدين قانونا بمختلف علامات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

وأصناف التّبغ الذي يصنعه أو يستورده حسب
الكميات المُحدّدة مسبقا من طرف سلطة ضبط سوق
التّبغْ والموادٌ التبغية.

المادة 10 : يجب إبلاغ سلطة ضبط سوق التّبغ
هذا.

المادة 11 : يلتزم الصانع بإعطاء الأفضلية في
نفس شروط النوعية والأسعار للموردين المحلّيين.

المادّة 12 : يلتزم الصانع؛ حينما يبلغ مستوى
مبيعات إحدى العلامات سقفا معيّنا يُحدّد بالاشتراك

المادة 13 : يجب أن يساهم الصائع حرصا منه
على المساهمة في عملية تطهير السوق الوطنيّة بوضع
لوسائل الضرورية لمكافحة كل ممارسات الغش.

المادّة 14 : يقدّم طلب الاعتماد لسلطة الضّبط بعد
لانتهاء من إجراء مجمل أحكام دفتر الشّروط هذا.

المادّة 15 : فى حالة ممارسات مخالفة لقواعد

يؤدّي تكرار مثل هذه الممارسات إلى سحب
لاعتماد.

يتممّع الصانع بحق تقديم الطعن لدى الوزير

المادّة 16 : يمكن سحب الاعتماد أيضاء طبقا
لأحكام المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي المذكور أعلاه,
في الحالات الآتية :

- خرق الأحكام التشريعية أو التنظيمية السارية
المقفعولء

- عدم احترام الالتزامات المكتتبة والمرتبطة
بالنشاط»

- عدم انطلاق الإنتاج بعد انتهاء أجل أقصاه
سنتان (2) ابتداء من تاريخ الاعتما أو الأجل
المذكور في دفتر الشّروط والمقبول من طرف سلطة
الضبط.

يصرح بالسّحب خلال أجل يقدّر بشهر بعد إعذار

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

وزارة الماليّة

دفتر الشّروط

المسمى أدناه ' المورّع "
بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادّة الأولى : يصرح المورّع على أنَّه على علم
بالنصوص التشريعية والتنظيمية, خاصة قانون
4 -331 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18
أكتوبر سنة 2004 والمتضمّن تنظيم نشاطات صنع
المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.

المادّة 2 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المتعلّقة
بحماية البيئّة والأمنء. يصرح الموزع بأن جميع
المحلات زيادة على الأحكام الخاصّة المتعلّقة
بالمحيط والأمن: قد هيّئّت وفق المواصفات المعمول
بهافي هذا المجال ويرفق دفتر الشّروط بكشف

* مخطط مصغر مع مفتاح.ء يبيّن أماكن إيداع
الموادٌ الموجهة للاستهلاك:

* قائمة تبيّن د يينا دّت وتذ 1 ‎١‏

المادّة 3: يتعيّن على المورّع وضع وسيلة اتصال
تضمن دخولا سهلا ومستمرا لأعوان الضّرائب إلى
المادّة 4 : يتعيّن على الموزّع ضمان تموين بائعي
التّبعْ المعتمدين قانونا من طرف الإدارة الجبائية
بمختلف علامات وأنواع التّبغْ حسب الكميات
والأسعارالمتشورة بقرار من الوزير المكلّف
بالماليّة.

المادّة 5 : يجب إيلاغ سلطة ضبط سوق التّبغ
بالنّسبة لماتمٌّ التصريح به بمقتضى دفتر الشّروط
هذا.

المادّة 6 : يقدّم طلب الاعتماد إلى سلطة الضبط
بعد الانتهاء من إجراء مجمل أحكام دفتر الشروط هذا.


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1425 الموافق
8 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة المساهمة وترقيةالاستثمار -

5 الموافق 18 سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من 9
مايى سنة 2003. مهام السّيد سيدي محمد بن
دحمانء: بصفته أمينا عاما لوزارة المساهمة وترقية
الاستثمار - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس قسم بوزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
ترقية الا . ستثمار والتعاون الاق قتصادي بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسّطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد الكريم بونمدوء بصفته نائب مدير للقدرة
التنافسيةللمؤسّسات يوزارة المؤسئّتسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء لتكليفه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئكاسي مؤْرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنيّة للصّناعات

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من
أول يوليو سنة 2001, مهام السيد محمد بشير كشرودء
بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنيّة للصّناعات

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004؛ يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة البريد والمواصلات
- سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهىء ايتداء من
6 أكتوبر سنة 2002, مهام السّيد لونيس بالحرات»
بصفته نائب مدير للعلاقات الدولية بوزارة البريد
والمواصلات - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2002, مهام السّيدة حورية خنشلاوي:
الكهربائية بوزارة البريد والمواصلات - سابقا.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004؛ يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للبريد والمواصلات في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
محمد سليمانيء بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية مستغانم, لإحالته على التٌقاعد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
حسين خرزيء بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية جيجلء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسةالجهوية للبريد والمواصلات

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهامٌ السيد
وعلي عزيء بصفته مديرا للمدرسة الجهوية للبريد
والمواصلات بقسنطينة, لإحالته على التقاعد.

مرسوم إرئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
ن إنهاء مهام

أوال سبتمير سنة 2004, يتضمّن
مفمّش بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهامٌ السيد
عطاء الله زيان؛ بصفته مفنّشا بوزارة السكن - سابقاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين عامين
لديواني الترقية والتسيير العقاري في الولايتين
الآنيتين؛ لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- عمر قور ماط؛ في ولاية تامنفست,

- أحمد اللاج في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من
2 ديسمبر سنة 2003,: مهام السّيد لخضر غلاب ذبيح»
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقارى
بولاية المسيلة؛ لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية. 00

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير
التحليل والتّلخيص بوزارة الصّناعة وإعادة
الهيكلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
أحمد آيت رمضان: بصفته مديرا للتحليل والتّلخيص
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقاء لتكليفه

مرسوم رئكاسي مؤْرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مفتّش بوزارة الصناعة.

5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصّناعة وإعادة

الهيكلة - سابقا.

5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
الموارد الطبيعية والبديلة بوزارة الصناعة وإعادة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
المفتّشالعام لوزارةالعمل والضمان
الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد النور زيتونيء بصفته مفتشا عاما لوزارة العمل
والضمان الاجتماعي.


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 8 يناير سنة 2004,. مهام السّيد عبد الرحمان
العمل والضمان الاجتماعي؛ بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
كمال علام؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية, لتكليفه

مرسوم ركاسي مؤْرًّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
كمال نغلى. بصفته نائب مدير لضبط المبادلات
ومراقبة المنتوجات الصّيدية بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004: يتضمن تعيين المفتش
العام لوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السيد
محمد زغيديء. مفنّشا عاما لوزارة المؤسّسات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم إرئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين المدير
العام لترقية المؤسّسة الصغيرة والمتوسطة
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد
عبد الوهاب هدنة, مديرا عاما لترقيةالمؤسئّسة
الصغيرة والمتوسئطة بوزارة المؤسّسات الصغيرة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مفتّش
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد علي
كلتين. مفمّشا بوزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد
محمد زغلاميء مديرا للدّراسات بوزارة المؤسّسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
الدّراسات الاستشرافية والابتكار التكنولوجي
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيد
عبود بوطريفء مديرا للدّراسات الاستشرافية
والابتكار التكنولوجي بوزارة المؤسّسات الصّغيرة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم إرئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004,. يتضمّن تعيين مدير
التنافسية والتنمية المستدامة للمؤسّسات
الصّفيرة والمتوسطة يوزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السيد
عبد الكريم بوغدوء مديرا للتنافسية والتنمية
المستدامة للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة والصناعة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004. تتضمن تعيين نواب
مديرين يبوزارةالموؤّسّسات الصّفيرة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد الرحمان عايشء نائب مدير للتأهيل بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تعيّن السيدة
نسيمة كيحالء زوجة بن حبيلسء نائية مدير
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1425
المواقق 18 سبتمبر سنة 2004, يتضمّنان

5 الموافق 18 سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد الجبار لمنورء مديرا لجامعة التكوين المتواصل.

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

5 الموافق 18 سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد
محمد الطيب العسكريء مديرا لجامعة عنابة.

مرسوم إرئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير

الإدارة العامّة بوزارة السكن والعمران

5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد
عطاء الله زيان. مدير للإدارة العامة بوزارة
السّكن والعمران

مرسوم إرئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 المواقق
أوال سبتمير سنة 2004, يتضمّن تعيين نوّاب

مديرين بوزارة السُكن والعمران.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهمنواب مديرين بوزارة السكن
والعمران

- إلياس فروخيء نائب مدير للترقية العقارية
والمساعدات العمومية,

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد
الطاهر مصراويء مديرا للتعمير والبناء في ولاية

مرسوم إرئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مديرين
عامّين لديواني الترقية والتسيير العقاري
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيدان


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الآتي اسماهما مديرين عامّين لديواني الترقية
والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين :
- أحمد اللاج» في ولاية بشارء

- عمار قورماط؛ في ولاية سوق أهراس.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004؛ يتضمن تعيين مفدّش
بوزارة الصّناعة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمير سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
نظم الإعلام والتحليل في المديرية العامة
للضبط والتقييس بيوزارة الصّناعة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
أحمد آيت رمضانء مديرا لنظم الإعلام والتحلي
في المديرية العامة للضبط والتقييس بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين نائب
مدير بوزارة الصّناعة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد
فى مديرية صناعات الحديد والصلب والتعدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 المواقفق
بالدّراسات والتّلخيص يوزارة العمل والضمان
الاجتماعي.

5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تعيّن الآنسة
أمينة حدادء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين المدير

العام للمعهد الوطني للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة2004 يعيّن
السّيد براهيم بن عامرء مديرا عامًا للمعهد الوطني
للعمل.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين المدير
العام للصندوق الوطني للتقاعد.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد
محمدالطاهر بلجودي. مديرا عاما للصندوق

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان وزير الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد
محمد العربي طرشيء رئيسا لديوان وزير الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
دراسات يوزارة الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعين السيد
كمال علام» مديرا للدّراسات بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم ارئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مكلف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبير سنة 2004 يعين السيد
كمال تغلىيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمنان
تعيين نائبي مديرين بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تعيّن السّيدة
نادية صايشيء؛ زوجة بوحفصء نائبة مدير للبحث
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

قرار مؤْرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15
سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الشؤون القانونيّة.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة,

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمير سنة 2004. يتضمّنان
تعيين مديرين للصيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمير سنة 2004 يعيّن السّيد
رابح حدادة؛. مديرا للصّيد البحري والموارد
الصيدية بولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
أمحمد شاعة,. مديرا للصّيد البحري والموارد

مرسوم إرئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مديرين
لغرفتين ولائيتين للصّيد البحري وتربية
الماتيات.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للفرفتين الولائيتين للصيد
البحري وتربية المائيات الآتيتين :

- عبد الحفيط بلعيدء في ولاية بجاية,

- شكيب زدامء في ولاية بومرداس

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-04
المورخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو
سنة 2004 الّذى يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة
2004 والمتضمن تعيين السيد بلحسن بويعقوب,
مديرا للشؤون القانونيّة,


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادة الأولى : يفوض إلى السيد بلحسن
بويعقوبء مدير الشؤون القانونية, الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم وزير الدولة: وزير الشّؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1425 الموافق 15
سبتمبر سنة 2004.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1425 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 24 صفر عام
0 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمن
كيفيات وشروط إصدار سندات الخزينة حسب

الصيغ, المعدل.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرّم عام 1410 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 25 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمير سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992, لا سيما المادة 2

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنطيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الموؤرخ في 24 صفر عام
0 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمتضمن كيفيات
وشروط إصدار سندات الخزينة حسب الصيغ:؛ المعدلء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة الأولى : يعدل هذا القرار القرار المؤرخ
في 24 صفر عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999
حسب الصيغ؛ المعدل.

المادّة 2 : تعدل المادة 5 من القرار المؤرخ في 24
صفر عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999 والمذكور
أعلاه, كما يأتى :

"المادة 5 : تحدد نسبة الفائدة السنوية المطبقة
القرارء وفق مدة السند المعني ضمن فارق يتراوح :

- بين 2,50 / و5,50 / للسندات المصدرة لمدة
سنة (1),

- بين 2,75 / و5,75 / للسند
سنتين (2)»

- بين 3,00 /ز و6,00 /ز للسند

ثلاث (3) سنوات:

لمصدرة لمدة

لمصدرة لمدة

- بين 3,25 / و6,25 / للسند
أربع (4) سئوات»
- بين 3,50 / و6,50 /ز للسثد

خمس (5) سنوات".

لمصدرة لمدة

لمصدرة لمدة

المادّة 3 : يكلّف المدير العام للخزينة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1425 الموافق 12
سبتمبر سنة 2004.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12
قنوات غاز لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة

بالغاز الطبيعي.
إِنْ وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11

شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
فى مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاا سيّما
لمادتان 8 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمورخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلغاز ش.ن.أ" المؤرخة في 14 أبريل و17 و22
نوفمبر سنة 2003, 1

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى : طب قالأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالى (70 بار) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,376 كلم. تربط ما بين ن.ك. 1,385

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

لقناة الغاز الموجهة لتموين وحدة ©0814 لمدينة
عريبء قطرها 4" (بوصة) ومركز تخفيض الضغط (4/70
بار) الذي يقع بعمحذاة الطريق البلدي رقم 13 على
مستوى مدينة عريب (ولاية عين الدفلى).

- قناة ذات الضغط العالى (70 بار) قطرها4”
(بوصة) وطولها 1,10655 كلم. تربط ما بين ن.ك.
5 لأنبوب الفاز 601 حاسي الرمل - برج
منايل؛ قطره 42" (بوصة) ومركز تخفيض الضغط (4/70
بار) الذي يقع على الحد الشرقي للمخطط التوجيهي
للتهيئة العمرانية لمدينة عين الحجر (ولاية البويرة).

- قناة ذات الضغط العالى (30 بار) قطرها4”
(بوصة) وطولها 1872,35 كلم؛ تربط ما بين ن.ك. 3,650
لقناة الغاز الموجهة لتموين مدينة بوقرة. قطرها 8”
(بوصة) ومركز تخفيض الضغط (4/20 بار) الذي يقع
بمحاذاة الطريق الوطني رقم 29 على مستوى مدينة
أولاد سلامة (ولاية البليدة).

المادّة 2: يجب على منقفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
بعين الاعتبار التّوصيات الت تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 12 يوليو سنة 2004.

قرار مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 14
يوليو سنة 2004, يتضمّن الموافقة على مشروع
إنشاء جزء من أنبوب البترول 081 الرابط بين
حوض الحمراء وبجاية بولاية برج بوعريريج.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,


6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي بحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدد الإجراءات التى تطبق على إنجازهاء لا سيما
المادتان 6 و7 منه, 2

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك' المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخغ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممبّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على الطلب الذي تقدمت به الشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك” المؤرخ في 6 أبريل
سنة 22004

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
رقم 88 - 35 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1988 والمذكور
البترول 081 الرابط بين حوض الحمراء وبجاية,
قطره 22" (بوصة) بضغط أقصى للتشغيل يقدر ب 63
بارء من النقطة الكيلومترية 532,855 إلى النقطة
0 , بولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 2: يجب على منقفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوائين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز

بعين الاعتبار التّوصيات الت تقدّمت بها القطاعات
المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم والشركة الوطنية '"سوناطراك" كل فيما

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 14 يوليو سنة 2004.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 ربيع الشاني عام
5 الموافق 24 مايو سنة 2004, يتضمّن تعيين
الأعوان المكلّفين بالتحقيقات الاقتصادية وقمع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,
ووزير التّجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصّرف وحركة
روس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدّل والمتمم,

-وبمقتضي المرسوم الرّئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 97- 256
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن شروط و كيفيّات تعيين بعض
الأعوان والموظقين المؤهليّن لمعاينة مخالفة التُشريع
والتّنظيم الخاصين بالصرف وحركة روس الأموال من
وإلى الخارج, لاسيّما المادّة 5 منه,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يقرران مايأتي :

المادّة الأولى : يؤهل الأعوان المذكورة أسماؤهم
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من
وإلى الخارج.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 24 مايو سنة 2004.

وزير العدل, حافظ الأختام وزير التجارة

نور الدين يوكروح

الملحق

قائمة الأعوان المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج

الاسم واللقب

عربات نور الدين
سلام رشيد

بن عريس الصغير
رقاد سليم
جعلاب صالح
سمارة مولود
رامي أعمر
بزروش سعيد
بن عاشور لويزة
أوشيش مصطفى
صوادق الشريف
هايف إبراهيم
قوميدة عزوز
بن كنيدة زوبير

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الاسم واللقب

سكين حنان

زيطاري عبد السلام
حامدي سعيدة
قادري محمد

بن علجية صلاح الدين
لحميدي عبد الحميد
دوسن إبراهيم
سعدي بومدين
بوراحل إبراهيم
مقدم نور الدين
بوصوف عبد الحفيظ

بداك رشيد

بن يوب غوتي
غرماوي عبد العالي
أنيم جلول

رايس ميلود


6 رمضان عام 1425 ه 5 5 5 5
ار ان عام 1 5 8 ة الحذائ نّة ‎١/‏
‏0 أكتوبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66

الملحق (تابع) الاسم واللقب

الاسم واللقب

بولرباق جيلالي
حمادو علال

بن عراج سليمان
قويدري أحمد
طالبي عبد القادر
شروري عثمان
ميلودي عبد الكريم

مياسي المولودة بو علاق نجوى
مجاهد محمد الطيب
عجابي عبد اللّه

مرابط نصر الدين

دحدوح المولودة عقون زهيرة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الاسم واللقب

خميسي وحشية
منصور وحشية فاطمة
رابح محمد

نوالي محرز
حمادي رشيد
منصوري مولود
عامر مجيد

بن زايدي محمد
صالحى محمد العيد

بوبقة عبد الرحمن

الاسم واللقب

بن ساسي الزبير

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة

6 رمضان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الرتبة


