Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-88 ممضي في 07 فبراير 2013
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-84 ممضي في 06 فبراير 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المخالفات الخطيرة للتشريعات والتنظيمات الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-403 ممضي في 24 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 27 نوفمبر 2022، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 13-84 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013 الذي يحدد كيفيات تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المخالفات الخطيرة للتشريعات والتنظيمات الجبائية والتجارية والجمركية والبنكية والمالية، وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-85 ممضي في 06 فبراير 2013
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-89 المؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-89 ممضي في 09 فبراير 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013، حسب كل قطاع.

  Title: قرار ممضي في 21 غشت 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 17
  Summary: يجعل منهج تحديد مؤشر اليود للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي جباريا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يونيو 2012
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي في الصناعة التقليدية والحرف ومدته ومحتوى برنامجه.

  Title: قرار ممضي في 15 سبتمبر 2011
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2016، الصفحة 21
          Summary: يحدد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

  Title: قرار ممضي في 08 مارس 2012
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 33
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 8 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 30 غشت 2015، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

  Title: قرار ممضي في 18 أبريل 2012
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 10 يونيو 2015، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة االديوان الوطني للسياحة.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 10 فبراير 2013، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 35
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 25 مارس 2015، الصفحة 15
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.


Content:

Year: 2013, Number: 009
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 9 ربييع الأول عام 1434 ه

0 قبراير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13 - 88 مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق 7 فيراير سنة 2013, يتضمن منح وسام بدرجة
'عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني ' بعد الوفاة”

مرسوم تنفيذي رقم 84-13 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013, يحدد
وتسيب البطاقية الوطنية لمرتكب أعمال الغش ومرتكبي المخالفات الخطيرة للتشريعات والتنظي
الجبائية والتجارية والج كية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 85 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013/, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد كيفيات
متابعة الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 89 مؤْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1434 الموافق 9 فبراير
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر في الولايات

مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام مدير الطاقة والمناجم

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
التهيئة العمرانية والبيئة -
سوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب
الفلاحية في ولاية برج بوعريريج

م رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الطب
بجامعة الجزائر - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام المفتش العامٌ لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
م رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب
والبناء في ولاية الطارف


ربيع الأول عام 1434 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 قبراير سنة 2013 م

بع)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمُّن إنهاء مهام مدير التشريع
والتنظيم للضمان الاجتماعي في المديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , تتضمن إنهاء مهام بوزارة الصّحة

والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمُّن إنهاء مهام المديرة العامة للمركز
الاستشفائي الجامعي للجزائر الشرقية
م رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضم
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للغرفة
الوطنية للصناعة التقليدية والمرف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام للرياضة
بوزارة الشبياب والرياضة

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

م رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجت

سوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 ,يت
والتلخيص يوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضهٌ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير
الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقاء-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013, يتضمّنان تعيين نائبي مديرين
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير مراقبة الجودة وقمع
الغش بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , ب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 29 ربيع الأول عام 1434 ه

0 قبراير سنة 2013 م

م رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يذ

م رئاسي موْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناب

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , تتخ
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين المديرة العامة للوكالة
الوطنية لزر ع الأعضاء

م رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير

م رئاسي موَرَخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 ينا
والصناعة التقليدية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين المدير العام للرياضة
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي 7

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011, يجعل منهج تحديد
الأصل الحيواني والنباتي إجباريا

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رجب عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي
قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي في الصناعة التقليدية والحرف ومدته ومحتوى برنامجه

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 , يحدّد عدد مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايو سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير
سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايو سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير
سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطن


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 13- 88 موَرّخ في 26 ربيع الأول
عام 4 الموافق 7 فبراير سنة 2013,. يتضمن
منح وسام بدرجة "عهيد" من مصف الاستحمقاق

الوطني ' بعد الوفاة".

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني,

- و بمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة '"عهيد' من
مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة" للسيد

المادة 2 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1434 الموافق
7فبراير سنة 2013.
جد

مرسوم تنفيذي رقم 84-13 مؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 6 فبراير سنة 2013, يصدد
لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المفالفات
الحفطيرة للتشريعات والتنظيمات الجبائية
والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم
القيام بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.

إن الوزير الأول»

ووزير التجارة ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 87-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر ستة 975
والمتضمن الموافقة على القوانين الجبائية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخارج:ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 41 منه المؤسسة
لقانون الإجراءات الجبائية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع

وتصديرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 نغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غغشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيماالمادة 13
منه.ء المعدلة والمتممة,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 29 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13»المعدلة
والمتممة, من الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006, يهدف هذا المرسوم
لمرتكبي أعمال الغش ومرتكبي المخالفات الخطيرة
والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام بالإيداع

المادة 2 : البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال الغفش
هى قاعدة معطيات ممركزة للمعلومات المتعلقة بمرتكبى
والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا عدم القيام
بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.

يتم تزويد هذه البطاقية من طرف المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالتجارة وبنك
الجزائر.

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

المادة 3: يسجل في البطاقية الوطنية لمرتكبي
أعمال الغش كل شخص طبيعي أو معنوي ارتكب
والتجارية والجمركية والبنكية والمالية وكذا الذي لم
يقم بالإيداع القانوني لحسابات الشركة.

عندما ترتكب المخالفة من طرف شخص معنوي,

المادة 4: تعد مخالفات خطيرة يترتب عنها

- التملص من الوعاء ودفع الضرائب »

- المناورات التدليسية والتصريحات في المجال
الجبائي والجمركي وكذا التجاري»

- تحويل الامتيازات الجبائية والجمركية
والتجارية عن وجهتهاء

- ممارسة الأنشطة التجارية,

- حماية وصحة المستهلك »,

- العمليات البنكية والمالية,

- الإشهار القانونيء

- المساس بالاقتصاد الوطني.

تحدد المخالفات المذكورة أعلاه. يقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتجارة
والوزير المكلف بالعدل.

المادة 5: يترتب عن معاينة المصالح المؤهلة
قانونالمخالفة خطيرة:؛ إجبارية إجراء التسجيل
أعمال الغش.

المادة 6): يتعين على الإدارة أو المؤسسة مصدر
تسجيل شخص طبيعي أو معنوي في البطاقية
شطبه الفوري منهاء تبعا لتسوية وضعيته إزاء مجموع
لأسباب التى بررت تسجيله.
لمسجلين بهذه الصفة.

المادة 7 : تقوم الإدارة أو المؤسسة. مصدر
لتسجيل أو الشطب من البطاقية الوطنية لمرتكبي
أعمال الغش بتبليغ الشخص الطبيعي أو المعنوي
لمعني بهذا الإجراءء في أجل خمسة عشر (15) يوماء
بعنوان مقر النشاط الذي صرح به.


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

يسري هذا الآجل اعتبارا من تاريخ إمضاء طلب

المادة 8 : البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال الغش
مؤمنة وسرية. ولا يمكن تبليغها إلا للأشخاص المؤهلين.

يتعين على كل شخص يمكنه الاطلاع على البطاقية
الوطنية لمرتكبي أعمال الغشء الحرص على الاستخدام
القانوني للمعلومات التي تتضمنها وحمايتها.

المادة 9 : تتولى مصالح المديرية العامة للضرائب
تنظيم وتسيير البطاقية الوطنية لمرتكبي أعمال

- إجراء تسجيل وشطب الأشخاص الطبيعيين
والمالية وكذا الذين لم يقوموا بالإيداع القانوني
لحسابات الشركة

- إنشاء قاعدة المعطيات الممركزة للبطاقية
الوطنية لمرتكبي أعمال الغش وتحيينها وإدارتهاء

- حفظ المعطيات على دعائم مغناطيسية ومادية,
لمرتكبي أعمال الغشء تحت تصرف الإدارات والهيئات
والمؤسسات المؤهلة,

- اتخاذ التدابير التي تسمح بتفادي كل استخدام
- ضمان الأمن المادي لقاعدة معطيات البطاقية
- ضمان أمن وإدارة الوصول إلى البطاقية
تحدد إجراءات التسجيل والشطب من البطاقية
الوطنية لمرتكبي أعمال الغش وكذا الكيفيات التقنية
والوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالعدل.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق
6 فبراير سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 13- 85 مؤرخ في 25 ربيع الأول
هام 4 الموافق 6 فبراير سنة 2013, يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤرّخ في
4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة
0 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة
من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل
الحن.

إن الوزير الآول»
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010
الذي يحدّد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق
الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحرء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية
في إطار اتفاقيات التبادل الحر.

المادكة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
10 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 2 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يمارس نشاطا إنتاجيا و/ أو تجارياء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء أن يقدّم طلب إعفاء من الحقوق

يحدد نموذج طلب الإعفاء من الحقوق الجمركية في
الملحق بهذا المرسوم".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 3: تعدل أحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431
الموافق 10 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

'الادّة 4 : يجب أن يرفق طلب الإعفاء من الحقوق
الجمركية بالوثائق الآتية :

- نسخة مصادق عليها من السجل التجاري أو
الوثيقة التي تقوم مقامه عند أول طلب,»

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة المصفاة,

- نسخة مصدادق عليها من شهادة الاستيفاء
إزاء الصندوق الوطني للعمال الأجراء و/ أو
الصندوق الوطني للعمال غير الأجراء.

- نسخة مصادق عليها من السجل التجاري أو
الوثيقة التي تقوم مقامه عند أول طلب,»

- نسخة مصادق عليها من شهادة إيدا ع حسابات
الشركة لدى المركز الوطني للسجل التجاري؛

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة مصفاة,

- نسخة مصادق عليها من شهادة الاستيفاء إزاء
لصندوق الوطني للعمال الأجراء و/ أو الصندوق
لوطني للعمال غير الأجراء".

المادة 4: تعدل أحكام المادّة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431
لموافق 10 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

'ا مادة 5 : يودع طلب الإعفاء من الحقوق
بالوثائق المذكورة في المادة 4 أعلاه. بالنسبة للبضائع

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

المستوردة للبيع على حالتها لدى مديرية التجارة
للولاية المخنتصة إقليميا التي تحيله إلى المديرية

بالنسبة للبضائّع المستوردة من طرف المنتجين,
تودع طلبات الإعفاء من الحقوق الجمركية لدى المديرية
لولائية للتجارة التي تمنح التأشيرة.

تسحب طلبات الإعفاء من الحقوق الجمركية
لمؤشر عليهاء لدى مديرية التجارة للولاية المعنية.

تحدد أحكام هذه المادّة. عند الاقتضاءء بقرار من
لوزير المكلّف بالتجارة".

المادّة 5: تعدل أحكام المادّة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431
لموافق 10 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الادة6 : بعد دراسة الملف طبقالأحكام هذا
لمرسوم, تمنح المديرية الولائية للتجارة أو المديرية
لجهوية للتجارة المعنية. حسب الحالة: تأشيرة الإعفاء
من الحقوق الجمركية في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء

من تاريخ إيداع الطلب".

المادة 6: تتمّم أحكام المادّة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه, فى آخرهاء

"للالة 9 : .....

يجِبٍألاا يتجاوزالفرق بين قيمةالموان
المستوردة والمصرح بهافي طلب الإعفاء من
الحقوق الجمركية تنسبة 965 '.

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1434 الموافق
6 فبراير سنة 2013.
عبد المالك سلال


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

عله 1نام20 أت 106272012101 عممعتعع اخ عدن تامتام1]6

وزارة الة 1 رة عع 1ع تمه نال علتة اك 1م83

10114111 121 1210115 115 11151) اللخ 11 121 1411014 1ط

: عع اعمتحمء عل عتاولوعء: نسل 217 : علقاء50 ممكتة ناه محلل

رقم السجل التجاري:

تال عممعاصة”1 عدم 16لن[كدآ : عممطم1616"

: عل 001150

المسلم من طرف
فرع مركز السجل التجاري

و1
: عاع161”

رقم التعريف الجبائي : : لدعكة غصم نامع ل0”1 7ل : عووع12ل م

عل علقاء:تعصصمء مم همع و1206

: اعم ول1لمط

تدم 06 ناه 208 تتباعلة/1
: علولا

116

: عمتعتده'ل وتتوط

: ععتقمع 2017م عل وتزوط

تأشيرة المدير الجهوي أو الولائي للتجارة :

: نحل 1711016
: ناكل

: 15ل سقط قحم 13

1--50115 13 عل 217
: عتتدكتيةا

رقم البلد التعريفي الفرعي

ختم وتوقيع ا لمستورد

تتتاع ]1م محصة”'1 عل عتتتفمع أ اء أعطعة 0

111511411017 نآ ى 285181071815 1118مم
(ععتعتصحدمء نال علممملعة؟ دممتاععا»طط)

: ععاعتتحمء ندل :71133 عل ناه لقصمالعة] تتاعأعععتل ندل ‎1١/155‏

:وير
الع طاع تنا وأععتتمع ”0 عنودآ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 13- 89 مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1434 المواقق 9 فبراير سنة 2013, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره تسعة وعشرون مليارا وعشرة ملايين
دينار (29.010.000.000 دج ورخصة برنامج قدرها
خمسة وثلاثون مليارا وخمسمائة وعشرون مليون
دينار (35.520.000.000 دج مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
12-2 المؤرخ في 12 صفر عام 4 الموافق 26 ديسمير
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013), طبقا

للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

المادّة 2: يخصصلميزائية سنة 2013 اعتماد
دفع قدره تسعة وعشرون مليارا وعشرة ملايين
دينار (29.010.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
دينار (35.520.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
12-2 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1434 الموافق
9 فيراير سنة 2013.

عبد المالك سلال
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

(بالاف الدنائين)

المبالغ المخصصة

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية
والإدارية

- المخططات البلدية

2650
2. 0

0 ه12
0 .2

0ه 2 5.0 2


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مور في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن إنهاء مهام
كتاب عامين لدى روّساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء
دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
في ولاية باتنة,

-أعمر شاوشء بدائرة تيزي نغهنيفف
في ولاية تيزي وزوء

- نور الدين كواشيء بدائرة قمار

في ولايةالوادي,

- عبد العزيز بوعون, بدائرة قرارم قوقة
في ولاية ميلة.

عام

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
07 الموافق 17 يناير سنة 2013 يتضمن إنهاء مهام
مدير الطاقة والمناجم في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
سعيد بوبكرء بصفته مديرا للطاقة والمناجم في ولاية
سعيدة, لإحالته على التقاعد.
_لسل#سسسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 53 ,., يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير التهيئة العمرانية والبيئة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
وزير التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لإحالته

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربسين الإول عام لثم

مدير المصالع الفلاحية في ولاية برج بومريريع.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
الفلاحية في ولاية برج بوعريريجء. لتكليفه

"تك

و ااا ما

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
في ولاية عنابة؛ لإحالته على التقاعد.

آذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام
مديرة التنظيم والشؤون القانونية بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيدة
حسينة جادون:. بصفتها مديرة للتنظيم
والشسؤون القانونية بوزارةالتّجارة:؛ لإحالتها
مك
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
نور الدين لعورء بصفته نائب مدير للتحقيقات
الخصوصية بمديرية التعاون والتحقيقات الخصوصية
بوزارة التجارة»ء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيد
موسى أراداء بصفته عميدا لكلية الطب بجامعة
الجزائر - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

__ال#ستلم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد

أكلي حماميء بصفته مفتشا عاما لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين؛ لإحالته على التّقاعد.
مك

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد

نوار بوروبة؛ بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني
الك 7ه

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
المجيد سعدودء. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة السكن والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
نور الدين غغالمى. بصفته مديرا للتعمير واليثاء
في ولاية الطارف.

سيلا اس

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مدي التشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي
في المديرية العامة للضمان الاجتمامي بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
أحمد حلفاوي. بصفته مديرا للتشريع والتنظيم
للضمان الاجتماعي في المديرية العامة للضمان
الاجتماعي بوزارة العمل والضمان الاجتماعى - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

للال##س سدم

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 ربيع الأوّل عام 1434

الموافق 17 يناير سنة 2013 , تتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام
السّيدات والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارة
الصّحة والسّكان وإصلاح المستشفياتء لتكليفهم

-شريفةبنزهرة. بصفتهامديرة

- بن عمر رحالء بصفته مديرا للتنظيم والوثائق»

- رشيد بوعكازء بصفته مكلّفابالدراسات
والتلخيص,

- جمال فورارء بصفته نائب مدير للأم والطفل,
الوسائل وتقويم الأنشطة والتكاليف»,


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

- نصيرة بومعيزةء بصفتها نائبة مدير للنشاط
الصحي فى الأوساط الخاصة»

- عمر والي؛ بصفته نائب مدير لبرامج السكان,
للميزانية والمحاسية,

- طيب زوبير عاجبء بصفته نائب مدير للوقاية
في الوسط التربويء
للاستعجالات وأنشطة العلاج الجوارية,

- غنية مربوطء بصفتها نائبة مدير للأمراض
المتنقلة ونظافة الوسطء
للتكوين المتواصلء,
للوثائق والأرشيف»

- جميلة نايت مرزوقء بصفتها نائبة مدير

للوسائل العامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيدة
والآنسة والسّيد الآتية أسماؤوّهم بوزارة
الصّحة والسّكان وإصلاح المستشفياتء لتكليقفهم
- نصيرة كدادء بصفتها مديرة للسكان»

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
مروان بن عوالي؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
محمد حماديء. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد القادر صالح الدين قنارء بصفته مديرا للمصالح
الصحية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

0ك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
للجزائر الشرقية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيدة

مليكة رحال؛ بصفتها مديرة عامة للمركز الاستشفائي
اللاي# سمت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيد
والصناعة التقليدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

0ك

الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيد
خالد بن حاج الطاهرء بصفته مديرا عاما للغرفة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تتهى مهام السّيد
حسين كنوشء. بصفته مديرا عاما للرياضة بوزارة
الشباب والرياضة:؛ لإحالته على التّقاعد.
اك

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السّيد
يوسف حركاتء بصفته رئيسا لديوان وزير الاتصال.

اك

مرسوم ركاسي مؤرح في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن إنهاء مهام
ركيسة دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تنهى مهام السيدة

يمينة أوبوزارء زوجة سكاتء بصفتها رئيسة دراسات

باللجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالتها
اللا##سسسيتم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد
إلياس محي الدينء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين
رؤساء دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية الشلف :

- دائرة بوقادير : أعمر شاوش.

ولاية الأغواط :

- دائرة أفلى : عبد العزيز بوعون.

ولاية بسكرة :

- دائرة سيدي خالد : نور الدين كواشي»

- دائرة مشونش : رشيد بن عابد.

ولاية غرداية :

- دائرة متليلي . نور الدين بومشاش.
يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن تعيين الأمين
العام للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها
في مجال المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السّيد
حمداني بلبيضء أمينا عاما للوكالة الوطنية لمراقبة
النشاطات وضبطها في مجال المحروقات.
لخدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن تعيين مديرة
التّقل في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن الآنسة


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام
4 الموافق 17 يناير سنة 2013, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السنيد
نور الدين مشريء نائب مدير لمرابط الخيل بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن السّيدة
والتنمية الريفية.

#ستلدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعين السيد محمد
فتوحيء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية تلمسان.
اك
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين مدير
مراقبة الجودة وقمع الغش بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السنيد
نور الدين لعورء مديرا لمراقبة الجودة وقمع الغش
بوزارة التّجارة.
اك
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمّن تعيين
مديرين للتّجارة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين للتّجارة في الولايتين الآتيتين :

- عبد الكريم كل في ولاية برج بوعريريج»

- قادة عجابيء فى ولاية عين الدفلى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 10434
37 المواقق 7 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السنيد
صلاح الدين بن ديب»: عميدا لكليةالطب بجامعة
الجزائر 1.
يا

الرافق 17 يناير سنة 2013 » يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد
الربيع قواسء رئيسا للدراسات بقسم متابعة الرقابة
البرلمانية بوزارة العلاقات مع البرلمان.

ال افق 17 ينايرسنة 2013 يتضمن تعيين
المفتش العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعين السيد نوار
بوروبة؛ مفتشا عاما 00

007 الوأفق 7 17 يناير سنة 2013 ؛ يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعين السيد المجيد
سعدودء نائب مدير لتقييم المؤسسة بوزارة السكن

والعمران 5

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 ربيع الأول دل عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 تتضمن الكعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن السئيدة
والآنسة والسيد الآتية أسماؤّهم بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

- حمو حافظء مديرا عاما للصيدلة والتجهيزات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- نصيرة كدادء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء:
- عزيزة طاهر بوشاتء نائية مدير للمصادقة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن السيدات
والآنسة والسسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

- سعيد مكاويء مدير دراسات»

- أمينة بودوخة, مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء

- مقران أقرانيوء مفتشاء

- عمر واليء؛ مديرا للسكان,

- شريفة بن زهرة:؛ مديرة للدراسات والتخطيط,

- بن اعمر رحالء مديرا للتنظيم والمنازعات
والتعاون,

- جمال فورارء مديرا للوقاية ومكافحة الأمراض

- رشيدة فرحاتء مديرة للتجهيزات الصحية,

- طيب زوبير عاجبء؛ نائب مدير لبرامج علاج
حديشي الولادة والطفولة والمراهقة والشباب,

- حياة موساويء. نائبة مدير لبرامج علاج
الأشخاص البالغين والأشخاص المسنين»
والتموين بالتجهيزات الصحيةء

- غنية مربوطء نائبة مدير للصحة الإنجابية
والتنظيم العائلي,
والأبحاث والتحاليل:

- لوناس بوخالفة: نائب مدير لاستراتيجيات
وبرامج السكان»

- جميلة نايت مرزوقء نائبة مدير للتخطيط,

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد

عبد القادر صالح الدين قنارء مفتشا عاما بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
الاا##سسلسدت

الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين
المديرة العامة للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء .

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن السيدة
مليكة رحالء مديرة عامة للوكالةالوطنية
لزرع الأعضاء.
الاا##سسلسدت

الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين المدير

العام للديوان الوطني للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السيد رشيد
شلوفيء مديرا عاما للديوان الوطني للسياحة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 , يتضمّن تعيين
مديرين للسياحة والصنامة التقليدية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السّادة الآتية
في الولايات الآتية :

- عبد السلام منصورء في ولاية باتنة»

- محمد بوسحابء في ولاية بشارء

- عمار سلميء في ولاية البويرة»

- واسيني مختاريء في ولاية المسيلة.


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

كاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 . يتضمن تعيين المدير

العام للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 يعيّن السئيد
مختار بواودينة. مديرا عاما للرياضة بوزارة
الشباب والرياضة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 ربيع الأول هام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013. يتضمّن تعيين
رئيسة دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 5 ربيع الأول
عام 1434 الموافق 17 يناير سنة 2013 تعيّن السيدة أمال
عدروشء رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 2 الموافق 21 فشت
سنة 2011, يجعل منهج تحديد موّشر اليود للمواد
الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمعالغشء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضو لقرارالوزاريا لمشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد قائمة المواد المضافة المرخص بها في الموان

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990:المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد مؤشر
ليود للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي

لدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتيء تلزم مخاير
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
لغرضء باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا
لقرار.

لأمر بإجراء خيرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21
غشت سنة 2011.

الملمق
منهج تحديد مؤشر اليود
للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي
1 - التعريف
مؤشر اليود: كمية أحادي كلورور اليودء المعبر
عنها ب غرام من اليودء الممتصة ب 100غ من المنتوج في
الظروف العملية المبينة في هذا المنهج.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 -المبدا

إضافة محلول أحادي كلورور اليود لعينة مأخوذة
للتجربة في خليط مركب من حمض الأسيتيك و رباعي
كلورور الكربون . بعد مرور مدة من التفاعل . يتم
إرجاع فائض أحادي كلورور اليود بإضافة محلول
إيودور البوتاسيوم و الماء و معايرة اليود المحرر
بمحلول معاير من تيو سولفات الصوديوم.

3- الكواشف

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ذا
نقاوة مكافئّة على الأقل.

3- إيودور البوتاسيوم. محلول في 100غ / لترء
خال من اليود الحر أو اليودات.

3- صمغ النشاء. يخلط 5غ من النشاء قابل
للذوبان مع 30 مل من الماء. يضاف 1000 ملل من الماء
المغلي لهذا الخليط ويترك ليغلي لمدة ثلاث (3) دقائق.

3- تيو سولفات الصوديوم ؛ محهلول معاير

3- حمض الاسيتيكء. قابل للتبلور ؛ خال من
الإيثانول و المواد المؤكسدة.

3- رباعي كلورور الكريون, خال من المواد
المؤكسدة.

الملاحظة 1 :

التحقق من عدم وجود المواد المؤكسدة في كل
الكواشف (3 .4) و(3 . 5) برج 10 ملل من الكاشف مع 1
ملل من المحلول المشبع ل بيكرومات البوتاسيوم و2 ملل
من حمض السيلفوريك المركز الكتلة الحجمية 20*م
-1,84غ ملل. يجب أن لا يظهر أي لون أخضر.

3 - أحادي كلورور اليود. محلول داخل خليط
من حمض الأسيتيك / رباعي كلورور الكربون ( كاشف
115).

يتوفر هذا الكاشف و يتداول في التجارة؛ يمكن

يوزن 9غ من ثلاثي كلورور اليود (1213): داخل
قارورة زجاجية بنية سعتها 1500 مللء و تذوب في
خليط مركب من 700ملل من حمض الاسيتيك القابل
للتبلور(4.3) و300 ملل من رباعي كلورور الكربون
(53).

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

يؤخذ 5 ملل من المحلول و يضاف 5 ملل من محلول
إيودور البوتاسيوم (1.3) و30 ملل من الماء.

يعايراليود المحرر بمحلول تيو سولقات
النشاء (3. 2) كمؤشر.
الكاشف و يذوبان تماما بالرج. يعاير اليود الحر كما

يجب أن تساوي هذه الكمية مرة واحدة و نصف
من التحديد الأول. فى حالة العكسء تضاف كمية قليلة
من اليود النقي مصعد مرتين إلى أن تتجاوز الكمية
قليلا حد مرة واحدة ونصفء لأنه يجب أن لا يبقى أي
أثر لثلاثي كلورور اليود كون هذا الأخير يسبب
في قارورة صفراء أو بنية. إذا حفظ المحلول في قارورة
مسدودة بإحكام . بعيدا عن الضوء؛ يمكن استعماله لعدة

الملاحظة 2 :

- إذا لم يكن بحوز تنا شلاثي كلورور اليود, يمكن
تحضير كاشف 18115 انطلاقا من أحادي كلورور اليود
(101) بالطريقة الآتية :

- يذوب 19غ من أحادي كلورور اليود في 700 ملل
من حمض الأسيتيك القابل للتبلور (4.3) و300 ملل من
رباعي كلورور الكربون.

- بعد إضافة بضع ميليغرامات من اليود النقي

يخفف إذا اقتضى الأمر بالخليط المذوب الخاص
إلى أن يوافق 5 ملل من الكاشف. حوالي 10 ملل من
أ-يدخل 50 ملل من محلول حمض الكلوريدريك
بنسبة950 (ح/ح) و50 ملل من رباعي كلورور


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

يعاير اليود المتواجد في الطبقة أحمر- بنفسجي
لرباعي كلورور الكربون بمحلول إيودات البوتاسيوم
04 معالرج بعناية إلى أن تصبح الطبقة غير

إذا كانت طبقة رباعي كلورور الكربون غير ملونة
في الأصل. يعني هذا أن كاشف ٠زة1‏ لا يحتوي على
اليود الحر و عليه فإن نسبة اليود / الكلور أصغر من 1
ففى هذه الحالة . يجب أن تضاف إلى 25 ملل من المحلول
المحضر لكاشف ؤز1آ كمية من اليود النقي مصعد
مرتين الذي يسمح بإظهار اللون أحمر - بنفسجي.

تحسب بعد ذلك كمية اليود اللازمة لمجمل كاشف
وزة/لاوإذابتها في هذا المحلول

إعادة العملية مرة أخرى كما هو مبين سابقا
ويعاير اليود الموجود في الطبقة أحمر - بنفسجي
لرباعي كلورور الكريون بمحلول يودات
البوتاسيوم 0,04 نظامية.

سعتها حوالي 250 ملل مجهزة بغطاء زجاجي مصقول,
اليود.

يضاف 15 ملل من محلول إيودور البوتاسيوم إلى
0غ /رل و حوالي 150 ملل من الماء.

يرج و يعاير اليود المحرر بواسطة محلول من تيو
سولفات الصوديوم (3. 3) ككاشف. يرج بشدة في نهاية
المعايرة.

الحساب :

اليود ح1 ن1 + ح2ن2

الكلور | ح1ن1-ح2ن2
هو الحجم. بالميليلتر ؛لمحلول تيو سولفات
لصوديوم
(3.3)المستعمل لتحديد اليود ل أحادي كلورور
جح : هو الحجم: باليليلتر لمحلول إيود
لبوتاسيوم 0,04 ن المستعمل لتحديد اليود الحر.
لصوديوم (3.3)ا لمستعمل.

لمستعمل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يجب التذكير بالحالة التي يكون فيهاالأمر
تعلقا فقط بالتحقق ما إذا كان كاشف 5زة/لا يحتوي

حقيقة على زيادة طفيفة من اليودء يمكن التوقف عند

في اللحظة التي يتلون فيها رباعي كلورور
الكربون سواء مباشرة بعد إضافة 25 ملل من كاشف
5 لمحلول حمض الكلوريدريك و رباعي الكربون,
أو بعد ذوبان كمية كافية من اليود مصعد مرتين في
كاشف 115آ من المؤكد أن النسبة المراد تحديدها أكبر
بكثير من الواحد 1.

4 - التجهيزات

الأجهزة المتداولة في المخبرء ولا سيما:

4 - قارورات ذات عنق عريضء مجهزة بأغطية
مصقولة (على سبيل المثال قنينات زجاجية ذات مؤشر
اليود)؛ سعتها 250 ملل تقريبا.

4.- أنبوب زجاجي مزود بصنبور سعته
0كملل مدرج ب 0,1 ملل.

4 - ماصاتء من 20 و25 ملل.

4 - ميزان تحليلى.

الملاحظة 3:

يجب أن تكون الأجهزة نقية و جافة تماما.

5 - أخذ العينات
الدسمةذات الأصل الحيواني والتباتي فى شروط

6 - طريقة العمل

6 -العينة المأخوذة للتجرية

مؤشر اليود المفترض | العينة المأخوذة للتجربة بالغرام
أصغر من 5
5 إلى 20
1 إلى 50
1 إلى 100
1 إلى 150

1 إلى 200


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

تذوب العينة إذا اقتضى الأمر فى درجة حرارة
0 ؟م تقريبا فوق نقطة الانصهار و ترشح في درجة
الحرارة هذه على ورق من أجل الترشيح السريع و الذي
وضعنا عليه 4غ من سولفات الصوديوم المجفف و اغ
من مساعد الترشيح.

يجب أن تكون الرشاحة شفافة تماما.

6 - التحديد

يجب أن يجرى التحديد فى درجة حرارة المحيط.

توزن العينة المأخوذة للتجربة بتقريب 0,001غ في
ملعقة مخبرية زجاجية (1.4) تدخل في قارورة ذات
0 ملل (2.4).

يضاف 15 ملل من رباعي كلورور الكربون (5.3).

لإذابة المادة الدسمة. يضاف بالضبط 25 ملل من
كاشف (3. 6) 5[/ا مع الغلق و الرج بلطف و وضع
القارورة في مكان مظلم.

بالنسبة للمنتوجات التي لها مؤشر اليود أقل من
0 تترك القارورة في مكان مظلم لمدة ساعة واحدة,
أما بالنسبة للمنتوجات التي لها مؤشر اليود أكبر
من 150 والأخرى المضاعفة أو التى تعتبر موكسدة,
تترك القارورة لمدة ساعتين.

بعد هذه المدة . يضاف 20 ملل من محلول إيودور

(1.3) و150 ملل من الماء.

يعاير المحلول من تيوسولفات الصوديوم (3.3)
إلى أن يزول اللون الأصفر الناتج عن اليود. يضاف
بضع قطرات من صمغ النشاء (2.3) وتواصل عملية
المعايرة حتى لحظة زوال اللون الأزرق بعد الرج بشدة.

الملاحظة 4

من الممكن إجراء معايرة كمونية. إجراء تحديدين

6 - التجربة على بياض
الشروط.

7- التعبير عن النتائج

مؤشر اليود يساوي :

9 ن, (عو- عب4)
كْ

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

الصوديوم (3. 3) المستعمل,

ح : هو الحجم بالميليلتر لمحلول تيو سلفات
الصوديوم (3. 3) المستعمل للتجربة على بياض»

ح؛ : هو الحجم بالميليلتر لمحلول ثلاثي سولفات

7 التكرارية

يجب أن لا يكون الفرق بين نتائج تحديدين أجريا
في نفس الوقت أو بصفة سريعة الواحدة تلو الأخرى
من طرف نفس اللمحلّل: أكثر من 0.4 وحدة موّشر اليود.

وزارة السباحة والصناعة التقليد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رجب عام 10133
الموافق 7 يونيى سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش
رئيسي في الصناعة التقليدية والصرف ومدته

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أوالفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادي الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -255
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة,
معدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 199
لمؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى السلك الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية,


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في29
شؤال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للسلك
الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 (الحالتين 2
و3) من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 199 المؤرخ في 3
رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
رئيسي في الصناعة التقليدية والحرف ومدته ومحتوى

المادة 2 :يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية إلى الرتبة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد
النجاح في الامتحان المهني أو القبول على سبيل
الاختيار» عن طريق التسجيل في قائمة التأهيلء طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة التقليدية,
الذي يحدد فيه لا سيما:

- الرتبة المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين.المصادق عليهما بعنوان السنة
المعتبرةء طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميليء

المادة 4: تبلغ نسخة من القرار المذكور أعلاه إلى
مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام

إبداء رأي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام

بتداء من تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
لامتحان المهني أو الذين تم قبولهم على سبيل الاختيار
عن طريق التسجيل في قائمة التأهيل في رتبة مفتش
رئيسي في الصناعة التقليدية والحرفء بمتابعة دورة

تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية التكوين عن طريق استدعاء فردي أو بأية وسيلة
ملائمة أخرىء عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
لتكميلي ولم يلتحق بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تبليغه بتاريخ بداية
لتكوينء يفقد الحق في النجاح في الامتحان المهني أو
لقبول على سبيل الاختيار.

المادة 8 : تضمن المدرسة الوطنية العليا للسياحة

المادة 9: ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
أو متواصلء. ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات
وتريصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي بتسعة

المادة 11: يلحق بهذاالقرار برامج التكوين
المدرسة الوطنية العليا للسياحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 12: يتولى تأطير ومتابعة الموظفين خلال
فترة التكوين النظري والتطبيقي سلك أساتذة المدرسة
الوطنيةالعلياللسياحة و/أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 13 : يتابع الموظفون في التكوين التكميلي
قبل نهاية دورة التكوينء تربصا تطبيقيا مدته ثلاثة

- الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية,

- الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف»:

- غرفة الصناعة التقليدية والحرف»

- مؤسسات وتعاونيات الصناعة التقليدية
والحرف.

ويعدون على إثره تقرير تربص تطبيقي.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية في
الجانب النظري والتطبيقي.

المادة 15: يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
التكميلىء بإعداد ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول
موضوع ذي صلة بالوحدات المدرسة.

المادة 16: يتم اختيار موضوع المذكرة تحت
إعدادها.

المادة 17: تحدد كيفيات تقييمدورةالتكوين

- معدل المراقبةالبيداغوجية المستمرة لمجمل
لوحدات المدرسة : المعامل 21

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 21
المعامل 2.

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

المادة 18: يتمالإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي على
الأقل 10 على 20.

المادة 19 : تضبط قائّمة الموظفين الذين تابعوا
المادة 20 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :
-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء
- مدير المّسسة العمومية للتكوين المعنية أو
ممثله,
طرف اللجنة المذكورة أعلاه إلى مصالح الوظيفة
العمومية في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ التوقيع
عليه.

المادة 21 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي,

المادة 22: يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم
نهائيا في دورة التكوين في رتبة مفتش رئيسي في
الصناعة التقليدية والحرف.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1433 الموافق 7
يونيو سنة 2012.

والصناعة التقليدية

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملمق
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي في الصنامة التقليدية والحمرف
1 / برنامج التكوين النظري : المدة ستة (6) أشهر

النصوص المسيرة لنشاطات الصناعة التقليدية والحرف

مهام التفتيش ومراقبة جودة منتوجات الصناعة التقليدية

مناهج التحقيق والإحصائيات

المجموورع

2/ تربص تطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر

يتابع الموظفون في التكوين التكميلي تربصا تطبيقياء مدته ثلاثة (3) أشهر قبل نهاية دورة التكوينء له علاقة

قرار مؤّرًخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15
سبتمبر سنة 2011 , يهدد عدد مقامد الجمعيات
العامة لفرف الصناهةالتقليدية والمرف
وتوزيعها.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997
وعملهاء المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 11 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 صفر عام 1418
الموافق 9 يونيى سنة 1997 الذي يحدد توزيع مقاعد
الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف
حسب الدوائر الجغرافية؛ المعدّل»

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
التّنفيذيً رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الصناعة التقليدية والحرف وتوزيعها.

المادة 2 : يبيّن في الملحق بهذا القرار عدد مقاعد
الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف
وتوزيعها.

المادّة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 صفر عام
8 الموافق 9 يونيو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسمية

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1432 الموافق 15
سبتمبر سنة 2011.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 فبراين سنة 2013 م

توزيع مقاعد الجمعيات العامة لغرف الصناعة التقليدية والحرف

غرف الصناعة التقليدية والمرف

عدد المسجلين

1/33

دنا حد ادم
دنا 096 دن
20 دنا 06
ا رك كن

52217

عدد المقاعد حسب كل غرفة

21

24


9 ربيع الأول عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 فبراين سنة 2013 م

غرف الصناعة التقليدية والمرف عدد المقاعد حسب كل غرفة

دن دن م
5 دن 3-5
د .د د
دن د ل-

دم
2
دن
لت


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قران مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 8
مارس سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المفختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 8 مارس سنة 2012 يعيّن, تطبيقا لأحكام المادّة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 131-2000 المؤرخ في 8 ربيع
لآوّل عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد
مخططات المشاريع الفندقية. السئّيدات والسسادة

- محمد بشير كشرودء ممثل الوزير المكلّف
بالسياحة: رئيساء

- حورية مداحيء ممثلة الوزير المكلّف بالتعميرء

- حيزية رشاشوة: ممثلة الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية,

- عبد الكريم ساقوىء ممثل الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية,

- عبد الرؤوف خالفء مدير تقييم ودعم المشاريع
السياحية بالوزارة المكلّفة بالسياحة,

- نور الدين ناذريء المدير العام للوكالة الوطنية

للسسةه

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى هام 1433 الموافق 18
أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
التقنية للمياه الحموية.

بموجب قرار مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012 يعيّن. تطبيقا لأحكام
المادة 48 منالمرسوم التّنفيذي رقم 69-07 المؤْرخ
في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال
للمياه الحموية: السيدتان والسادة الآتية أسماوّهم :

9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

- نور الدين أحمد سيدء ممثل وزير السياحة
بالموارد المائية,

- حسينة هلالء: ممثلة الوزير المكلّف بالصّحة
لسكان وإصلاح المستشفيات»

-عمر أيت وعرابء. ممثلالوزيرال مكلف

- جمال دندانيء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,

- سامية عرار» ممثلة الوزير المكلّف بالماليّة,

- رشيد طايبيء المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية,

- نور الدين ندريء المدير العام للوكالة الوطنية
المعالجة بمياه البحر بسيدي فرج»

- الفحشوش باروديء رئيس قسم بمركز المعالجة
بمياه البحر بسيدي فرج.

اك

قرار مورخ في 2 رجب هام 1433 الموافق 23 مايى سنة
2 يعدل القران المؤرّخ في 22 صفر هام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق
3 مايو سنة 2012, يعدل القرار المؤرّخ في 22 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة,

- السيد محمد بشير كشرودء ممثل الوزير المكلف
بالسياحة. رئيسا خلفا للسيد عبد الناصر وردي.


9 ربيع الأول عام 1434 ه
0 قبراير سنة 2013 م

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايى سنة
2»؛ يعدل القرار المؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق
3 مايو سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 22 صفر عام
2 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

-السيد عبد الناصر ورديء ممثل الوزير المكلف
بالسياحة؛ رئيسا خلفا للسيد عبد الرؤوف خالف.

وزارة الصناعة والموؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مرخ في 27 رجب هام 1433 الموافق 17 يونيى
سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني
‎٠. 5‏

بموجب قرار موْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق
7 يونيو سنة 2012, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
لمجلس الوطني للتقييسء تطبيقا لأحكام المادّة 4 من
لمرسوم التّنفيذيّ رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلّق بتنظيم
لتقييس وسيرهء كما يأتي :
- جمال الدين شوتريء ممثل وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار - رئيساء

- محمد الطيب أتروزء ممثل وزير الدفاع
والجماعات المحلية,

- أرزقي حمزة:ء ممثل وزير المالية,
- نوال لعمرانيء ممثلة وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- نصر الدين بوجملينء ممثل وزير الموارد المائية,

- كمال سعيديء ممثل وزير التجارة,
العمرانية والبيئّة,

- محمد بوعلام اللّه. ممثل وزير التربية الوطنية,

- مرجاني مرجانيء ممثل وزير النقل,

- فتيح ةين دينء. ممثلة وزير الفلاحة
والتنمية الريفية,

- باديس صنصالء ممثل وزير الأشغال العمومية,

- رشيدة أبركانء ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- عمار صادميء ممثل وزير التعليمالعالي

- حسين حلوانء ممثل وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- كمال حاج سعيدء ممثل وزير التكوين
والتعليم المهنيين,

- ياسين حموشء ممثل وزير السكن والعمران»

- فريدة ديرامشيء ممثلة وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- بين زعرور شكريء ممثل وزير السياحة
والصناعة التقليدية,

- علاش قاسيء ممثل جمعية حماية البيئة,
للتجارة والصناعة,
للمؤسسات الجزائرية؛

- دحمان يدادنء ممثل الاتحاد الوطني لمقاولى
القطاع العامء

- جنيدي بن داودء ممثل جمعية ترقية النجاعة
البيئية والجودة في المؤسسة.

يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنواتء قابلة
للتجديدء ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 30 يونيو سنة 22008
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


