Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-339 ممضي في 30 أكتوبر 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى السادسة والأربعين لإندلاع ثورة أول نوفمبر 1954.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-340 ممضي في 30 أكتوبر 2000
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إستدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 15 نوفمبر 2000، الصفحة 14
          Summary: None

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-341 ممضي في 30 أكتوبر 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 2000-101 المؤرخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايو سنة 2000 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لإصلاح المنظومة التربوية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-330 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس القضائية والمحاكم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-312 ممضي في 12 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-330 المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمجالس القضائية والمحاكم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-134 ممضي في 23 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 03 يونيو 2015، الصفحة 3
          Summary: يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الالتحاق بها وكيفية التعيين فيها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-84 ممضي في 05 أبريل 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 08 أبريل 2001، الصفحة 12
          Summary: يحدد تصنيف رؤساء مصالح الأمانة العامة للمجلس القضائي وشروط الإلتحاق بها وكيفية التعيين فيها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-331 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-332 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-333 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إحداث أبواب ونقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-334 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-39 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-335 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تأسيس مبلغ جزافي سنوي بعنوان أداءات المواصلات السلكية واللاسلكية التي تقدمها إدارة البريد والمواصلات لفائدة الإدارات المركزية والمؤسسات العمومية الوطنية وكذا المؤسسات الأخرى في الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-336 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إحداث وثيقة الإشهاد المكتوبة لإثبات الملك الوقفي وشروط وكيفيات إصدارها وتسليمها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 مايو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 06 يونيو 2001، الصفحة 22
          Summary: يحدد شكل ومحتوى الشهادة الرسمية الخاصة بالملك الوقفي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 10 يونيو 2001، الصفحة 19
          Summary: يحدد محتوى السجل الخاص بالملك الوقفي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-337 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 29
  Summary: يحدد حق الإمتياز لإستغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-84 ممضي في 05 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 2019، الصفحة 4
          Summary: يحدد حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-338 ممضي في 26 أكتوبر 2000
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 30
  Summary: يحدد حالات السحب المؤقت أو النهائي لشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية والشطب من سجل رجال البحر وشروطهما.

  Title: قرار ممضي في 16 أكتوبر 2000
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 31 أكتوبر 2000، الصفحة 31
  Summary: يتعلق بمنح الشركة ذات المسؤولية المحدودة "ملح الجنوب" رخصة إستغلال منجم الملح في المكان المسمى "الراصفة" بولاية الوادي.


Content:

Year: 2000, Number: 064
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 339 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إجراءات
عفى بمناسية الذّكرى السادسة والأربعين لاندلاع ثورة أوّل نوقمبر 1954
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 340 مؤرًخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن استدعاء

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 341 مؤرخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 2000 - 101 المؤرخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايى سنة 2000 والمتضمّن إحداث اللجنة
الوطنيّة لإصلاح المنظومة التّريويّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 330 مؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتعلّق بالتّسيير
الإداري والمالي للمجالس القضائيّة والمحاكم

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 331 مؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 332 مؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتضمن نقل
اعتماد في ميزائية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 333 موق رخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إحداث
أبواب ونقل اعتماد في ميزائية الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 334 مؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 7 - 39 المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق
بمدونة النشاطات الاقتصاديّة الخاضعة للقيد في السجل التَّجاريَ

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 335 مؤْرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تأسيس
مبلغ جزافي سنوي بعنوان أداءات المواصلات السلكية واللأسلكية التي تقدمها إدارة البريد والمواصلات
لفائدة الإدارات المركزية والمؤسسات العموميّة الوطنيّة وكذا المؤسسات الأخرى في الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 336 مؤرَخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إحداث
وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي وشروط وكيفيات إصدارها وتسليمها

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 337 مؤْرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يحدد حق الامتياز
لاستغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي 1

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 338 مؤرَخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000, يحدّد حالات
السّحب المؤقّت أو التهائي لشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحريّة والشّطب من سجل رجال اليحر

وزاوة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000, يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
“ملح الجنوب” رخصة استغلال منجم الملح في المكان المسمّى ” الراصفة ‏ بولاية الوادي


مرسوم رئاسي رقم 2000 - 339 مؤرخ في
3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوير
سنة 2000, يتضمّن إجراءات عفو
بمناسية الذكرى السّادسة والأربعين
لاندلاع ثورة أوّل نوفمير 1954.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 ( 6و7)
و156 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدّل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
وغير المحبوسين المحكوم عليهم نهائّياء من إجراءات
عفى بمناسبة الذّكرى السادسة والأربعين لاندلاع ثورة
أول نوفمبر 1954, طبقا لأحكام هذا المرسوم.
الأشخاص غير المحيوسين والمحكوم عليهم نهائياء
عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم, بعقوبة تساوي ستة
(6) أشهر حبسا أوتقل عنها.
الأشخاص المحيوسون المحكوم عليهم نهائيا قبل 31
أكتوبر سنة 2000 والذين يساوي باقي مقوبتهم ستة
)6( أشهر أو يقل عنهاء وذلك دون مراعاة أحكام
المادتين 7 و 8 أدناه.

المادة 4 : يستفيد الأشخاص المحيوسون

* سيعة (7) أشهر إذا كان باقي العقوبة أقل من
خمس (5) سئوات أو يساويها ,

* ثمانية (8) أشهر إذا كان باقي العقوية أكثر
من خمس (5) سئوات ويساوي عشر (10) سنوات

* عشرة ( 10) أشهر إذا كان باقي العقوبة أكثر
من مشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)

* اثني عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنها.

المادة 5 : تطبق إجراءات العفى المنصوص
عليها فى المواد 2 و3 وى 4 أعلاه. على العقوبة الأشد
في حالة تعدد الإدانات.

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم الجرائم
المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التّشريعي رقم
2- 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمكافحة التّخريب والإرهابء المعدّل والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموان 87 و87
مكرّر و181 من قانون العقوباتء والمتعلّقة بأعمال
الإرهاب والتّخريب» :

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم التقتيل وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي
مع سبق الإصرار والترصد وقتل الأصول وقتل الأطفال
والتسميم » الأقعال المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ
4 و254 و255 و256 و257 و258 و259 و260
و261 و262 و263 من قانون العقوبات؛ ,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
جناية هتك العرض ., الفعل المنصوص والمعاقب عليه
بالمادة 336 من قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنايات
السرقة. الأقعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
1 :و3352 و3533 و354 من قائون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جنح
وجرائم اختلاس الأموال العمومية والرشوة وتزوير
النقود والتهريب, الأقعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 119 و126 و126 مكرر و127 و1128 و129


و197 و1998 و200 و2202 و203 و2423 من قانون
العقوبات والمواد 324 و325 و326 و327 و328 من
قانون الجمارك»:
- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
جرائم المتاجرة في المخدّرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 243 و244 و246 من
القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 16 فبراير سنة
5و المتعلق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
المادة 7 :لايمكن أن يتجاوز مجموع
التّخفيضات الجزئيّة ة المتتالية ثلث ( ل ) العقوبة
السادرة ضد المحكوم عليوم نوا في مادّة الجنايات.
المادة 8 : لايمكن أن يتجاوز مجموع
الصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنح.
المادة 9 :لا تطيّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.
المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1421 الموافق
0 أكتوبر سنة 2000.
# ل
مرسوم رئاسي رقم 2000 -340 مؤرخ في
3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوير
سنة 2000. يتضمّن استدعاء الهيئة

- بناء على الدستورء لا سيّماالموادٌ 6-77
و102(الفقرة 3) و1181 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخايات , لا سيّما المواد 122 و123 و124 منه.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابية
8 ديسمبر سنة 2000.

المادة 2 : تتكون الهيئّةالانتخابية من
مجموع أعضاء المجلس الشعبي الولائي وأعضاء
المجالس الشعبية البلدية في الولاية.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1421 الموافق
0 أكتوبر سنة 2000.
[آ#آ#آ#آت أ جه ل
مرسوم ركاسي رقم 341-2000 مؤْرخ في
3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوير
سنة 2000. يعدل المرسوم الرئاسي
رقم 101-2000 المؤرخ في 5 صفر
عام 1421 الموافقق 9 مايى سنة 2000
والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح المنظومة التربويّة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 53 و65
و77 و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 101-2000
المؤرخ في 5 صفر عام 1 الموافق 9 مايو سنة
2000 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة لإصلاح
المنظومة التّربويّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ملحق المرسوم الرئاسي
رقم 101-2000 المؤرخ في 5 صفر عام 1421
الموافق 9 مايو سنة 2000 والمذكور أعلاه,

الملحق
أعضاء اللّجنة الوطنية

يّة

ناب الرئيس :- خليدة مسعودي,
- الطاهر حجار
- إبراهيم حروبية,
- عمر سكندر.

(الباقي بدون تغيير).


المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1421 الموافق
0 أكتوبر سنة 2000.
ب

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 330 مؤْرخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 26
أكتوبر سنة 2/2000 يتعدّق بالتسيير
الإداري والماليّ للمجالس القضائيّة
والمحاكم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
وى 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 65 -278 المؤرخ في
2 رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة 1965

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 واالمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سئة
5 والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسئي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 96
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تطبيق اللأمركزيّة في
تسيير الاعتمادات الضّروريّة لعمل الجهات القضائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليوى
سنة 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعنئوان الإدارة والمؤسّسات والميئات
العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفية منح المرتّبات التي
الدولة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سيتمير
سنة 1991 الذي يحدّد إجراءات المحاسبة التي
يمسكها الآمرون بالصّرف والمحاسبون العموميون
وكيفياتها ومحتواهاء

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم التّسيير
الإداري والمالي للمجالس القضائيّة والمحاكم التّابعة
لها.


المادة 2 : تحدث لدى كل مجلس قضائي 'أمانة
"الأمانة العامّة".

ويسيّرها أمين عام يوضع تحت سلطة النائب
العام لدى المجلس القضائّي.

المادة 3 : تصنّف وظيفة الأمين العام ويدقع
مرتّبها استنادا إلى وظيفة نائب مدير في الإدارة
المركزيّة.

المادة 4 :يمكن أن تحدث لدى الأمانة العامّة
مصلحتان (2) إلى خمس (5) مصالح.

يحدّد قرار وزاري مشترك بين وزيرالدولة,
وزير العدل ووزير الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي إحداث المصالح المذكورة في الفقرة السابقة
وتنظيمها وسيرها.

المادة 5 : يساعد الأمين العام رؤساء مصالح
للقيام بالمهام الموكلة إليه بيموجب هذا المرسوم.

يحدد تصنيف هذا المنصب العالي وشروط

المادة 6 : يكلف الأمين العام حصرا بتسيير
الموارد البشريّة والماديّة والماليّة للمجلس القضائي
والمحاكم التابعة له في حدود الصلاحيات التي يخوله
إِيَاها هذا المرسوم.

- يمارس السلطة السلميّة على المستخدمين
التّابعين لهذه المصالح:
المجالس القضائيّة والمحاكم التّابعة لها,

- يسهر على الاستعمال الأمثل للموارد البشريّة
والماديّة والماليّة للمجلس القضائْي والمحاكم التّابعة
لهء

- يسيّر الأرشيف الإداري والمالي والرُصيد

5

- يسهر على تنفيذ قواعد الأمن الضّرورية
لحماية أملاك الجهات القضائيّة.

المادّة 7 : إضافة إلى المهامالمذكورة في
المادة 6 أعلاه, يعد الأمين العام. بعد موافقة رئيس
المجلس القضائي أو الثائب العام. حسب الحالة؛ على
وجه الخصوص ما يأتي :

-الإجازات»

-شهادات العمل

- رخص لممارسة مهمة التعليم,

- رخص الغياب.

المادة 8 : يتولّى الأمينالعام.في حدود

- يقوم بتوظيف وتسيير الأموان المؤقّتين
والمتعاقدين في حدود المناصب الماليّة المتوفّرة,

- يمسك الملفات الإداريّة للمستخدمين التابعين
للأسلاك المشتركة وأسلاك أمناء الضّبط الخاضعين

المائّة 9 : تتولى الإدارة المركزيّة لوزارة
للأسلاك المشتركة وأسلاك أمناء الضيط العاملين لدى
المادة 10 :يقترح الأمين العام كل تدبير

يرمي إلى تحسين الانضباط العام على مستوى
المجلس القضائي والمحاكم التابعة له.

المادة 11 : يتولى الأمين العام تطبيق مخطط
تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم الذي تعده
الإدارة المركزيّة لوزارة العدل.

المادة 2 1: يعتبر الأمينالعام آمرا ثانويًا
والمحاكم التابعة له.

- إعداد التّقديرات السنويّة لميزانيّة المجلس
القضائي والمحاكم التّابعة له واقتراحها,ء


- الالتزام بنفقات تسيير المجلس القضائي
وتصفيتها والأمر بصرفها في حدود الاعتمادات
المفوضة له.

- إصدار أوامر الإبرادات»

- مسك المحاسية وفقا للأشكال المحددة ذ

بةق في

- إرسال الحساب الإداري للمجلس القضائي
سنويًا إلى مجلس المحاسية وفقا للتّشريع المعمول
به.

المادّة 13 : يصدر وزيرالدولة. وزير العدل,
في حدود الاعتمادات المخصّصة له. أوامر بتفويض
الاعتمادات حسب الأبواب لتصالح الآمرين بالصّرف

المادة 14 : تشمل نفقات تسيير المجلس

- الثفقات المتعلّقة بسير المصالح,
وظائف عليا.

المادة 15 : تخضع المحررات التي تشتمل
على التزام بنفقات المجلس القضائي للرقابة المسبقة
للمراقب المالي بولاية مقر المجلس القضائي.

المادة 16 :المحاسب الموكل له بالدّقع هو

المادّة 17 : يتولّىالأمين العام مسؤولية
تسيير الأملاك المنقولة والعقاريّة الموضوعة تحت

ويكلّف بهذه الصفة, بما يأتي :

والحفاظ عليهاء

- مسك جرد لهذه الأملاك وفقا للقواعد والأشكال
المحددة في التّنظيم المعمول به.

المادة 18 :يخضع لترخيص مسبق من
وزيرالدولة. وزيرالعفدل:

- كل إيجار للأملاك العقاريّة وتغيير تخصيصهاء

- كل أشغال ترميم الأملاك العقارية وتهيئتها.

المانّة 19 :يكلف الأمينالعام بمتابعة
إنجاز المشاريع التي تبادر بها الإدارة المركزيّة
لوزارة العدل وتقييمها في إطار ميزانية التّجهيز.

المادة 20 : يلفى المرسوم التّنفيذي رقم
96-0 المؤرخ في 27 مارس سنة 1990 والمذكور
أعلاه.
العامين الذي سيستكمل في أجل أقصاه سنتان (2)»
يستمر الآمرون بالصرف التثانويُون الممارسون في
أداء مهامهم بصفة انتقاليّة وفقا لأحكام المرسوم
التنقيذي المذكور في الفقرة السابقة.

المادة 21 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

جا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 331 مؤرخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 26
أكتوبر سنة 2000. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات.

إنَ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المُؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سئة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة
0 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة
0


- وبمقتضىالمرسوم الدنفيذي رقم
0 - 160 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار(7.000.000 دج)
الإصلاحات وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة
المركزية - المؤتمرات والملتقيات ".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار(7.000.000 دج)
الإصلاحات وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

القفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية -

مجموع الاعتمادات المخصصة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

00[ظ2
2000120

0هش232
0 ه23
206200
#206000
مجموع الفرع الأول 200

000


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 332 مؤرّخ في
8 رجب عام 1421 المواقفق 26
أكتوبر سنة 2000. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قائنون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
174-0المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421

الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزيرالعمل والحماية
المالية التكميلي لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
0 اعتماد قدره مليون وتسعمائة وواحد
وعشرون ألف دينار(1.921.000 دج) مقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية,
وفي البابين المييّنين في الجدول * 1 : الملحق بهذا

المادة 2 : يخصّص لميزائنية سنة 2000
اعتماد قدره مليون وتسعمائة وواحد وعشرون ألف
دينار(1.921.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

علي بن فليس

الجدول "5 1"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

الفرع الثاني

المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التايعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمقتشية العامة للعمل - الأجور

مجموع القسم الأول

0 12262
0 ه»1


القسم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العام للعمل - صيائة

200600
0 2000ظ2
مجموع العنوان الثالث 0 ,1
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ص1
مجموع الفرع الثاني 1,0
مجموع الاعتمادات الملغاة 0000092000

الاعمتمادات المخصصة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - تسديد
0600ظظ2
مجموع القسم الرابع 3201000
مجموع العنوان الثالث 32000
مجموع الفرع الجزئي الأول 3201000


الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل-

الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

15.0

مجموع القسم الأول 1.0

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الضمان
0*ه25

مجموع القسم الثالث 5100

مجموع العنوان الثالث 12.2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 160
مجموع الفرع الثاني 1,0

مجموع الاعتمادات المخصصة 1210


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 333 مؤ رخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوير
سنة 2000,. يتضمن إحداث أبواب وثقل
اعتماد في ميزانية الدولة.
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1992, لاسيّما المادّة 81 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوثيو سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة التكميليّ لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 99 - 300
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421الموافق
6 غشت سنة 2000 والمنتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 2000 - 180
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم
الماليّة التُكميلي لسنة 22000

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
التّسيير لسنة 2000 للوزارتين الآتيتين

- الأشغال العموميّة المبيّنة أبوابها في الجدول
1" الملحق بهذا المرسوم,

الجدول ' ب ” الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ملياران وثلاثمائة وأربعة وعشرون
مليونا وأريعمائّة وواحد وسبعون ألف ديتار
(2.324.471.000 داج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئئة
والعمران سابقا كما هو محدّد في المرسوم التّنفيذي
رقم 2000 - 180 المؤرخ في 4 ربيع القّاني عام
1 الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادئة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره :

- ملياران واثنا عشر مليونا ومائّة وتسعة
وتسعون ألف دينار (2.012.199.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الأشغال العموميّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

- ثلاثمائة واثنا عشر مليونا ومائتان واثئنان
وسبعون ألف دينار (312.272.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة تهيئة الإقليم والبيئة وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا
المرسوم. ُ

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الأشغال
العموميّة ووزير تهيمّة الإقليم والبيئة, كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائرفي 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


وزارة الأشغال العمومية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وساكل المصالح

القسم الأول
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 0صش12
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 6240000
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 10
مجموع القسم الأول 250

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 12.0
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 1200200

مجموع القسم الثاني 000

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 0 + .12
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 200
الإدارة المركزية - الضما ن الاجتماعي ا 0 4ك
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 0ه

مجموع القسم الثالث 20200


القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2330
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 250
الإدارة المركزية - اللوازم 0 .15
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 26000ظ2
الإدارة المركزية - الألبسة 125.00
الإدارة المركزية - حظيرة السب 10
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة 0 140

مجموع القسم الرابع 1155.0
العثوان الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 0 ه15

القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطنى للإشارة البحرية 0ه 2
إعانة للوكالة الوطنية للطرق السريعة 5.0ظ2
مجموع القسم السادس 112920
القسم السابع

النقفقات المختلفة

الإدارة المركزيّة - الدّقع الجزافي 12220
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 52700
مجموع القسم السابع 20
مجموع العنوان الثالث 1+0


الاعتمادات المخصصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العموميّة
القسم الثالث
التشاط الدربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب -
المسبقة - نفقات التكوين 2+0
مجموع القسم الثالث 0 6ط
القسم الرابع
الدّشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - دفع الاشتراكات للهيئات الدولية نغمير
260002000
مجموع القسم الرابع 200000

القسم السادس

الدّشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع 52.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 1210
الفرع الجزكي الثالث
المصالح اللامركزيّة التابعة للأشغال العمومية
العتوان الثالث
وسائئل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية-
23010

0 2
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - الموظفون
المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 0ه ه25
مجموع القسم الأول 0 .غ1


القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتنح
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - ريوع حوادث

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - معاش الخدمة
والأضرار الجسديّة

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - المشح

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - المساهمة في
الخدمات الاجتماميّة

مجموع القسم الثّالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية-

000

000 3غ
0ه 28

0ه23)0ظ12

252*010

500 ص2

20102000
00 016“7+ظ2

2 00

0 شصش 282

0 ههظ1

0 32>ة* 3

15,50

0 ه.,”ظ1


الجدول ' 1 ' ( تابع )

93-4

98 -4

11-6

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية-

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - الثّققات

مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - صيانة

المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - المساهمة في
مصاريف التغذية في الورشات الصحراوية
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - حماية المواقع

مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع

القسم السنادس

التشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللامركزية التّابعة للأشغال العمومية - الدعم المباشر
لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الاهتمادات المخصّصة لوزير الأشغال

00100ظ2

20000 0

230100

1525 0

1125550

6060535200

0هش23235

3160000
22 00

00 .ه11

01000ظ*5
0100ظ*5
06000ظ5

0 .15
0 هش2ه2.22

00 ص22


وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

الفرع الأول

الفرع الجزمي الأول

المصالح المركزية

العنثوان الثالث
وساكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - " 5.00*ظ2
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 250
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها للبيان

مجموع القسم الأول 660 2

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمثح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 2000
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 0 52
الإدارة المركزية - الضما ن الاجتماعي 150
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 123130

مجموع القسم الثالث 22.520


القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 21470000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 00 0ظظ2
الإدارة المركزية - اللوازم 2*0
الإدارة المركزية -التكاليف الملحقة 1220
الإدارة المركزية - الألبسة 1200
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0 206
الإدارة المركزية - النفقات القضائية - نفقات الخيرة -
التعويضات المترتبة على الدولة 10
مجموع القسم الرايع 0-.
العثوان الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 0ش ” ”2
مجموع القسم الخامس 0 2

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الدّفع الجزافي 00 ”2
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 1223.0

مجموع القسم السابع 5,00
مجموع العنوان الثالث 0 133
العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
الدّشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب
0 ه25
مجموع القسم الثالث 25*20


القسم الرايع

التّشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - دفع الاشتراكات للهيئات الدولية غير
15050
مجموع القسم الرابع 210000
القسم السادس
الدشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - الدعم المياشر لمداخيل الفئات الاجتماعية
06000
مجموع القسم السادس 2600
مجموع العثوان الرابع 155.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع الأول 250

الفرع الثائي

المديرية العامة للبيئّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المديرية العامة للبيئة -الأجورالرئيسيّة 0 2
المديرية العامة للبيئة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 1ه 252
المديرية العامة للبيئة - الموظفون المناوبون والمياومون -
الآأجور ولواحقها 28520

مجموع القسم الأول 0 31ظ1


القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح
المديرية العامة للبيئة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 25000
مجموع القسم الثاني 220
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للبيئّة - المنح العائلية 00 0ظؤ
المديرية العامة للبيئة - المنح الاختيارية 1202000
المديرية العامة للبيئة - الضما ن الاجتماعي 5.0 ظ2

المديرية العامة للبيئة - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 2.0

مجموع القسم الثالث 215.0

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للبيئة - تسديد النفقات 1.0
المديرية العامة للبيئة - الأدوات والأثاث 2150
المديرية العامة للبيئة - اللوازم 1655520
المديرية العامة للبيئة - التكاليف الملحقة 5250
المديرية العامة للبيكة -الألبسة 2326000
0 14
0 ش13
المديرية العامة للبيئة - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -
التعريضات المترتبة على الدولة 110
مجموع القسم الرابع 0 هش1ظ2
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للبيئة - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 0 +2

مجموع القسم الخامس 5220


القسم السايع

المديرية العامة للبيئة - الدّفع الجزافي 230
المديرية العامّة للبيئة - المؤتمرات و الملتقيات 260520
المديرية العامة للبيئّة - عمل التوعية 23220
مجموع القسم السابع 0 ظ .هص 1
مجموع العنوان الثالث 0 2
العثوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث

النتّشاط الدّربوي والثقافي

المديرية العامة للبيئة - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب
المسبقة - نفقات التكوين 12252.00
مجموع القسم الثالث 12.0
القسم السادس
الدّشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المديرية العامّة للبيكة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 001000ظ
001000[)ظ2
مجموع العنوان الرايع 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للبيئّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للبيئة - تسديدالنفقات 0 2*3
المصالح اللامركزية للبيئة - الأدوات والأثاث 2622.000


الاعتمادات المخصصة (دج)

المصالح اللامركزية للبيئة - اللوازم 20010000(
المصالح اللامركزية للبيئّة - التكاليف الملحقة 0 ه22
المصالح اللامركزية للبيكة - الأليسة 200000
المصالح اللامركزية للبيئة - حظيرة السيارات 2320
المصالح اللامركزية للبيئة -الإيجار 201000
مجموع القسم الرابع 250
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للبيئة - صيانة المباني ومنشآتها
0.. .235
235.0

المصالح اللامركزية للبيئة - المؤتمرات والملتقيات 0 1000
المصالح اللامركزية للبيئة - عمل التوعية 120

مجموع القسم السابع 1120
مجموع العنوان الثالث 50 23
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2325
مجموع الفرع الثاني 250

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير تهيئة الإقليم
320

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 334 مؤْرخ في - وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
8 رجب عام 1421 الموافق 26 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
أكتوبر سنة 2000,. يعدل ويتمّم والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,
المرسوم التّنفيذي رقم 97 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
المواقفق 18 يناير سنة 1997 والمتعدّق
بمدؤنة التّشاطات الاقتصاديّة الخاضعة

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غهشت سنة
0 واالمتعلّق بالسجل التّجاري . المعدّل والمتمم,
لااسيما المادة 3 مكرر منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
0 شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
إِنّ رئيس الحكومة, 8

عل اه والمتعلّق بالمنافسة,

- بناء على تقرير وزير التجارة, - وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادئتان 85 -4 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
و 125 (الفقرة 2) منه., يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف»


- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 137 المؤرخ
في 25 جمادى الثّانية عام 1400 الموافق 10 مايو
سنة 1980 والمتضمّن وضع فهرس النشاط الاقتصادي
والمنتجات.

- وبمقتضى المرسوم الرائاسي رقسم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرائاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غهشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 237
المؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
0أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بممارسة الأنشطة
التّجارية والحرفيّة والمهنيّة غير القارة. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة التنّشاطات الاقتصادية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد فى السٌئجل

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 39-97 المؤْرخ في 9 رمضان عام 1417
الموافق 18 يثاير سنئة 1997 والمذكور أعلاه,

' المادّة 2 : تصنّف مدونة النُشاطات الاقتصاديّة
الخاضعة للقيد في السّجل التّجاري بالرّجوع إلى
محتواها وإلى التّقنين القاعدي المضمّن فى مدونة
الشاطات والمواد. 1 ‎١‏

تتضمن مدونة النّشاطات الاقتصاديّة كافّة
النُشاطات الاقتصاديًّة التي تكون موضوع قيد في

المادة 3 :تعد لالمادة 3 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 39 المؤرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997والمذكور أعلاه ,

" المادّة 3 : تشمل مدونة النشاطات الاقتصادية
النُشاطات التّجارية الآتية :

- نشاطات إنتاج السلع,

- نشاطات إنتاج الخدمات.

- نشاطات التّوزيع بالجملة,

- نشاطات التّوزيع بالتّجزئة.

تصنّف التنُشاطات التّجارية القارّة والممارسة
على العرض حسب القطاع والمجموعة والمجمومة
الفرعية حيث تعد التّسميات بالرّجوع إلى مضمون
مدونة النُشاطات والمواد ".

المادّة 4 :تعد ل المادة 4 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 97 - 39 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يثاير سئة 1997والمذكور أعلاهء

" المادّة 4 : تشكّل مدونة النّشاطات الاقتصادية
مرجعا قياسيًا للاستعمال الإلزامي قصد التّعرّف على
كل نشاط اقتصادي يكون موضوع قيد في السّجل
التّجاري.
إلى المركز الوطني للسجل التّجاري”".

المادّة 5 : تعدل المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997والمذكور أعلاه,

"المادة 6 : يعد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء
وبالتّشاور مع الوزارات والهيئات المعنيّة,
التعديلات أو التّجديدات المجراة على محتوى
المدونة المتضمّنة إضافة نشاطات جديدة أوتغيير
التّسميات أى تصحيحها والبيانات التُكميليّة أو أي


وفي حالة ما إذا كان طلب القيد قي السّجل
التّجاري يتضمّن نشاطا لا تتضمّنه مدونة النّشاطات
الاقتصادية وتكون ممارسته غير خاضعة لأ منع أو أي
القيد ويباشر فورا إجراء ضبط مدونة النّشاطات
الاقتصادية".

المادّة 6 : تعدل المادة 7 من المرسوم
التُنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997والمذكور أعلاه,

' المادة 7: يتولّى الوزير المكلّف بالتّجارة

المادة 7 :يتمّمالمرسومالتّنفيذي رقم
39-7 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. بالمواد
7مكرّر(1)و7 مكرر(2 )و7 مكرر (3 )وتحورر

'المادة 7 مكرر (1): يتولى المركز الوطني
للسّجل التّجاري استنساخ مدونة التّشاطات
الاقتصاديّة, وتعميمها ووضعها بمقابل, تحت تصرّف
كل مستعمل أو طالب".

' المادة 7 مكرّر (2) : يحدد الوزير المكّف
بالتّجارة يقرارء مدونة الأنشطة الاقتصاديّة الخاضعة

' المادة 7 مكرر (3): لا تدون في مستخرج
السّجل التّجاريء عند القيد في السّجل التّجاري. إلا
التّسميات المتصلة بالقطاع وكذا الرّمز والتّسمية
المناسبة للنُشاط أو النّشاطات الممارسة".

المادة 8 : يعتير التّجار الحائزون السّجلات
التجارية والحاملون إشارة : ' استيراد ... تجارا

المادّة 9 : تلغى أحكام المادتين 5 و8 من
المرسوم التنفيذي رقم 97- 39 المؤرخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 10 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

11 11-5212
مرسوم تتفقيذي رقم 335-2000 مؤرخ
في 28 رجب عام 1421 الموافق 26
أكتوبر سنة 2000. يتضمّن تأسيس
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة التي
تقدّمها إدارة البريد والمواصلات
لفائدة الإدارات المركزيّة والمؤسّسات
العموميّة الوطنيّة وكذا المؤسّسات

الأخرى في الدولة.

- بثناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم الرائاسيي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نمشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 365
المؤرخ في 6 ربيع الشاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتّصالات السلكية واللأسلكية في النّظام الداخلي»

المعدّل والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
لتحديد تعريفات المواصلات السلكية واللأسلكية في
النُظام الدّاخلي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يؤسّس مبلغ جزافي سنوي
بعنوان أداءات المواصلات السلكية واللأسلكية التي
تقدّمها إدارة البريد والمواصلات لفائدة الإدارات
المركزيّة والمؤسّسات العموميّة الوطنيّة وكذا
المؤسسات الأخرى في الدولة.

المادة 2 : يحدّد المبلغ الجزافي السنوي وكذا
كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم بموجب قرار
مشترك بين إدارة البريد والمواصلات والهيئة

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للممهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

#ب

مرسوم تنفيذي رقم 2000 336 مؤرّخ
في 28 رجب عام 1421 الموافقق 26
أكتوبر سنة 2000. يتضمّن إحداث
وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك
الوقفي وشروط وكيفيات إصدارها
وتسليمها.

93
إن رئيس الحكومة.,

- بناء على تقرير وزيرالشّؤون الدينيئة
والأوقاف:

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوقمير سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السَّجِلٌ

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 11 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرةء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائنون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القائنون رقم 10-91 المؤْرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف, لاسيّما المادة 8 منه,


0- 256 المؤوخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
257-00 المؤراخ في 26 جمادى الأولى عسام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-98
المؤْرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمير سنة 1998 الذي يصدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفيّة وتسييرها وحمايتها وكيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
0 - 200 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000 الذي يحدد قواعد
تنظيم مصالح الشؤون الدينيّة والأوقاف في الولاية
وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
القانون رقم 10-91 المؤّرخ في 12 شوال عام
1 الموافق27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه,
يحدث هذا المرسوم وثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات
الملك الوقفي وتحديد شروط وكيفيات إصدارها
وتسليمها . وتدعى في صلب النص 'وثيقة الإشهاد
المكتوب لإثبات الملك الوقفي".

المادة 2 : يحدد شكل وثيقة الإشهاد المكتوب
لإثبات الملك الوقفي وفق التّموذج الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : تسجل وثيقةالإشهاد المكتوب
لإثبات الملك الوقفيى فى سجّل خاص لدى مديريّة

الشؤون الدينيّة والأوقاف المختصة إقليميًا. ويحدد
محتوى السجل الخاص بموجب قرار يصدره وزير
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

المادة 4 : تتضمن وثيقة الإشهاد المكتوب
لإثبات الملك الوقفي وجوبا ما يأتي :

- المعلومات الخاصة بالشهود مع توقيعاتهم,
أو أي سلطة أخرى مؤهلة قانوناء

- رقم تسجيلها في السجل الخاص بمديريّة
الشؤون الدينيّة والأوقاف المختصًة إقليميًا.

المادة 5 : بعد استيفاء الشروط المبيّنة فى
المادتين 3 و 4 المذكورتين أعلاه وجمع أكثر من
ثلاث (3) وثائق من الإشهاد المكتوب لإثبات الملك
الوقفي, تصدر مديريّة الشؤون الدّينيّة والأوقافء
محل الإشهاد مرفوقة بشرط البطلان عند ظهور أدلّة
مضادة.

يحدد شكل ومحتوى الشهادة الرسميّة الخاصّة

بالملك الوقفي بموجب قرار يصدره وزير الشؤون

الدينيّة والأوقاف.

المادة 6 : يخضع الملك الوقفي محل وثيقة
الإشهاد إلى التّسجيل والإشهار العقاري طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 7 : يتخذ مدير الشّؤون الدينيّة
والأوقاف جميع التدابير التي ترمي إلى جمع وثائق
الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مديرية الشؤون الدينية والأوقاف

وشثيقة الإشهاد المكتوب لإثبات الملك الوقفي

المرجع : المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 336 المؤرّخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة 2000
والمتضمن إحداث وثيقة الإشهاد المكتوب لإثيات الملك الوقفي وشروط وكيفيات إصدارها وتسليمها.

أنا الممضي أسفله :

أشهد بشرفي أن العقار المتمثل في: 0غ
الواقع بالعنوان التالي : 20000

ملدية : تبي ممم م متم ممم مم ممم اقيق 3 ممم ممم ممم مه مم ممم ممم مم ممم ممم ممه وم م ممه مم ف فم م ممع م ا 0
المتكون من :

إمضاء الشاهد


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 337 مؤرّخ
في 28 رجب عام 1421 الموافق 26
أكتوير سنة 2000,. يحدد حق الامتيان
لاستغلال الخدمات الجؤية للتثقل
العمومي.

ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطيران المدني»
لاسيما المادة 115 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لااسيّما
المادة 73 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الآولى عسام
1 الموافق 26 مشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الدُنفيذي رقم
0- 43 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدد شروط
استغلال الخدمات الجوية وكيفياته,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 73 من
القانون رقم 11-99المؤرخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم حق الامتياز لاستغفلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي.

المادة 2 : يحدد حق الامتياز لاستفلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي كما يأتي :
أولا - الخطوط الداخلية :

- امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي
لمجموع الخطوط الداخلية : ستون ألف دينار
(60.000 1ج):

- امتياز استغفلال خدمة جوية للنقل العمومي
آلاف دينار ( 6.000 دج),

- امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي
الجنوب والعكس بالعكس : ثلاثة آلاف ديثار
(3.000 دعج):

- امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي
(1.000مع).
المرسوم. كل محطة جوية واقعة شمال خط
العرض 35.

ثانيا - الخطوط الدولية :

- امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي
دينار(30.000 دج):

- امتياز استفلال خدمة جوية للنقل العمومي لأي
خط آخر : خمسة عشر ألف دينار (15.000 مج).

المادّة 3 : يكون حق امتياز استغلال الخدمات
الجوية للنقل العمومي مثلما هو محدد أعلاه. مستحق
الأداء عن كل سنة استغلال.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


مرسوم تنفيذي رقم 2000 338 مؤرخ
في 28 رجب عام 1421 الموافق 26
أكتوبر سنة 2000. يحدّد حالات السّحب
المؤقّت أى الدّهائي لشهادات الكفاءة
الخاصة بالملاحة البحريّة والشّطب من
سجل رجال اليحر وشروطهما.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 472 منه.,

- وبمقتضى المرس.وم رقم 75 - 86 المؤرخ في
5 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975
والمتضمن تحديد الشّهادات وشهادات الكقاءة الخاصة
بالملاحة التجارية, المعدل والمتمم,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
41 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 472 من
الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم حالات السّحب
المؤقّت أو الثّهائي لشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحريّة والشّطب من سجل رجال البحر وشروطهما.

المادة 2 : يمكن أن تكون شهادات كفاءة

الملاحة المسلّمة في إطار التّنظيم المعمول به موضوع
سحب مؤقّت أو نهائي حسب الشروط المحدّدة أدناه.

المادة 3 : بناء على التّقرير المفصل للإدارة
الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية الوزير المكلّف

- الربّان لمدّة شهرين (2) إلى سثّة (6) أشهر
يرتكب هذا الأخير إحدى المخالقات المنصوص عليها
في المادّة 470 من الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. أو كان محل
عقوبة في الحالات المذكورة في النقطتين 2 و 4 من
المادة 477 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه:

- أصحاب شهادات الكقاءة الخاصة بالملاحة
البحريّة الآخرين؛ لمدّة شهر واحد إلى سمّة (6) أشهر
حسب طبيعة المخالفة وخطورتهاء عندما يرتكب هؤلاء
إحدى المخالفات المحددة في أحكام المادة 469 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. أى كانوا محل عقوية في
الحالات المنصوص عليها في أحكام المادة 477 من
الأمر رقم 80-76 المؤرًخ في 23 أكتوير سنة
6 بالمذكور أعلاه.

المادّة 4 : بناء على التّقرير المفصل للإدارة
الكفاءة الخاصة بالملاحة البحريّة الوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة في الحالات المخنصوص عليها
أدناه :

- في حالة العود إلى ارتكاب المخالفات التي
أفضت إلى السحب المؤقّت لشهادة الكفاءة.'

- في حالة الحكم على الربان أى أي عضو في
الطّاقم متحصل على شهادة الكفاءة, بعقوية جنحية أو
جنائيّة كما تحدّدها أحكام الأمر رقم 76 -80 المؤرخ
في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه,

- فى حالة فقدان حامل شهادة الكفاءة الجنسيّة
الجزائريّة,

- في حالة العجز الدائم الذي يعاينه الطبيب
المؤهل من الإدارة البحريّة المختصة.


المادة 5 : عندما يصدرالتّقرير المفصّل عن
إرساله فورا إلى الوزير المكلّف بالبحرية
التّجاريّة مصحوبا بآرائه وملاحظاته قصد
إصدار عقويات كما هو منصوص عليها أعلاه.

يتم تبليغ الإدارة البحريّة المحلّيّة والمعني
بالأمر بمقرر السحب المؤّقّت أو النّهائى لشهادة
الكفاءة الخاصّة بالملاحة البحريّة برسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام: وترسل نسخة إلى مجهز السفينة

المادة 6 : يؤدي الشّطب من سجل رجال البحر
إلى فقدان صفة البكار.

ويصدره الوزير المكلف بالبحريّة التّجاريّة في
الحالات المنصوص عليها أدثاه :

- يطلب من البحارء

- في حالة السحب التهائيَ لشهادة الكفاءة عندما

وزاوة الطاقة والمناجم

قرار موْرّخ في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوير سنة 2000. يتعدّق بمئح
الشركة ذات المسؤولية المحدودة ' ملح

الجثوب ' رخصة استغلال منجم الملح في
المكان المسمّى : الرًاصفة
الوادي.

' بولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- في حالة فقدان الجنسية الجزائرية,
- في حالة وفاة البحارء

- في حالة عدم ممارسة وظيفة فعليّة على متن
السفينة أكثر من ثلاث (3) سنوات متتالية.

- في حالة العجز الدائم للبحار الذي يعاينه
الطبيب المؤهل من الإدارة البحريّة المختصة,

- في حالة الحكم على البحار بجنح وجرائّم في
إطار التّشريع المعمول به.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

- وبمقتضى القائون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى مام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 40
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 الذي يجعل بيع ملح اليود إجباريًا لاتّقاء
الافتقار إلى اليودء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -74
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدئيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات البحث والاستغفلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد الثُسب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغفلال المناجم والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص البحث عن الموادٌ
المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّمت به الشّركة
ذات المسؤوليّة المحدودة ' ملح الجنوب ' بتاريخ 26
أبريل سنة 2000,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة ملح الجنوب رخصة استغلال منجم الملح في
المكان المسمى ' الراصقة '. بمساحة تقدّر بحوالى
265 هكتاراء الواقع في تراب بلديّة الحمراية, بولاية
الوادي.

المادة 2 : تمنح الشركةذات المسؤوليّة
المحدودة ' ملح الجنوب " رخصة استغلال لمدة عشر
(10) سنوات قابلة للتّجديدء ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 3 : تتكون مساحة الاستغلال. طبقا
لمستخرج الخريطة الملحق بأصل هذا القرارء من
مضلّع رباعي تحدد رؤّوسه أء بء ج,د حسب
الإحداثيّات الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير

س :365 829 س :950 831

: 160 403 ع : 700 403

200 831 س : 150 830

ع :600 404 ع: 325 402

المادة 4 : يتعيّن على المستغل أن يقوم
بالاستغلال الصناعي في المحيط الممنوح طبقا لدفتر
الشّروط.

المادة 5 :لا يتم الشروع في استغلال الملح إلا
بعد تسليم جميع العناصر المقرّرة في دفتر.الشروط
للمصالح المكلّفة بالمناجم.

المادة 6 : يمكن تعديل إحداثيات المساحة
الممنوحة وفقا لنتائج الدّراسة الهندسيّة المفصلة

المادة 7: يصدد مبلغالإتاوة المستحقّة على
صاحب رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15
نوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.

المطبعة الرسميًة 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

