Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-01 ممضي في 06 يناير 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 3
  Summary: يحدد النظام العام لاستغلال الموانىء وأمنها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-02 ممضي في 06 يناير 2002
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 21
  Summary: يحدد القواعد المتعلقة بالاحتفاظ على متن السفن التجارية التي تفوق حمولتها 500 طنة بعدد أدنى من البحارة لضمان أمنها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 ديسمبر 2001
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إلغاء القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض المنتوجات.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 28
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2001
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 28
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 25 غشت 2002، الصفحة 22
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

  Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2001
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 29
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2001
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2001
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 30
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الشباب والرياضة وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 14 مايو 2020، الصفحة 17
          Summary: يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2001
  Author: وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 مؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 19
          Summary: يتعلق باللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.


Content:

Year: 2002, Number: 001
2 شوال عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 01 6 يخاير سئة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 01-02 مؤرًخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002, يحدّد النظام العام
لاستغلال الموانىء وأمنها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 02 مؤرخ في 22 شوؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002, يحدّد القواعد المتعلّقة
بالاحتفاظ على متن السفن التجارية التي تفوق حمولتها 500 طنة بعدد أدنى من البحارة لضمان أمنها

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1422 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001, يتضمن إلغاء القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمّن إنشاء شهادة المصدّر
المجاهدين

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1422 الموافق 6 نوفمبر سنة 2001, يحدّد القائمة الاسمّية لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي لوزارة المجاهدين

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤْرّخ في 28 شعبان عام 1422 الموافق 14 نوفمبر سنة 2001, يحدد القائمة الاسمّية لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي لوزارة السياحة والصناعة التقليدية

وزارة الانتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق 17 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة

الشباب والرياخضة
قرار مؤرخ في 14 شؤال عام 1422 الموافق 29 ديسمبر سنة 2001, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة الشباب والرياضة وسيره
وزارة المؤسسات والحصناعات الصغيرة والمتوسطة
قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 21 يوليو سنة 2001, يتضمّن تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء

المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصغفيرة والمتوسطة


2 شوال عام 1422 ها
6 يناير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 01-0 مؤرخ
في 2 شؤال عام 1422 المواقق 6
يناير سنة 2002, التظام
العام لاستقلال المواتىء وأمتها.

5
يحدد

- بناء على تقرير وزير التّقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 9 07-7 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-80 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-1 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة
1 االمتعلق بالصيد اليحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 165-8

المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّقلء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410المواقفق 27
فبراير سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل المواد
الخطيرة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط وكيقيّات إدارة
وتسيير الأملاك الخاصة والعامة التّابعة للدولة,

المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 199-99
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غشت سنة 1999 الذي يحدد القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-99
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
نحشت سنة 1999 والمتضمن إنشاء السّلطة المينائيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 201-99
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غغشت سنة 1999 والمتضمن إنشاء السلطة المينائيّة
للوسطء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-99
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
نحشت سنة 1999 والمتضمن إنشاء السلطة المينائية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 911
ومراعاة للأحكام المنصوص عليها في المادّة 935 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 3 أكتوبر سنة 2,276
المعدل والمتمم . والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
النّظام العام لاستغلال الموانىء وأمثها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

المادذة 2 : يحدد هذا التّظام القواعد العامّة
لاستغلال الموانىء التّجاريّة والصّيد البحري والنّزهة
وأمنها والمطبّقة في الحدود البحريّة والبرية للأملاك
يحدد نظام الاستغلال والأمن الخاص بكل ميناء
بقرار من وزير التّقل بناء على اقتراح السلطة
المشاورات مع جميع أجهزة وإدارات وهيئات الدولة
الباب الأول
القواعد العامّة للاستفلال
الفصل الأوّل
الفرع الأول
المناطق المينائيّة المسورة
المادة 3 : يمكن أن توجد في الحدود البرية
لمنطقة استغلال الأملاك العموميّة المينائيّة منطقة أو
عدة مناطق مسورة ترسم حدودها السّلطة المينائيّة
بعد استشارة إدارة الجمارك.

المادئة 4 : تخصص المناطق المينائيّة
المسورة لعبور البضائع والمسافرين ولمقتضيات
بناء السّفن وتصليحها وكذا لنشاطات الصّيد البحري
والتّزهة. ‎١‏

لا يمكن أن توجد في المناطق المينائية المسورة
إلا مكاتب الرصيف الضّروريّة لمستخدمي الإدارات
والمؤسّسات المساهمة مباشرة في استغلال الموانىء
أى أمثها. ‎١‏

المادة 5 : يمكن استهمال المناطق المينائية
المسورة أيضا لتخزين عتاد الاستفلال المستعمل عادة
في عمليات المناولة وكذا العتاد المستخدم في أشغال
العتاد حتّى تقيم ضرورة تخزينه أولا داخل هذه
المناطق.

2 شؤال عام 1422 ه
6 يشاير سنة 2002 م

إذا كان توقيف هذا العتاد مُرخّصا به من السّلطة
المينائيّة؛ لا يمكن أن يتم إلا في الأماكن المخصّصة
مسبقا لهذا الغرض.

المادة 6 : يمكن السلطة المينائيّة عندما
تسمح الظّروف بذلك أن تُهيّىء أو تُكلّف بتهيئة
أماكن خاصة أو محطات داخل هذه المناطق مخصّصة
للحاويات وحركة العربات والبضائع الخطيرة أو
الثقيلة ولأية بضاعة أخرى نقلت بواسطة وسيلة نقل
متخصّصة أو جلبت من حظائر للعزل.

المادة 7 :في إطار الأحكام السالفة الذكر تكون
أولوية الإقامة في المناطق المسورة لما يأتي :

- المباني والمستودعات والسطوح الترابية

- المنشآت المتخصصة الضروريًّة لمناولة
البضائع؛. كالمخازن وأقبية الخمور ومحطات
الحاويات ومحطات البضائع الثقيلة وحظائر المواد
سريعة الإلتهاب ومخازن التبريد:

- المنشآت المتخصّصة لتصدير واستقبال
المحروقات وكذا المحطات الخاصة بالتّزويد

- المحطات البحريّة ومخابىء للعتاد المينائي
وورشات بناء وتصليح السفن,»
- مراكز الإسعاف الأوّلي,

- محطات قيادة السّفن وإرشادها وقطرها.

الفرع الثاني

المناطق المينائيّة غير المسورة

المادة 8 : تخصص المناطق المينائيّة نمير
المسورة للتّشاطات المرتبطة بالحركة البحرية وانّتي

المادّة 9 : تمنح أولوية الإقامة في المناطق
غير المسورة لما يأتي :

- المباني والمنشآت التي توجد عادة في منطقة
مسورة والّتي لم يخصّص مكان لهاء


2 شوال عام 1422 هد
6 يناير سنة 2002 م

- المكاتب الإداريّة والتجاريّة وكذا ورشات
الإدارات والشّركات التي تمارس نشاطا في الميناء,

- نشاطات الاستيراد والتّصديرعن طريق البحر
والّتي يعتبر وزن بضائعها المشحونة أو المفرغة في
الأماكن الموضوعة تحت تصرفها مهمًا.
الفرع الثّالث
المناطق المخصصة
للصيد البحري والثزهة
المادة 10 :لا تخصص مناطق الصيد البحري
والتزهة المسورة وغير المسورة الواقعة على مستوى
الموانىء التجاريّة أى الموانىء المهيّئة خصيصا لهذا
الغرض إلا لحاجات هذه النّشاطات وتطوّرها.

المادة ‏ 11 : تحضى بأولوية الإقامة على
مستوى هذه الموانىء وهذه المناطق :

- مرائب الصياديين وكذا منشآت تسويق المواد
الصّيدية وحفظها وتحويلهاء
الصيد والتزهة وصياتتها ووضعها على اليابسة,

- المراكز والنوادي الثقافيّة المخصصة للبحارة
والثوادي البحريّة.

الفرع الرابع
مناطق خارج الموانىء

المادة ‏ 12: يمكننالسلطةالمينائيٌة,
عند الاقتضاء. إنشاء أى تهيئة مناطق خارج
الموانىء المعتمدة من طرف المصالح المؤهلة التّابعة
للدولة.

يخضع استفلل هذه المناطق للأحكام
التشريعيّة والتنظيميّة الجمركيّة السّاري العمل
بها وكذا لأحكام هذا النُظام العام. 1

الفرع الخامس
ترتيب أولوية الإقامة

المادّة 13 : مع احترام الأحكام السّالفة الذكر

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 01

يحدد ترتيب أولوية إقامة مختلف التُشاطات في
المنطقة المسورة أوغير المسورة لكل ميناء تجاري
وكذا في المناطق المخصّصة للصّيد البحري والدزهة,
وفقا لنظامها الخاص.

القصل الثاني
كيفيّات شروط عبور المسافرين
والبضائع وشحن السّفن وتفريغها

الفرع الأول

عبور الركّاب

المائة 14 :لايتمإركاب وإنزال الركاب
وسياراتهم وأمتعتهم إلا في المحطات البحرية أو
المباني والأماكن المماثلة المخصصة لهذا الغرض.

المادّة 15 : يجب أن توفّر السّلطة المينائيّة
في المحطات البحريّة كل المرافق والمنشآت
الضروريّة لاستقبال الركّاب وسياراتهم وأمتعتهم
وضمان عبورهم وأمتهم.
صيانة وسلامة هذه المنشآت وكذا على السّير
الحسن للعمليات المنجزة بها.

المادّة 16 : ينيفي أن تستعمل المحطّات

البحريّة خصّيصا لاستقبال الركّاب وسياراتهم
وأمتعتهم قبل الإركاب أوبعد الإنزال.

لا تقام على المحطات البحريّة إلا مكاتب الإدارات
والهيئات التي تتدخل مباشرة في عمليّات مراقبة
الركّاب وسياراتهم وأمتعتهم وكذا المحلآت التجاريّة
والمرافق الأخرى الضروريّة للمسافرين.

يخصص دخول المحطات البحريّة للركّاب
الحائزين وثيقة سفر والأعوان التّابعين للسلطة
المينائيّة أو الإدارات الأخرى والهيئات العموميّة التي
تنشط فيها وكذا لمستخدمي شركات الملاحة والتأمين
وكذا للمتعاملين المرتفقين.

الماة 17 : ينبفي أن تغلق المحطات البحريّة
خارج أوقات استخدامها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ينبغي ألا توضع أية كتابة أو لوحة فيها دون

يحدد النّظام الخاص بالنسبة للموانىء المزودة
بمحطة بحرية. قواعد سيرها وكذا شروط تدكل
حاملي الأمتعة.

ل

الفرع الثاني

عبور ومكوث

البضائع في الموانىء

المادة 8 1 : يعني عبور البضاعة انتقال هذه
الأخيرة من وسيلة نقل بحري إلى وسيلة نقل بري أو
العكس سواء مكثت أو لم تمكث على السطوح الترابيّة
أو في المخازن والمباني والمنشآت المتخصّصة أو

البضائع من سفينة إلى أخرى والّتي تتم في الحدود
الإدارية للميثاء.

المادة 19 :لا يسمح بعبور البضائع بميناء إلا
بترخيص من السلطة المينائيّة التي تحدّد الشروط
التي ينبغي احترامها حسب أحد أشكال العبور
لمذكورة في المادة 18 أعلاه.

دون المساس بعمليات المراقبة التي ينبفي أن
يقوم بها أعوان الإدارات المعنيّة الأخرى؛ يجب أن يتم
عبور البضائع تحت رقابة الأعوان المؤهلين قانونا
الأماكن المخصّصة عادة لشحن وتفريغ وتخزين
البضائع ويحددون الحاجات من الآلات القّابتة
والمتحركة الضرورية للعمليّة وكذا وسائل التّفريغ

الماذة 20 : ينبفي أن يقدّم طلب شحن أو
السفينة أى المؤسّسة المكلّفة بالمناولة وعندما يتعلّق
الأمر بحمولة لها نفس المالك يمكن أن يتم تقديمها
من قبل صاحبها أو وكيل البضاعة.

2 شؤال عام 1422 ه
6 يناير سئنة 2002 م

عندما يتعلّق الأمر بعمليات السّحب أو الوضع
على الرّصيف ينبغي أن يقدّم الطّلب حسب الحالة, من
طرف المرسل إليه أو من طرف مرسل البضاعة أو
ممكّليهما.

في هذه الحالة. يجب القيام مسبقا بجميع
الإجراءات الأخرى التي تخضع لها هذه البضائع قبل
تقديم الطّلب المنصوص عليه أعلاه.

المائة 21 : يحدد أجل مكوث البضائع العابرة
بالموانىء التجاريّة وكذا القواعد الخاصة التي تنظّم
مكوث وعبور الموادٌ الخطيرة أو المعدية حسب
القيام بسحب بضاعته خلال مدّة المكوث المرخص
بها.

في حالة عدم احترام هذا الالتزام وبعد إعذار
موجه لصاحب البضاعة؛ تحول البضائع المعنيّة
تلقائيا من طرف السلطة المينائيّة إلى مناطق خارج
الموانىء ومساحات الجمركة المخصصة لهذا الغرض»
مع احترام الكيفيّات والإجراءات المعمول بها وذلك
على نفقة ومسؤولية المرسل إليه.

دون المساس بأجل المكوث المرخّص به. يمكن
السلطة المينائيّة, في حالة وجود عائق أو احتمال
وجود عائق» أن تقرر تلقائيًا تحويل جميع البضائع أو
بعض الأصناف من البضائع.

المادّة 22 : تكون حراسة البضائع والحفاظ
عليها طوال مدة المكوث المرخّص بها في الميناء 'على
عاتق مقاول التشوين الذي يضمن استلامها ومعرفتها
إلى غاية تسليمها.

الفرع الثّالث
شروط شحن السفن وتفريفها
المادة 23 : طبقا لنظام العمل المطبّق في
الموانىء وهى نظام التوقيت المستمرء ينبغي أن تتم
عمليّات الشحن والتّفريغ فور إرساء السّفينة بدون
انقطاع.


2 شؤال عام 1422 هد
6 يناير سنة 2002 م

وتوقيت العمل وكذا في ظروف التوقيت والحمولة
والأمن المحددة في النّظام الخاص بكل ميناء.
البضائع واستلامها داخل حصن الموانىء.

المادّة 4 2 : ينبفي تشفيل مستخدمين
مؤهلين وعتاد ملائم في عمليات المناولة سواء
كان ذلك على متن السئفن أو على اليابسة حتّى
التقنية والأمنية مع احترام الآجال المحددة لهذه
العمليات.

المادة 25 : يمكن أعوان السّلطة المينائيّة
المؤهلين قانونا في إطار السّهر على حسن سير
العمليات القيام دون سابق إنذار بأية رقابة على متن
السّفن أو على اليابسة على حدّ السواءء واتخاذ جملة
الإجراءات الضّروريّة قصد تدارك النقائص الملحوظة.

المادة 26 : عند انتهاء كل عمليّة شحن أو
الجزء من المنطقة المستعملة والمساحات المجاورة.

غير أنه في حالة الضّرورةء يمكن المصالح
بتنظيف المنطقة المذكورة سابقا خلال القيام
بالعمليّات المذكورة.

في حالة عدم تطبيق هذه التعليمات فإِنّه سيتم
تنفيذها تلقائيًا من طرف المصالح المعنيّة للسلطة
المينائيّة وذلك على نققة صاحب العمليّة وهذا دون
المساس بإجراءات المتابعة المقدّرة لمخالفة قواعد
شرطة المحافظة والاستغلال.

المادذة 27 : ينبفي أن تصلّح على الفور الأغلفة
ووسائل التّعليب الأخرى المتلفة خلال عمليّات شحن أو

المائة 28 :يجب اتخاذ جميعالاحتياطات
خلال عمليات تفريغ السفن وشحنها لتفادي إحداث أي
ضرر وإتلاف على الطّرقات والمحيط المباشر.

الجريذة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 29 : عند نهاية كل فترة عملء. يجب
ترتيب أدوات المناولة المتنقّلة المستهملة خلال
العمليات بحيث لا تعرقل حركة المرور والتحركات
على الرّصيف والسطوح الترابيّة ومساحات الماء.

في جميع الحالات يجب وضع آليات الرفع
المستعملة لسكك حديدية أو عجلات مطاطية بحيث
تبقى الجهة الأماميّة من كل سفينة خالية من كل
عائق على مسافة خمسة وعشرين (25) مترا على
الأقل وتوجه أسهمالرافعات نحو اليابسة.

الفصل الثّالث

شروط إيداع البضائع وسحبها واستغلال
المستودعات والسطوح الترابيّة المينائيّة

الفرع الأوّل
إيداع البضائع

المادّة 0 3 : يجب إيداع البضائع في أماكن
من طرف السلطة المينائيّة لهذا الغرض.

المادّة 1 3 : يجب أن يتمّإيداع البضائع في
مساحات التّخزين مع الأخذ في الحسبان طبييعة
البضاعة وطريقة توضيبها طبقا لعلامات الطّرود
وكذا قواعد الأمن والرّص والرزم والممولات
المسموح بها المنصوص عليها في النّظام الخاص

المادة 2 3 : في جميع الحالات يجب رص
البضائع ورزمها بدقّة للتقليل من ازدحام المساحات
وتفادي وقوع خطر.
طبق التّحميل أو على أية وسيلة أخرى ملائمة لوقايتها
وتسهيل التصرف فيها لاحقا.
والمستودعات بالداخل أو بالخارج ماعدا في المنشآت
المخصصة لهذا الفرضء ويجب أن لا تتجاوز الحمولة
على الأرض الحمولة المرخّص بها في هذا الإطار من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 3 3 : يجب ألا يترك بين جملة البضائّع
المودعة إلا المساحة الضروريّة للوصول إليها طبقا
لمقاييس الأمن المفروضة.

يجب احترام الإشارات على اليابسة إذا ما وجدت.

المادة 4 3 : يمنع إيداع أية بضاعة قد تشكّل
خطرا على المنشآت أو من شأنها أن تتسبّب في إتلاف
بضائع أخرى بمجرد الجوار أو الاحتكاك أو الاختلاط
ببضائع أخرى.

يمكن السلطة المينائيّة القيام أو الأمر بالقيام,
دون سابق إنذار» بنقل وإعادة ترتيب أية بضاعة
مودعة مخالفة لأحكام هذا النّظام ويتم ذلك على نفقة
ومسؤولية مودعها أو مالكها.

المادئة 5 3 : عندما توجد محطة أو حظيرة
للحاويات وأماكن خاصة مخصصة للبضائع الخطيرة
أى الذّقيلة وحظائر للحيوانات وغيرها من الحظائر
في الميناء تحدد الأحكام الخاصة المتعلّقة باستغلالها
وتسييرها وكذا شروط الإيداع والمناولة والمكوث
والسحب في النّظام الخاص بالميناء.
الفرع الثاني
سحب البضائع
الماة 36 : يخضع سحب البضائع لإتمام
جميع الإجراءات الضروريّة الواردة في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.
يبرّر حقّه في سحبها والقيام بجميع الإجراءات
المطلوبة ودفع المصاريف المرتبطة يها.
المائة 7 3 : تخضع عمليّات فرز وغربلة
المساس بالرّخص الأخرى التي قد تقتضيها في هذه
الحالات الهيئات والمصالح الأخرى المعنيّة.

المادة

تغليف البضائع خلال عمليات السّحب إذا ماكان
مرحّصا به من طرف مصالع الجماركء في الأماكن '
وحسب الشروط التي تفرضها المصالح المؤهلة

المائة 9 3 : يمكن أن تقيّد المصالح المؤهّلة

2 شوال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

باحترام بعض الشّروط المرتبطة بكفاءة العمّال
المستخدمين وكذا خصوصيات أدوات المناولة
ووسائل التّقل المستعملة.

وعلى هذا الأساسء يمكن أن تحدد هذه المصالح
لكل عملية سحب عدد وسائل التّقل المسموح بها في
الحصن المسور والأماكن التي يجب إبقاء هذه الأخيرة

المادّة 40 :في حالة السّحب الجزئي للبضائع
يلزم مقاول التشوين بربطها في الآجال المحدّدة من
سحب تجري في ظروف سيّئة وقد تشكّل خطرا على
المنشآت والمستخدمين أو عائقا لعمليات السحب
الأخرى.
الفرع الثالث
استغلال المستودعات والسطوح

الماددة 41 : تخصص المستودعات والسطوح
الترابيّة مالم يوجد ترخيص تمنحه السلطة المينائيّة
لإيداع البضائع العابرة بالميناء عند التّفريغ أو
الشحن ولا يمكن أن تشكّل مكان توفّف عادي للآلات
المخصصة لعمليات المناولة.

الماة 2 4 : يتمٌإيداع البضائع من المستغلٌ
أو المستفيد في المستودعات والسطوح الترابيّة
في الأماكن الوحيدة المخصّصة لهذا الفرض مع
احترام الإجراءات العامة السابقة والشّروط الخاصة
التي تخضع لهاء المحددة في التّظام الخاص بكل

المادة ‏ 43 : يخصص دخول المستودعات
والمنشآت المخصّصة لإيداع البضائع أثناء أوقات
العمل للأشخاص الّذين يستجيب دخؤلهم لحاجيات
الاستغلال وللمصالح العمومية المعنية, دون غيرهم.

للاحتياطات الأمنية. يجب غلقها خارج أوقات
العمل مع إبقائها سهلة المنال لأعوان الجمارك
والأعوان المكلّفين بالرقابة والأمن» ويتمٌّ فتحها
وغلقها وإنجاز' جميع العمليات بها تحت الرقابة


2 شوال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

القصل الرابع
استفلال الآلات المينائيّة
والمنشآت المتخصصة
المادئة 4 4 :يجب استعمال الآلات والمنشآت
المينائيّة مثل مخازن الحبوب والسكّر والإسمنت
وتلك التي تخصص لاستقبال وإرسال بعض الأصناف
من البضائع, طبقا لاستعمالها وحسب خصائصها.
تقدّم الخدمات المرتبطة بها بحيث يتم

المادئة 45 : أثناء عمليّات شحن البضائّع
أى تفريفهاء يفضل استعمال الآلات والمنشآت
المينائيّة الموجودة على باقي الوسائل التي تمتلكها
السّفنء والّتي قد تستعملهاء إل في حالات ضعف

مردودها.

المائة 46 :لا تقبل في المنشآت المتخصّصة

إلا البضائع أو المواد التي تتوافق خصائصها مع
التتخصيص والسير العادي لهذه المنشآت.

المائة 47 : ينبفي على السّلطة المينائيّة
اتخاذ أوالتكليف باتخاذ كل الإجراءات الضرورية
لضمان الاستهمال الأحسن للآلات والمنشآت
المتخصصة وحفظ البضائع التي تمكث بها وكذا وضع
وسائل التّفريغ المناسبة.

وعلى هذا الأساس يمكن المصالح المؤهلة

- تحديد الشّروط وكذا الوسائل المادية
والبشرية المستخدمة في عمليات الشحن أو التّفريغ
والسحب»

- توقيف العمليات إذا كانت حالة البضاعة
ستلحق أضرار بالمنشأة أى قد تحول دون الحفظ
الجيّد للبضائع الأخرى,

- فرض مواصلة عمل السّفيثة ليلا ونهارا

وأيّام العطل ولأقصى قدرات الوسائل المخصصة إذا
ما اقتضى استعمال المنشأة ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائرية / العدد 01

المادة 8 4 : يمكن السلطة المينائيّة. حسب
الغقّروف والشّروط التي تحددهاء منح الأولوية
لعمليات الشّحن على عمليات التّفريغ أو العكس و/أو
لعمليات نقل البضاعة من السفينة إلى أخرى والتي
الاعتبار هذه الأولوياتء إذا ما وجدتء لتحديد أمر
إرساء السّفن في المراكز التي تؤدّي إلى هذه
المنشآت.

المائة 49 : تكون أحكام الفصول السابقة
الخاصة بالعبور والمكوث وإيداع البضائّع وسحبها
وكذا شروط الشحن والتّفريغ الصالحة أيضا التي
بشأنها امتياز إلى الفير في حالة ما إذا أمكن تطبيقها
على هذه النّشاطات الخاصة.

المادة 0 5 : يجب على المستغل إذا اقتضى
الأمر ذلك القيام بعد إشعار المالك, بجمع البضائّع في
زاوية من زوايا المنشأة طالما تحترم هذه العملية
مساحات الفصل المبدئيّة.

الماّة 1 5 : تكون عمليات سحب البضائع على
عاتق الملآك الذين يلزمون بالقيّام يسحبها عند
استلامها على مستوى المنشآت وما لم توجد أحكام
وأصيبت بتلف أو من شأنها أن تَضر بالمنشآت أو
بحسن استغلالهاء أن يسحبها فورا.

في حالة عدم احترام هذا الإلزام يمكن السّلطة
المينائيّة أن تقوم تلقائيًا بالاتفاق مع الهيئات الأخرى
المؤهّلة التابعة للدولة بتحويل البضائع وإتلافها على

المادة 2 5 : يمكن السسلطة المينائيّة وفقا
للخآّروف والشروط التي تحددها منح الأولويّة لعمليّات
سحب البضائع المنقولة مباشرة على وسائل نقل
حسب وتيرة تفريغها على وسائل تسليمها من
المنشآت أو العكس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددة 01

المادة 3 5 :يجب على السّلطة المينائيّة أن
تحرص على أن تزود جميع المنشآت المخصّصة
باستلام وتسليم المواد الصلبة أى السائلة غير المعبّأة
بأجهزة مناسبة للوزن والكيل عند الدّخول والخروج,
معتمدة من طرف الهيئات المعنيّة.

الباب الثاني

القواعد العامّة لأآمن الموانىء
الفصل الاوّل

قواعد المحافظة على الموائىء وملحقاتها

الفرع الأول
المحافظة على الأملاك العموميّة المينائيّة

الماة 4 5 : لضمان سلامة المباني والمنشآت
التابعة للأملاك العموميّة المينائيّة وملحقاتها
والمحافظة عليها يمنع خصوصا ما يأتي :

- شحن أو تفريغ البضائع التي من شأنها إتلاف
المباني المينائيّة وبالخصوص رؤوس الأرصفة
والسكك الحديديّة وغطاء السطوح الترابيّة وكذلك
المنشآت الجوفيًّة بدون الحماية المسبقة لهذه

- مرور أو توقيف السيارات والآلات
والتجهيزات الأخرى على رؤوس الأرصفة وقنيات
الرافعات والسكك الحديديّة. وبصفة عامّة على جميع
المباني غير المخصصة لهذا الاستعمال»

- سد طرق المرور والسكك الحديديّة ومجاري
الصرف وكذا كل المداخل إلى المنشات المينائيّة,

- وضع علامات أو لوحات إشهاريّة على الجدران
والأسوار وبصفة عامّة على مجموع المنشآت التّابعة
للأملاك العمومية المينائيّة دون موافقة مسبقة
للسلطة المينائيّة وحسب الشّروط المحددة من
طرفهاء

- رمي أى إيداع أتربة وقاذورات ونفايات
والفضلات الثّاتجة عن التّجارة والصناعة أو أي شيء
آخر في الموانيء أى ملحقاتها.

2 شؤال عام 1422 ه
6 يناير سئة 2002 م

المادة 5 5 : يلزم أي شخص أو متعامل أنجز,
على الأرصفة والسطوح الترابيّة وملحقات أخرى
للميناء. عمليات ألحقت أضرارا بالمباني والمنشآت
بإشعار المصالح التّابعة للسلطة المينائيّة فورا أوى
إعادة تصليحها وإلاً تعرّض للعقوبات والمتايعات
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به.

الفرع الثاني
المحافظة على مساحات
الماء وأعماق الاحواض
المادّة 6 5 :لا يسمح لأي شخص بإلحاق الضّرر
بسلامة الموانىء ومساحات الماء في أعماقها
ونظافتها وكذا منشآتها ويمنع خاصة :
- طرح في أحواض الميناء والمرسى مياه قد
تحتوي على المحروقات وموادٌ خطيرة ومواد كيماويّة
ونفايات سامّة وموادٌ مضرة بالصّهحّة أو مواد علقة
وبصفة عامّة كل مادة مضرة بالمحيط البحري»:
- رمي أو إلقاء من السّفينة ردوم أى قاذورات
سفينة أو مختلف الموادٌ على الأرض أو في مياه
الموانىء وملحقاتهاء
- شحن وتفريغ أى نقل مواد قابلة للتفتّت أى هشّة
دون إقامة أحواض ملائمة إلا بإعفاء من السلطة

المادة 7 5 : يجب إشعار المصالح المؤهّلة
التّابعة للسلطة المينائيّة فورا بأي إسالة أى رمي أو
سقوط وبصفة عامّة جميع الموادَ أو نفايات مهما كان
مصدرها.

يلزم المسؤول على هذا الرّمي بالقيام أو
المائيّة والمنشآت المتّسخة بهذه الإسالة. ويكلّف
أيضا بترميم أو إعادة ترميم على نفقته الأعماق
عندما تتسبّب الإسالة الملاحظة في تقلّص الأعماق

في حالة العجز, يباشر في الأشغال تلقائيًا بطلب
المخالفة دون المساس بالعقوبات والمتابعات التي

2
تباشر ضده.


2 شؤال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

المادة 8 5 : لا يرخّص بعمليات تفريغ نفايات
السفن في الميناء من طرف المصالح المؤهلة للسلطة
المينائيّة ماعدا في حالات خاصة وذلك بعد تحقّق

هذه الأخيرة بنفسها أو بمساعدة خبير معين من
السلطة المينائيّة من أن مياه الصابورة هذه نظيفة
حسب التنظيم المعمول به في هذا المجال.
في الحالة المعاكسة لا تتم عمليات تفريغ
الثفايات إلا في المنشآت المقررة لهذا الغرض وذلك
لاتتمٌ عمليات تفريغ غاز السّفن إلآفي المراكز
المعدّة خصيصا لهذا الغفرض وبترخيص من السلطة

المادّة 9 5 : يمكن المصالح المؤهلة التّابعة
بالقيّام بصرف الزيوت المستهلكة ومياه الأثبار
والمياه المستعملة لفسل الصهاريج التي كانت تحتوي
على المحروقات وكذا جميع القاذورات السائلة أى
الصلبة والفضلات مهما كانت طبيعتها والموجودة على
متن السفينة, وذلك في أماكن مخصّصة لهذا الغرض.
احتياطات خاصة لعمليات تنظيف الصابورة
لتفادي التّسربات في مساحات الماء.

الماددة 0 6 :لا يمكن ربط السّفن إلا في الأجهزة
المتخصصة المعدة لهذا الفرض على المنشآت

وعلى هذا الأساسء, ربط أية سفينة ماعدا في
حالات الضّرورة القصوى, على منارة عائمة أى على
عوامة لم تعد لهذا الغرض والرسى في حلقة لتفادي
أجهزة التشوير هذه وكذا على مستوى الممرّات
ومداخل الميثاء.

يجب على أي ربّان أرسى في حالة قؤة قاهرة
في الأماكن غير المرحص بها إشعار المصالح المؤهّلة
التّابعة للسلطة المينائيّة فورا وضمان التشوير
والقيام في أقرب وقت بالإبحار.

والأمر على التّحو ذاته لضياع أي عتاد أو مراس
أو سلاسل في المياه المينائيّة يلاحظ خلال عمليات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

الإرساء والتي ينيفي أن يشرع في استعادتها على
الفور من طرف مالكها تحت مراقبةالمصالح
يمنع استعمال حبال على المرساة داخل الميناء
باستثناء حالات لجوء السّفينة إلى استهمالها
لتحديد المكان وتسهيل استعادتهاء بعد أن اضطرت
الفرع الثّالثك
أحكام مطبقة على حطام السفن
والسفن المودعة

المادة 1 6 : يلزم ملآك أو مجهّزو السّفن أو
الآلات العائمة التي تشكّل أخطارا أكيدة على البيئة
والسفن المجاورة والمنشآت المينائيّة بالقيام بإعادة
ترميمها أى نزعها بعد إعذار موجه من طرف السلطة
المادة 2 6 : يلزم ملاك سفينة اصطدمت أو
غرقت نزع حطامها أى قطعها في الآجال والشروط
المعمول به. إجراءات تجريدهم من حق ملكيّتهم
للحطام؛ مع الاحتفاظ بالمتابعات التي قد تباشر ضِدّ
الماة 3 6 : ينبغي أن تتوفّر في السّفن
والآلات العائمة مهما كانت طبيهعتهاء سواء كانت
مستودعة:؛ أو في انتظار مطول للّتصليح أو لأي سبب
آخر؛ جميع الضمانات الضّروريّة للأمن والملاحة التي

الفصل الثاني
شرطة مساحات الماء الميثائيّة

القرع الأول
الملاحة في الموانىء والرحب

وممرّات الدخول

المادّة 4 6 : يجب أن تتم جميع حركات السّفن
في الموانىء والرحب وممرات الدّخول طبقا للتشوير
البحري وقواعد الملاحة المعمول بها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 5 6 : تلزم أية سفينة عند دخولها
الميناء أى مغادرته أن ترفع زيادة على رايات التشوير
التُنظيميّة. راية جنسيتها والراية الجزائريّة.

المائة 6 6 : يجب أن يكون ربّان السفينة أى
مساعده على جسر قيادة السفينة خلال أية حركة.

يجب أن تتم حركات السّفن في الموانىء
والرحب وممرات الدخول بسرعة لا تضر السّفن
الأخرى وورشات الأشغال البحريّة والمنشآت

المادة 7 6 :يمكنالمصالح المؤهلة التّابعة
للسلطة المينائيّة أن تلزم الربّان في أي وقت بنقل
سفينته وتحرير المكان الذي يشغله. لضرورات
الاستفلال وإنجاز الأشغال أو لأسباب متعلّقة بأمن
البنايات الأساسيّة والمنشآت المينائيّة.

تؤهّل هذه المصالح أيضا عند عدم تنفيذ الأوامر
الإجراءات اللآزمة لنقل السّفينة إذا لم تنقّذ الأوامر
التي أعطتها.

عندما تكون السفينة التي يجب نقلها بدون
طاقم أى بطاقم محدود لا يمكنه تولّي وحده قيادة
المينائيّة الاستعانة بالقاطرات والمستخدمين

الماّة 8 6 : يمنع استعمال صفارات وصقارات
الإنذار وأية آلة صوتيّة إلآآفي حالة مستعجلة تتعلّق
بطلب الاستعانة بالقاطرات أو المرشدين وفي الحالات
المنصوص عليها في التّشريع الساري المفعول للوقاية
من الإصطدام في البحر.

علاوة على ذلك يمئع :

- تشغيل في الموانىء وملحقاتها أجهزة
الإنارة أو الأجهزة السمعيّة التي قد لا تميّز عن تلك
المقررة في التشوير البحري»

- القيام بعمليات تنظيف المداخن وأنابيب
الدخان أو الغان.

2 شوال عام 1422 ه
6 يثاير سنة 2002 م

المادّة 9 6 :إذااقتضت الضّرورة: بأشفال
تصليح سفينة متوقّفة خارج المراكز المخصصة لهذا

ويرجع لها أمر تحديد ساعة وشروط تنفيذ هذه
الأشغال لكل حالة.

يمنع في جميع الحالات على السفن القيام
بتجارب بأقصى طاقة تجهيزاتها الخاصة بالدفع.

المادة
للخدمة في الموانىء لرخصة مسبقة من طرف
السّلطة المينائيّة الّتي تحدّد شروط هذه الموافقة
والّتي لا تطبّق إلآفي الأماكن المخصصة لهذا الفرض.

0 ” : يخضع توقّف الآلات العائمة

لا يصلح هذا التّرخيص إلا لآلة ولمدة ولنوع
معين من العمليات. ويصبح باطلا إذا ما لم تتوفّر على
أحد هذه الشروط أو إذا ما غادرت الآلة الميناء لمدة
تفوق سنّة (6) أشهر متتاليّة إل بموافقة مسبقة من
طرف السلطة المينائيّة أى في حالة قوة قاهرة معترف
بها قائونا.

يلزم المالك عندئذ بتزعها أى تحويلها في الآجال
الممنوحة من طرف السلطة المينائية.

المادة 71 : يخضعالفوص في مياه الميناء
إلى ترخيص من السلطة المينائيّة والشّروط الُتى
تحدّدها هذه الأخيرة.

المادة 2 7 :يتم نشاطات الصيد البحري
والتزلّج المائي ورياضة المراكب الشراعيّة وريّاضة
التجذيف وسباق الؤوارق والسباحة والنّشاطات

الرياضية والثقافية الأخرى عندما يرخص بها في
الموانىء؛ في الأماكن الوحيدة المعيّنة مسبقا من
السلطة المينائيّة والشروط المحددة في النّظام

لا يسمح بنشر وتجفيف الشباك أو عتاد صيد
آخر إلآ في الأماكن المخصّصة مسبقا من السّلطة
المينائيّة على الأرصفة والعرمة والسطوح الترابيّة
المجاورة للمنشآت المخصصة للصيد البحري والّتي
تتم طبقا للشّروط المحددة في النظام الخاص بكل


2 شوال عام 1422 ها
6 يناير سنة 2002 م

الفرع الثاني
قبول السّقن داخل الموائىء
وتخصيص مراكز في الرّصيف

المادة 3 7 : يجب أن يشعر مجهز السّفينة أو
السمسار البحري أو وكيلها السُّلطة المينائية قبل
وصول سفنهم إلى الميناء بثمان وأربعين (48) ساعة
على الأقلّ أو عند انطلاقهم من الميناء السابق على
الأكثرء عندما يقع هذا الأخير على مسافة تقل مدة
قطعها عن أربع وعشرين ( 24) ساعة وذلك لحجز
مركز في الرّصيف مع تحديد ما يأتي :

- اسم السّفينة ورايتها وتاريخ وساعة وصولها
وكذا مدة التوقّف المتوفّعة,

- الخاصيات الأساسيّة للسفينة لا سيّما حمولتها
وطولها وعرضها ومسحوب الماء الأقصى للسفينة عند
وصولها إلى الميناء,

- حمولة وطبيعة مختلف البضائع المنقولة
الموجودة على متن السفينة للإنزال أو العابرة وكذا
جميع الأضرار التي قد تصيب السفينة وعدتها
والبضائع التي توجد على متنها.
المعلومات المقدمة مسبقا.

يمكن أن تحدد في النّظام الخاص بالميناء آجال
الرُأصيف تفضي لا سيّما إلى المخازن والأقنية
وحظائر البضائع الثقيلة ومحطات الحاويات ومراكز

البترول والغاز وكذا أي مركز متخصّص آخر.

المادّة 4 7 :يجب تأكيد المعلومات المقدّمة في
إشعار الوصول وذلك أربع وعشرون (24) ساعة من
قبل من طرف مجهّزي السفن أو مُمثّْليهم إلى لجنة
مميّزاتها التّقنيّة وحمولتها ومتطلّبات الاستغلال
والاستعمال والنّظام الخاص.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 01

الماذة 5 7 :يتم تخصيص مراكز على الرٌصيف
على العموم لجميع السفن التي تتوفّر على شروط
الدخول المذكورة أعلاه حسب ترتيب الوصول
المتّخذ من طرف المصالح المؤهلة التّابعة للسّلطة

يحدد الوصول بالساعة عند عيور الحدود

غير أنّه يمكن منح أولوية الإرساء لمراكز على
التي توجّه لها هذه التّجهيزات والّتي قد تستعمل
استعمالا أفضل.
أولويّة الإرساء لبعض المراكز لفائدة سفن هذا

المادة
منح هذه الأولويات. حسب الحاجة:؛ في النّظام الخاص

6 7 : يحدد ترتيب الأولويّة وشروط

المادة 7 7 :يجوز للمصالح المؤهّلة للسّلطة
عند دخولها أمن البنايات والمنشآت المينائيّة
والمحافظة عليها أى حسن استفلالها. كما يمكن أن
يخضع الدخول إلى الميناء لزيارة مسبقة للجنة

الفرع الثالث
شروط دخول السقن إلى المواتىء
والخروج منها والمكوث فيها

المادة 8 : يتم تنظيم حرككة الملاحة في
الحدود البحريّة للموانىء من طرف ضبّاط الموانىء

وعلى هذا الأساس ينظم ضبّاط الموانىء دخول
السّفن وخروجها ومكوثها وفقا للبرنامج المحدّد من
طرف اللّجنة المكلّفة بتحديد الأماكن ويأمرون
ويسيّرون جميع الحركات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العس. 01

المادّة 9 7 :يجب أن يسلّم كل ربّان سفينة
يدخل الميناء إلى السلطة المينائيّة عند الوصول
تصريحا مكتوبا طبقا لأحكام نموذج التّصريعح السّاري
العمل به. يسجل هذا التّتصريح من طرف المصالح
رقم الإرساء.

يجب إعداد تصريح على نفس الشكل قبل
الخروج.
من البيان أو مستخرج من هذا البيان عندما يقرر

المادة 0 8 : عندما تنقل السّفينة وتحمل
وتشحن أو تفرغ مواد خطيرة: يجب أن يعلم قائد
بمخطّط رسوها وقائمة كاملة لهذه الموادٌ العابرة

المادة 1 8 : يمنعالصعود على متن السّفينة ما
لم تمنح السلطة الصحيّة البحريّة إشارة حرية
التصرف.

لا يعني هذا الحظر الموظفين والأعوان التّابعين
للإدارات والهيئات المؤهلة بموجب التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما الّذين تقتضي وظائْفهم الصعود على
متن السفينة وهذا مع مراعاة إجراءات الحماية الّتى

المادّة 2 8 : عندما تقتضي ذلك الحالة الصحّية
لعضو أو عدة أعضاء من طاقم السّفينة, ترسي السّفينة
بضمان مغادرة المرضى السفينة بسهولة فضلا عن
عزلهم الفعال.

عندئذ إلا بموافقة السلطة الصحية البحرية.

المادئة 3 8 : يجب أن يكون قائد السّفينة أوى
مساعده أثناء إرساء السفينة. موجودا دائما على متنها
وكذا المستخدمون الضّروريون للقيام في أي وقت
بأية مناورة تستلزمها الحالات الاستعجاليّة وتسهّل
حركة السّفن الأخرى.

2 شوال عام 1422 ها
6 يثاير سنة 2002 م

المجهزة بالتوفّر على حارس دائم على المتن.

يكون هذا الأخير معتمدا من طرف السلطة
المينائيّة إذا لم يكن عضوا من أعضاء الطاقم.

المادة 4 8 : يجب أن يسلّم قائد السّفينة أى
مُجهّزها أو وكيلها للسّلطة المينائيّة إشهعارا بانطلاق
السفينة ثلاث (3) ساعات قبل موعد الخروج المقرر.

المائة 5 8 : يمكن المصالح المؤهلة التابعة
المركز على الرّصيف الذي تشغله :
التُظام الخاص بالميناء.

- عند انقضاء الأجل المحدّد للشحن أو التّفريغ
في الشروط المذكورة في هذا النّظام حتى ولو لم

-إذا أنهت السفينة عملياتها قبل الأجل المحدد.

المادة 6 8 : يُحدّد عند الاقتضاء النّظام الخاصَ
بكلّ ميناء القواعد الخاصة بالدخول إلى الموانىء
وتعيين مراكز على الرُصيف وإجراءات دخول السّفن
ومركبات الصيد والتّزهة وخروجها.

الفصل الثّالث

الخدمات الرئيسيّة المقدّهمة للسّفن

المادئة 7 8 : تعد القيادة والإرشاد والقطر
والتّموين أهمّ الخدمات المقدمة للسفن.

الفرع الأول

القيادة
المادة 8 : تعني القيادة في مفهوم هذا
المرسوم المساعدة التي تمنح للربّابنة لقيادة
سفنهم عند الدخول إلى الموانىء والرحب والخروج
وتكون إجبارية لجميع السفن الوطنيّة والأجنبيّة


2 شؤال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

الماة 9 8 : تحدد الشّروط والقواعد المتعلّقة
بممارسة القيادة وتنظيمها ومستحقات القيادة
والتأهيلات المهنيّة للقادة وتحديد مسؤولية القائد
وكذا انقضاء مدة العمليّات الثاتجة عن القيادة بموجب
التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفرع الثاني
الإرشاد
المادة 0 9 : يقصد بالإرشاد. في مفهوم هذا
المرسومء, عملية إمساك حبال السفن والقيام بعقدها
وفكها في الأجهزة المخصصة لهذا الغرض على مباني
الإرساء.

وتنقذ من طرف أعوان مؤهلين تابعين للسلطة
المينائيّة. يصبح هؤلاء الأعوان الموضوعون تحت
تصرف ربّان السّفينة أعوانه طوال عملية الإرشاد منذ
انطلاقه من مركز توقفّفه إلى غاية رجوعه إلى هذا
المركز.

وتتمٌ هذه العمليّة تحت مراقبة المصالح المؤهّلة

المادة 91 : يمنع على أي شخص غريب عن
مصلحة الإرشاد أى عن الطّاقم استعمال حبال الرسو
للسفينة دون تلقّي أمر أو ترخيص من السّلطة

المادة 2 9 : يحدد التّظام الخاص بالميناء
مخطط الرّسو ونوع حبال الرسو التي تمنح أكثر أمنا
ويوضح شروط الإرساء بالتّوازي.

يكلّف القائد فور صعوده على متن السّفينة
بتقديم مخطّط الإرساء المطلوب لربان السفينة. غير
أن هذا الأخير يبقى المسؤول الوحيد على أمن سفينته
وبإمكانه تغيير هذا المخطّط بإضافة وسائل إضافيّة
عند الحاجة.

المادئة 3 9: في حالةالضّرورة يجب على

ربان السّفينة أن يدعم حبال الرسو ويتّخذ جميع

الجريدة :الرسميّة

للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الاحتياطات التي تمليها المصالح المؤهلة التابعة
للسّلطة المينائيّة ولا يمكن أن يعترض على إرساء
بالتوازي مع سفينة أخرى عندما تقتضي ذلك ضرورة
الاستغلال.
الفرع الثالث
القطر
الماددة 4 9 : في مفهوم هذا المرسوم يتمثّل
- العمليات المتمثلة في جر ودفع السفن,
- مناورات إرساء وانتقال أو إبحار السفينة,
- المرافقة والمساعدة في تنفيذ مناورات أخرى
في ملاحة السّفينة.
يمارس القطر بواسطة سفن قاطرة قادرة على
إنجاز هذه العمليات مع المؤهلات التي تقتضيها
الظروف مع احترام الشّروط والقواعد المحددة في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.
المادة 5 9 : يمكن السلطة المينائيّة أن تفرض
على ربّان السفينة الاستعانة بالقاطرات قبل أية حركة
أى تنقّل لسفينته وكذا كل إجراء يعتبر ضروريًا
لتنفيذ المناورة مع احترام قواعد الأمن والنظام
والشرطة.
تحدّد شروط القطر ودفع آلات الخدمة في النّظام
الفرع الرايع
المادة 96 : تنجز عمليّات التّموين بالموادٌ
الفذائيّة والوقود السائل والزرّيوت والموادٌ الأخرى
المخصّصة لحاجات الطاقم و/أو الركّاب والسّفينة,
من قبل ممونين معتمدين؛ وضمن الشروط المحددة
في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.
المادة 7 9 : يتم تزويد المنشآت الأرضية
والسفن بالمياه العذبة والطاقة والإنارة الكهربائيّة
الضروريّة لسير المنشآت من طرف السلطة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

قد يؤدَي الاستعمال غير المرخّص به لمنشآت
تقديم المياه العذبة والطاقة الكهربائيّة دون المساس
بالمتابعات التي يمكن مباشرتها إلى تعويض
الاستهلاكات المسجلة زيادة عن نفقات تدخّل

يحدد النظام الخاص بكل ميناء شروط التوزيع
وكيفياته.

القصل الرابع
الوقاية من الكوارث ومكافحتها

الفرع الأول
إجراءات الوقاية من الكوارث

المادة 8 9 : يجب أن تودع البضائع والعتاد
ومختلف الأشياء على الأرصفة والسطوح الترابيّة أو
داخل المخازن والبنايات بحيث تسمح لمستخدمي
السلطة المينائيّة المكلّفين بالوقاية من الكوارث
ومكافحتها وكذا مصالح الحماية المدنيّة أن يدخلوا

ينبفي أن تكون أجهزة مكافحة الكوارث
الموجودة داخل البنايات أو خارجها أو المجهزة
لبعض المنشآت أو الآلات العائمة سهلة المثال في

أي وت وأن تكون في حالة سير دائم سواء من
مياشرة ضمن اختصاصها أو من طرف المستغل
عندما تكون هذه التجهيزات جزءا لا يتجرًأ من

يقوم الأموان المؤهلون التّابعون للسّلطة
المينائيّة بمعاينات دورية لحالة الأجهزة مرة في
السنة على الأقلّ ويمكن مساعدتهم من قبل المصالح
الأخرى المؤهلة التابعة للدّولة.

المادة 9 9 : يجب أن تزود المنشآت والمخازن
والمبائي والآلات الأخرى بجميع وسائل الوقاية من
الحرائق ومكافحتها والتلوّث والكوارث الأخرى مهما
كانت طبيعتها والّتي لها علاقة مع الأخطار التي قد
تنجر عن طبيعة النشاطات الممارسة.

2 شوال عام 1422 ه
6 يثاير سئة 2002 م

يجب على مستفلي هذه المنشآت والآلات أن
ومكونين لمثل هذه الوضعيّة وأن يخضعوا لجميع
الشروط التي يفرضها الأعوان المؤهلون التّابعون
للسلطة المينائيّة والهيئات الأخرى المختصة .

المادئة 100: عند إرساء السّفينة., تسلم

- موقع مراكز مكافحةالحرائق مع أرقام
هاتقهاء

- موقع مكاتب المصالح الرئيسيّة التّابعة
والمؤسّسات الأخرى المعنيّة مع أرقام هاتفها,ء

- المراكز الهاتفيّة الدائمة لمنيّهات الحريق
ومراكز الشرطة المقامة على الميناء.

تحرر هذه المذكّرة باللّغات الوطنيّة والفرنسيّة
والإنجليزيّة وتبلّغ فورا لجميع أعضاء رئاسة أركان
السفينة ورئيس الأمن وعند الاقتضاء لحارس

5

وترسل فضلا عن ذلكء إلى جميع الأشخاض

الذين يهمَّهم الاطلاع عليها والّذين سيحددون في

المائة 101 : يجب أن توجد على متن كل
وتودع في مكان معروف من جميع أعضاء الطاقم أى
الحارس حتى ولم تكن السفينة مجهزة.

في حالة وقوع كارثة يجب أن يوضع مخطّط
السفيتة. يحدّد فيه مكان وجود الموادٌ الخطيرة

يجب تخصيص ضبًاط أو بحارة تابعين للسفينة
قصد استقبال فرق الإنقاذ وإرشادهم على متن السفينة
وإعطائهم كل المعلومات الضتروريّة لتدخلاتهم.


2 شوال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

السّفينة المنكوبة جمع الطاقم واتخاذ الإجراءات
الضّروريّة أى المقرّرة من طرف المصالح المؤهّلة
للربابنة تغيير مكان سفنهم إلا بأمر من السلطة

المادّة 2 10 : يخضع استعمال الثّار على متن
السفن» فير تلك المستعملة لحاجات الطاقم والركّاب
وكذا الزيارات والتصليحات وخدمات الماكنات

المادئة 103:يمنع:

- إشعال النار داخل المستودعات وعلى
الأرصفة والسطوح الترابيّة بأقلَ من خمسة
وعشرين (25) مترا من رؤوس الأرصفة أى مخازن
البضائع؛ و

- القيام بأعمال بواسطة نار أو لهب مجردة
والتّي تتطلّب استعمال مواقد الجمر والمحصروقات
بالمازوت وغيرها أو أجهزة صقل المعادن أو تلحيمها
أو قطعها بقذف شعلة حمية ذات قوس كهربائي إلا
الإجراءات الخاصة الواجب احترامها. ‎١‏

الماذة 104 : يمكن السّلطة المينائيّة أن تمنح
إعفاءات دائمة للشركات العاملة عادة في الميناء مع
التحفّظ باحترام بعض الاحتياطات المحددة في النّظام

لا تنقص هذه الإعفاءات من مسؤوليّة الّذين
يشعلون أو يستعملون الثار. وعليهم مراقبة كل
الأجهزة المستعملة ومسؤوليّة كل الحوادث التي قد

الماّة 105 : يمنعالتّدخين في أنبار
السّفن عند دخولها الميناء وكذا على الجسور
عندما تكون كوى الأثبار أو خرّانات المحروقات
مفتوحة أو عندما تكون البضائع القابلة للاشتعال أو
للإنفجار مودعة بها.

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 01

ويمنع أيضا التّدخين داخل المخازن أو على
السطوح الترابيّة حيث توضع البضائع الخطيرة
وبصفة عامة على جميع الأماكن حيث يشار إلى هذا
المنع.

المادّة 106 :يجب على السلطة المينائيّة
السّهر على أن تتم عمليات القضاء على القواضم
والتّطهير مرتين في السّنة على الأقل.

ينبغي تزويد السلاسل وآلات الإرساء والحبال
التي تربط السفن والبواخر والزوارق وآلات الارتفاق
على اليابسة بأقماع أى حواجز تحول دون عبور
القواضم.

في حالة القيام بالعمليات ليلاء يمكن إبقاء
الجسور والسلالم متّصلة مع اليابسة شريطة أن

تحدد إجراءات وكيفيّات إنجاز هذه العمليّات
وتلك المتعلّقة بشروط وكيفيّات إيداع ونزع قمامات
المنازل أو القمامات الصناعيّة في النّظام الخاصٌ بكلٌ

الماددة 107 : يجب أن تعلم المصلحة المؤهلة
التابعة للسلطة المينائيّة, بأسرع الوسائلء الإدارة
والّتي من شأنها أن تشكّل خطرا على الطاقم والركّاب.
في هذه الحالة يمكن هذه المصلحة منع انطلاق

زيادة على ذلك. يجب على هذه المصلحة أن تشعر
المنارات والمرافىء وأجهزة الإرشاد والتّشوير
الإجراءات الأولية الاستعجاليّة الّتى تتطلّبها الحالة
لاسيّما فيما يخص أجهزة الإرشاد. ‏ -

الفرع الثاني

مكافحة الكوارث

8 : تكون الوقاية من الكوارث
التي قد تقع في حدود الميناء أو التي قد تنتشر
تقودها المصالح المختصة الأخرى التابعة للدولة.

المادة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وتتم هذه العمليات وفقا للإجراءات والكيفيّات
المحدّدة في مخططات الطوارىء المعدة في هذا الشأن
والحماية المدنيّة والمؤسّسات العموميّة والخاصة
ومستخدمي الملاحة والمناولة المعبئين لتقديم
المساعدة بوسائل المكافحة والتدخلء. تحث مسؤولية
رؤسائهم المباشرين

الماذة 109 : في حالة وقوع كوارث على متن
على عاتق ربّان السّفينة الذي يلزم بإبلاغ المصالح

على مسؤول كل فرقة إنقاذ مساعدة ربّان السفينة
واستعمال حسب أوامر هذا الأخير الوسائل الماديّة
والبشريّة التي بحوزته. غير أنَّه يبقى وحده مسؤولا
عن تنفيذ الإجراءات التي قد تشكّل خطرا على الوسائل
التي يديرها.

يمكن مسؤول المصالح المؤهلة التابعة للسلطة
المينائيّة التدخّل مباشرة على متن السفينة والأمر
المرساة بالقرب أو منع استعمال وسائل من شأنها أن

ولتفادي انتشار الكارثة أو الحد منهاء يبقى

وحده مسؤولا عن الإجراءات التي يجب اتخاذها قصد
تفغيير مكان السّفينة المصابة أو السّفن الأخرى
المجاورة كما يمكنه طلب الاستعانة بالمستخدمين
والزوارق وآلات الخدمة الموجودة في مكان وقوع
الكارثة ‎١‏

المادة 0 : فيما يخص الكوارث التي تقع
بعيدا عن السّفن أو الآلات العائمة وفي حدود الأملاك
والتدخل من طرف المستخدمين المؤهلين التّابعين
للسلطة المينائيّة وذلك في انتظار وصول فرق الإنقاذ
والتدخل التابعة للحماية المدنيّة الّذين يتولّون إدارة
العمليات.

2 شوال عام 1422 ها
6 يثاير سنة 2002 م

الفصل الخامس
نقل المواد الخطيرة
في الموانىء ومناولتها

المادة 111 : تطبّق أحكام هذا التّظام في
حدود الأملاك العموميّة المينائيّة على الموانٌ
الخطيرة و/أو المعدية كما هي محددة ومصثّفة في
القانون الدولي للبضائع الخطيرة للمنظمة البحريّة
الدولية. ‎١‏

المادة 112 : تحدد شروط تطبيق الأحكام
والقواعد المنصوص عليها في مجال نقل ومناولة
وتخزين الموادٌ الخطيرة أو المعدية في الاتفاقيّات
الدولية التى صادقت عليها الجزائر . حسب الحاجة

المادذة 113 : يخضع دخول أية بضاعة أو مواد
خطيرة إلى الميناء إلى تصريح كتابي يقدّمه مجهز أو
المينائيّة اثنتان وسبعون (72) ساعة مسبقا
ويؤكّد هذا التّصريح أربع وعشرون (24) ساعة قبل
وصول السفينة إلى الرحب.

لا يمكن أية سفينة تنقل مواد خطيرة الدخول
إلى الميناء دون ترخيص كتابي يمتح مسبقا إلى
المصرح من طرف المصلحة المعنيّة التابعة للسّلطّة
اتخاذ الإجراءات الضروريّة قصد مراقبة صحة
التصريحات والتحقق من أن المواد الخطيرة تتوفّر
فعلا على الضّمانات الأمنيّة المطلوبة ومدى تطبيق
جميع الشروط المفروضة.

المادة 114 : كلّما طالبت المصالح المختصّة
مناولة الموادٌ الخطيرة ونقلها في المنطقة المينائيّة,
يتحمّل المجهز أو ممثّله المصاريف المتعلّقة بذلك.

المادة 115 : يمنع أثناء معمليّات مناولة
المواد الخطيرة على متن السّفن وجود أي شخص
يكون حضوره غير ضروري في حدود مسافة لخمسة
وعشرين (25) مترا من أطراف السّفينة وهذا حتى


2 شوال عام 1422 ها
6 يناير سنة 2002 م

يجب أن تجهز المركبات المتحركة أو المجرورة
التي تستعمل داخل منطقة الحماية بوسائل أمنية
مناسبة ومزودة بلافتة تحمل إشارة "مواد خطيرة" ولا
تسلك في تحركاتها إلا ممرات العبور المعدة لهذا
الفرض.

القفصل السّادس

الدخول إلى الموائئ والمرور بها
والتوقف وداخلها

القفرع الأول
الدّخول إلى الموانىء

المادّة ‏ 116: يخضع دخول الأشخاص
والعربات داخل حصن الموانىء لترخيص كتابي مسبق
صالح تسلّمه المصالح المختصة طبقا للتّنظيم المعمول
به في هذا المجال.

المأدّة 117 : تحدد السلطة المينائيّة فترات
وساعات فتح وغلق الأبواب المستعملة من طرف
السيارات والمشاة وتضمن على نفقاتها عمليّة
الفتح والغلق. تكون القرارات المتّخذة على هذا
الحو موضوع إعلان على مستوى المداخل.

يجب ضمان مدخل دائم على الأقلّ في كل ميناء
في اللّيل وفي التّهار بما فيها أيّام الجمعة وأيّام
العطل.

المادئة 118 : تتولَى الشركة الوطنيّة للتّقل
بالسكك الحديديّة تشغيل الأبواب ذات الاستعمال
المخصّص لها والّتي يتم الدّخول منهاإلى
حصن الموانئىء وحسب الشروط المحددة مسبقا
من طرف السلطة الميتائيّة وتلك المحددة من طرف
إدارة الجمارك والمصالح الأخرى المختصة التابعة
للدولة.
عمليّات فتح وغلق هذه الأبواب ذات الاستعمال
المخصّص لها. ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الفرع الثاني
مرور وتوقّف الآلات والسيارات
داخل حصن الموانىء
المائة 119 :ينظّم مرور السيارات والآلات
وتوقّفها داخل حصن الموانىء بمخطّطات المرور
والتوشّف المعدة في هذا الشّأن من طرف السلطة
المينائيّة لكل ميناء تابع لها وذلك بالتّشاور مع
المصالح الأخرى المختصة التّابعة للدولة.
تتولّى السلطة المينائيّة تجسيد طرق المرور
والتوقّف وكذا التشوير في الطّرق حسب القواعد
والمقاييس المعمول بها في هذا المجال.

الماددة 120 : تحدد السلطة المينائيّة داخل
الموانىء الطّرق المفتوحة للمرور العمومي والّتي
تطبّق عليها بصفة عامّة قواعد التشوير والأولويّة
والمرور لقانون المرور عندما لا تنظّم بأحكام خاصّة

الماة 121 : خارج الممرات المفتوحة
للمرور العموميء لا يرخّص بالمرور والتوقّف على
الممرات والسطوح الترابيّة والأرصفة إلا للسيارات
التي يستلزم دخولها الميناء لمتطلبّات الاستغلال أو

يمنع التوقّف خارج الأماكن المخصّصة
لهذا الغرض دون مبرر شرعي :

- قرب حبال السفينة خلال عمليات الإرشاد وكذا
فوهات إخماد الحرائق والتّزويد بالمياه والطّاقة

- قرب أليات المناولة وعلى الممرات
المخصّصة لهاء بقرب من البضائع التي تنطوي
على خطر الاشتعال أو الانقجار,

- قرب سفن عاملة أو على ورشات الأشغال.

علاوة على ذلك؛ يمنع المرور على طريق حافّة
الرّصيف بجانئب سفينة عاملة إلا للآهاب إلى مكان

من الميناء لا يتوفّر على مدخل آخر أو للرجوع منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 01

المادة 122 :لاا يمكن توقّف السيارات والآلات
على الأرصفة والسطوح الترابيّة إلآ خلال الوقت
الضروري لشحن البضاعة وتفريغها.

خلال انتظار عمليات الشحن أو التّفريغ» يجب أن
تصطف خارج مناطق العمليات ولا تعرقل بأي شكل

حركات ومرور المركبات والآليات الأخرى.

المادة 123 : بما أن حركةالمرور بالسّكك
الحديديّة وحركة العربات تحضى بالأولويّة على
الطّرق والسطوح الترابيّة التي توجد فيها سكك
شغل ممرات هذه الطّرق بسياراتهم وآلاتهم وإلاآ
الإخلال بالمتابعات التي قد تباشر ضدهم.

الفصل السابع
الدخول إلى منشآت بناء السفن وتصليحها

المادة 124 : قصدالدّخول إلى الأحواض
الجافّة والأحواض العائمة وأحواض جر السّفن
بالحبال والتّرميم والأرصفة وأحواض التَّصليع العائم
السفن وتصليحها وصيانتها يمنح حق الأولويّة :

- للسفن التي تسجل خسائر وتوشك أن تغرق أو
الأخرى:

- للسفن التابعة للدولة أى المستعملة لخدمتها ولا
تقوم إلا بعمليّات تدخل في إطار صلاحيّات القوة
أولويات لسفن أخرى نظرا لطبيعة الأشغال التي يجب
إنجازها ولحالات استعجاليّة.

المادة 125 :لا يمكن بناء أية سفينة أو
ترميمها أو هدمها إلا في التّقاط المعيّنة من طرف
السلطة المينائيّة وحسبما يجب إنجاز الأعمال على
مساحة الماء أى السطوح الترابيّة أ المنشآت

85

المتخصصة.

2 شوال عام 1422 ه
6 يناير سئة 2002 م

لا يمكن القيام بتحريك السّفن أى وضعها في
الماء دون موافقة مسبقة من المصالح التابعة للسلطة
المينائية وحسب الشّروط المحددة من قبلها.
للسلطة المينائيّة بوضع أية سفينة أى مركب في الماء
ولا يمكن القيام بها دون ترخيص من طرفها.

تنفّذ جميع مناورات السّفن للاقتراب من
منشآت التّجفيق والدّخول إليها والخروج منها من
طرف طاقم السفينة وتحت أوامر ومسؤوليّة الربّان.

توقيف تنفيذ مناورات تشكلٌ خطرا ما على الأجهزة

المادة 126 : يحدد التّظام الخاص بكل ميناء
بالتّسبة لهذه المنشآت عند الاقتضاء شروط وكيفيّات
وضع تحت التصرف وتنفيذ الأشغال لا سيّما الإجراءات
والاحتياطات الواجب اتخاذها وكذا ساعات العمل
والآجال.

وفي حالة ما تقتضي المصلحة العامة ذلك: يمكن
السلطة المينائيّة فرض على ملآك السّفن الالتزام
بالقيام بتصليحات دون انقطاع. يتم إبلاغهم بهذا
الالتزام قبل أربع وعشرين (24) ساعة على الأقل.

الباب الثالث
الصلاحيّات المخوّلة لضيبّاط
ومراقبي الموائىء

المادئة 127 : يسهر ضبّاط الموانىء .على
تطبيق مجمل القواعد المنصوص عليها في هذا
المرسوم وفي الأنظمة الخاصة, لاا سيّما في مجال
استغلال وأمن الأملاك العمومية المينائية.

المادة 128 : يكلّف ضبّاط الموائىء
بالمحافظة على الأملاك العموميًة المينائّيّة وحفظها
وبصفة عامّة بكل ما يتعلّق بالوقاية والأمن ومكافحة
الكوارث مهما كانت طبيعتها وكذا تنظيم حركة
الملاحة في الحدود البحريّة للأملاك العموميّة


2 شؤال عام 1422 هد
6 يناير سنة 2002 م

يضمنون في هذا الإطار شرطة وأمن المسطحات
المائيّة والممرات المائيّة والرحب والأرصفة وكذا
المناطق البرية للموانىء وملحقاتها في حدود الأملاك

وبهذه الصّفة :

- يسهرون على السير الحسن للانارة والتشوير
البحري والإرشاد على امتداد الميناء والرحب
والممرات المائيّة ويكونون على علم بحالة أعماق
الميّاه ويصفة عامّة بكافّة شروط الملاحة. يعطون
بالتّالى الأوامر ويشعرون المصلحة المعنيّة للسلطة
والمحافظة على المنشآت وحركة السّفن في الحدود

- يأخذون في حدود صلاحيّاتهم وفي حالة حدث
غير متوقفّع ولا سيّما فيما يخص الإرشاد الإجراءات
ترتيب دخول وخروج السفن ويأمرون ويقودون جميع
الحركات ويعلمون بذلك ربابنة السّفن وقادتها
ومرشديها,

- يسهرون على حرية المرور والحفاظ على
نظافة الأرصفة والسطوح الترابيّة والمقارات
ومنشآت مينائيّة أخرى وتحديد الأماكن الّتي يجب أن

- يراقبون ويشرفون على عمليّات شحن وتفريغ
البضائع وتزويد السّفن بصابورة أى نزعها وتفريغ
الثفايات وصرف الغاز,

- يحرصون على أن تحترم القواعد الأمنيّة

- يسهرون على تطبيق التّنظيم السّاري العمل
به وجميع تعليمات الأمن في مجال نقل البضائّع
الخطيرة وعبورها ومناولتهاء

- يقودون وينسّقون, تحت سلطة مسؤولهم,
التدخلات في مجال مكافحة الكوارث وأعمال الإسعاف
الّتي من الواجب تقديمها للسفن وللأشخاص الموجودة
في خطر على مستوى الموانىء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 129 : يضمن مراقبو الموانىء,. تحت
سلطة ضبًاط الموانىء. تطبيق القواعد العامة
والخاصة للاستغلال والأمن وكذا التعليمات المقررة
في مجال حفظ الصّحّة والتّظافة والوقاية من حوادث
العمل.

ويسهرون أيضا على الاستغلال العقلاني
لمساحات التّخزين وعلى احترام الأحكام التي تنظّم
المرور والتوقّف في مناطق استغلال الميناء.

الباب الرزايع
حكم ختامي
الماة 130 :ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 2 شوال عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002.

وك

مرسوم تتفيذي رقم 2 0- 02 مؤرْخ
في 2 2 شوؤال عام 1422 المواقفق 6
يناير سنة 2002,. يحدد القواعد
المتعلّقة بالاحتفاظ على همتن السفن
التجارية التي تفوق حمولتها 500 طنة
بعدد أدئى من البحارة لضمان أمنها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة
الشواطئ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1306 الموافق 23 أكتوير سئة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 200 النقطة (ز) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 01

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-83 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1403 الموافق 27 نحشت سنة
3 والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية
لسنة 1974., المتعلّقة بإنقان الحياة البشرية في
البحرء المعدّل والمتمّم ( اتفاقية سولاس 4 7/ 78),

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
شت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-96
المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحرية
المحلية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1306 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, لاسيّما المادة
0 النقطة ( ز) منه؛ يصدّد هذا المرسوم العدد الأدنى
من البحارة على متن السفن التجارية لضمان أمنها.

المادة 2 : العدد الأدنى من البحارة على متن
السفن التجارية لضمان أمنها هو ذلك العدد الوارد في
الشهادة التي تحدد العدد الأدنى من البحارة لضمان
الأمن « عمنصصة8 5216 صتناصتد:3 » التى تسلّمها الإدارة

المادّة 3 : يشكل العدد الأدني من البحارة على
متن السفن التجارية لضمان أمنها خارج طاقم
الاستغلال أدنى العناصر لضمان أمن السفينة.

المادة 4 : يحدد العدد الأدنى من البحارة على
متن السفن التجارية الجزائرية لضمان أمنها طبقا
للجدول المرفق بالملحق الأول من هذا المرسوم.

تحدد الإدارة البحرية الوطنية عدد البحارة
المذكورين أعلاه. حسب المعاييرالآتية :

2 شؤال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

أ -نوعالسفن (السسفن الناقلة للركاب؛ للبضائع
العامة للمواد الكيميائية وللمحروقات):

ب - نوع الملاحة الممارسة (الملاحة قرب
السواحلء. الملاحة المحدودة . والملاحة نغمير
المحدودة)ء

ج - حمولة السفن»

د - صنف السفينة ( آلية أى عادية).

المادة 5 : يجب أن تزود السفن الناقلة للركاب
المستغلّة, زيادة على ذلك؛ بطاقم لضمان أمن الركاب
بمعدّل ستة (6) أشخاص لكل شريحة تتكون من مائة
(100) راكب أي ربّانين (2) وأربعة ( 4) مستخدمي

نفن.

المادة 6 :يمكن أن يعدل العدد الأدنى من
البحارة على متن السّفن التجارية لضمان أمنها
المحدّد في الملحق الأول من هذا المرسوم بطلب من
مجهز السفينة في حالة تغيير منطقة الملاحة أودرجة
تألية السفينة أو تطبيق قواعد دولية جديدة.

وفي هذه الحالة, تسلّم الإدارة البحرية المختصة

شهادة جديدة.

المادة 7 : تحرًر شهادة الأمن المذكورة أعلاه,
باللّغة الوطنيّة واللّغة الانجليزية. ويجب الاحتفاظ بها

المادة 8 : تسلّمالشهادة المذكورة أعلاه
التي يرفق نموذج منها في الملحق الثاني من.هذا
المرسوم لمدة أقصاها سنة واحدة (1) قابلة

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 شؤال عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002.


| 22 شوال عام 1422-ه
6 يناير سئة 2002 م

آلية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

السفن
الثاقلة
العامة

صنف
السفينة
السفن
الناقلة
للمحروقات

الحمولة
تو الكلية
الملاحة | المسجلة
30001
ملاحة
محدىا” | و00
30001
ملاحة
|3000
محدودة
د 3000
ملاحة
محدودة
> 3000

آلية
اديه

عادية 0

د]|- دي]|- د]- ي

لية
اىضه

آلية
ادفةه

آلية
ادية

نوع 8
السفينة

العدد الأدنى من البحارة على

ار
كان

مادو
ملاحي

حلا

0

0

1

قا
/

.
1

506

السفن التجارية لضمان أمنها


2 شوالٍ عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

ملاحظة هامة :

ظ 00011111110
0
ظ 000013 1

ض.م.م / الملاخة : ضابط مكلف بالمناوبة في برج القيادة الملاحية
ض.م.م / الماكينات : ضابط مكلف بالمناوبة قي برج غرقة الماكينات.

الملحق الأول (تابع)
2 - على متن السفن الناقلة للغاز والمواد الكيميائية, يتولى الشحن أحد الضبّاط المكلفين بالمناوبة على برج القيادة.

الرئيسي ما لم يتحقق من أمن هذا الشخص من برج القيادة بمسافات متقارية بواسطة نظام إنذار المراقبة أى بطريقة أخرى تراها الإدارة مقبولة.

3 - على متن السفن الناقلة للم روقات والغاز والمواد الكيميائية التي تكرس ملاحة ٠«حدودة,‏ يتولى الشحن أحد ضباط السطح المكلفين بال .“اوبة على برج القيادة.

3
1
4
1
1
3
1
:
لذ
1
:
13
3
8
1
5
ٍ
2
0
3
3
3
1
5
1
8
9
1
ٍ
3
2
:
رك


2 شوال عام 1422 ها

0000 7 90 العده 01
6 يثاير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0

البحرية التجارية دنا

شهادة الحد الأدنى لسلامة التشغيل
1111 16ل1ةلخ ا لاكلذد 11111341031

صدرت وفقا لأحكام اللائحة 13 ( ب هن الباب 17 )
للاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحر
لعام 21974 في صيفتها المنقحة

818211611011 "01 210171510171 1111 1711111 40001041101 131 1551080
بذظآ5 1خ 11118 "01 5841113 1111 +1"01 011771111017 :1141 12111818214110 11115 07 (5 13 37
.11111111ه كذ ,1974

تفاصيل السفينة 51812 01 415آ211010مم
1/5 511125

215112111178 1110118151 01 5

اي

811 018 01م

01055 101105

011 00171718111011 1141 10خ ال1 11718
(1969) 511125 01 1111301181371 ك1 1011114018"

(13777) 210111181 210210111017 1ل[هخ 1

581 07 8م12

غرفة محركات غير خاضعة لإشراف دائم 110111318155 اللخ ]ةلال

0/9 ل ]|[ إنمم/ دوهع


2 شؤال عام 1422 ها

0.1 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / ك0 6 يناير سئة 2002 م‎

ذظطل1خ 1141121110

المناطق الملاحية
771111011711 "11 3141011151 54717181 811 10 «0171511:11:1) 15 51112 31111110171112 480771 1111
17 ال11814 118:55 10 0411185 11 514112 0011211101715 لالالم 10 2200115 11

لالط 10 51183801 ,8111015 511015131 ,2188501011181 "01 24001130 1/04 لله ,111811
.+1111 4111 51 0011221110115

تعتبر السفينة المذكورة أعلاه مأمونة التشغيل للعمل بعرض البحر (ما لم تدون أي شروط)
وهي تحمل الحد الكافي من المؤهلين كما هى مدون أدئان.
01111177 01 ه10 تل 111 0 211/4

11011 51001717
الرتبة / الصفة
شهادة الكفاءة لرتم

01/2 8ته08871512 2145788 | ربان الله 1اطمه
(11-1/11-2) ممت 200 لمه )15 1165781 | ضابط سطح 015 21801
1 زدائرع رئيس ميكانيكي 11 عرو
7 01 دن ضابط مهثدس 0221 ارورم
088101851715 ارمع |[ ضابط راديو 0811 0[طمعر
12100001

رئيس بحارة 8051031

011112815 0001

مساعد مهئدس 5811011015151 255151810011

بخجار سطح الخ الفطاة اقم

بحارة عاديين الش الخ 58 لاخلخان1 012

0155201

لالالخ 18 ,201121110115 5580141 0 110215ملا0 85م

شروط أو استلزامات إضافية

لخ اللخ ,0111055 17/1111 11010013 00خ 111 01811111121 «اللخ 801115810 15 مآظادد/ "11 01111717310 88 لاخلا 07210281 0[طلمعط
0.0.0 01811111011 1015:5ض0285 0111055 01 110111815 تلم /1213ج1ن) 1118 015 (2) 1780 1ك م1

يستغنى عن خدمات ضابط راديى في حالة تجهيز السفينة بجهاز 634255 وضابطان (2) من ضباط السطح على الأقل
يجب أن يكونا متحصلين على شهادة 0.0.6

''ى4 15511981
صدر في
تاريخ انتهاء الصلاحية أ20 عاتقصوامه8 أرممظ

11101115ناه 15510116 11111 "01 5143125 01 بلمكاى
15 1141111181 "01 421117115114101

متصرف الشؤون البحرية


2 شوال عام 1422 هف
6 يناير سنة 2002 م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام
142 الموافق 24 ديسمبسر سنة 2001,
يتضمّن إلغاء القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق
3 1 فبراير سنة 1999 والمتضمّن إنشاء

5

شهادة المصدّر لبعض المتتوجات.

إن وذير الماليّة.
و وزير التجارة:

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 37-91
المؤرخ في 28 رجب عام 1414 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التدخل فى مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة البضائع التي تم وقف تصديرها,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض
المنتوجات»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :يلغى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شوال عام 9 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1422 الموافق
4 ديسمبر سنة 2001.
وزير الماليّة وزير التّجارة

مراد مدلسي

حميد تمار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 01

وزارة المجاهدين

قرار مؤرّخ في 20 شعبان عام 1422
الموافق 6 توقمبر سنة 22001 يحدد
القائمة الاسمّية لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلميُ و«التّطوير
التكنولوجي لوزارة المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1422
الموافق 6 نوقمبر سنة 2001 تحددء تطبيقا لأحكام
المادتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 99 - 243
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوير
سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة
المجاهدينء كما يأتى :

أ - بعنوان الإدارة المركزية: السادة :

- هبد الرشيد طبيء رئيس ديوان وزير
المجاهدين,

- ابراهيم عباسء مدير التراث الثاريخي
والثقافي بالنيابة,

- عامر بن فرحات, مكلف بالدراسات والتلخيص.

ب - ممثلو الهيئات والقطاعات التابعة لوزارة
المجاهدين:ء السيدان :

- مصطفى بيطام؛ مدير عام للمتحف الوطني
للمجاهد.

- عبد اللّه حماديء. مدير المركز الوطني
للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول
نوفمير سنة 1954 بالثيابة.

ج - الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها
العلمية, السادة :

- يحيى بوعزيزء أستاذ جامعي»

- بوضرساية بوعزة.ء أستاذ جامعي:

2 شوؤال عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

- عامر رخيلةء أستاذ جامعي»

- محمد قورصوء أستاذ جامعي»

- عيد المجيد شيخيء عضو المجلس العلمي
للمركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 21954

- أحمد بن رغدة:ء أستاذ جامعي.

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار موْرّخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق ‏ 12 ديسمبر سثئة 2001,
يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان
الاجتماعي ومئحه وريوعه.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 29 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 392-2000
المؤرخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2000 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى
المضمون.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 338
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والضمان
الاجتماعيء


2 شوال عام 1422 هم
6 يناير سئة 2002 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 رمضان عام
1 الموافق 20 ديسمير سنة 2000 والمتضمّن
زفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعىي ومنحه

وريوعه,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى
الضّمان الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في
القانون رقم 83 12 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

ترفع قيمة معاشات تقاعد

- معاشات التّقاعدو منحه التي سرى مفعولها قبل
أوّل يناير سنة 1992 : 6/,
- معاشات التّقاعد ومتحهالتى سرى
مفعولها بين أوّل يناير سنة 1992 و31 ديسمير
سنة 4:1999/.

المادة 2 : تطبق التّسبتان المنصوص عليهما
في المادة الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش
التقاعد الناتج عن حقوق الاشتراك.
الفقرة أعلاه, عند الاقتضاءء, إلى الحد الأدنى القانوني
للمعاش.

المادة 3 : ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنيّة ضمن نفس الشروط
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يرفع مبلغ الزيادة للغير الممنوحة

المائة 5 : ينشر هذا القرار الّذى يسري مفعوله
ابتداء من أوّل مايو سنة 2001, في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 01

وزارة السباحة والحناعة

قرار موْرّخ في 28 شعبان عام 1422
الموافقت 14 توقفمبر ستة 2001, يحدد
القائمة الاسمّية لأاعضاء اللّجنة
القطاعيّة الدائمة للبحث العلمي
والتّطوير التّكنولوجي لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤْرخ في 28 شعبان عام 1422
الموافق 14 توقفمبر سثة 2001, تحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية, تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من
المرسوم التنفيذي رقم 99- 243 المؤرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدّد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

أ- بعنوان الإدارة المركزية السيدة والسادة :

- بلقاسم نقيشء المفتش العام,

- عبد الناصر ورديء مدير التنمية والاستثمارء

- مهدية جليوطء مديرة الشؤون القانونية
والوثائق والأرشيف»

- عبد القادر غوتيء مدير الاتصال والتعاون,

- محمد بشير كشرودء مدير. الصناعة التقليدية
والحرف»

- بشير حبتون:ء. مدير المحافظة على المهن
والحرف وتثميتها.ء

- أحمد بوشجيرة:؛ مدير السياحة والحمّامات
المعدنية,

- صالح موهوبء مكلق بالدراسات والتلخيص.

ب - بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع
السادة :

- عبد الجليل كاسوسيء المدير العام للوكالة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / القدد 01

- رشيد شلوفيء المدير العام للوكالة الوطنية

- عبد القادر بليقدوميء المدير العام للمدرسة
ج - بعنوان الشخصيات العلمية المختارة من
وزير السياحة والصناعة التقليدية: السادة :

- صلاح الدين سنيء رئيس مدير عام لمؤسسة

- دريس تابل: إطار سايق للسياحة متقاعد
(الديوان الوطني الجزائري للسياحة),

- محمد حشماويء أستاذ بالمدرسة الوطئية العليا
للسياحة,

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق
17 توفمبير سنة 22001 يتضمّن تعيين
أعضاء اللّجئنة الوطنيّة للممتلكات
الخّقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1422
الموافق 17 نوفمبر سنة 2001, تتشكل اللجنة
الوطنية للممتلكات الثقافية, تطبيقا لأحكام المادتين
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 104 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 والمتضمن تشكيل اللّجنة الوطنية واللّجنة
الولائية للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء من
الأعضاء الآتين :

- عبد المالك شطارة. ممثل الوزير المكلف
بالمالية,

- أحمد يليء. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,

- لزهر أوشريف. ممشل الوزير المكلف
بالجماعات المحلية,

- مخلوف نايت سعادة. ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران»

2 شوؤال عام 1422 ها
6 يناير سنة 2002 م

- نادية شنوف, ممثلة الوزير المكلف بتهيئة
الإقليم والبيئة,
- سعيد رباشء ممثل الوزير المكلف بالسياحة,

- عبد المالك رجاحء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف,

- صادق بخوش, ممثل الوزير المكلف
بالمجاهدين,

- محمد المصطفى فيلاح, مدير الوكالة الوطنية
للآثار وحماية المعالم التاريخية,

- نور الدين سعودي. مدير المركز الوطني
للأبحاث في عصور ماقبل التاريخ وعلم الإنسان
والتاريخ,

- عائشة عمامرة؛, مديرة المتحف الوطنى
للفنون والتقاليد الشعبية,

- لخضر درياسء مدير المتحف الوطني للآثار.

موْرّخ في 14 شوال عام 1422 الموافق
29 ديسمبر سنة 2001, يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للامن الداخليُ قي
المؤسّسة على مستوى وزارة الشّباب
والرياضة وسيره.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 5 سبتمير'سنة
5 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية و أمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة,


2 2 شؤال عام 1422 ها
6 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الامن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن
الداخلى فى المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لاسيما
المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 261-01
المؤرّخ في 27 جمادى القّانية الأول عام 1422
الموافق 15 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الشباب والرياضة,

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الدولة» وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة المؤرّخ في 25 رجب عام
2 الموافق 13 أكتوبر سئة 2001,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأوللى : عملا بأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98- 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنئة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة الشباب والرياضة وسيره.

المادئة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة
على مسؤول هذا الهيكلء رئيس دراسات ومكلفا
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيس الدّراسات والمكلّف
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 8- 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المكتب الوزاري». قصد
القيام بالمهامٌ المسندة إليهء بالاتّصال مع جميع
الهياكل التّنظيميّة للأمن الداخلى فى المؤسسة التّابعة
لوزارة الشباب والرياضة أو المؤسّسات التابعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

لوصايتهاء اتَخاذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية
الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه و تطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا
أمن الأشخاص فيها.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1422 الموافق
9 ديسمبر سنة 2001,.

وزاوة المؤسسات والصناعات

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 21 يوليو سنة 2.2001 يتضمن
تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء
المؤفسسات. والصناعات
والمتوسطة.

وزارة

الصغيرة

إن وزير المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتسوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,
1 ربيع الثاني مام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النمتوذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمُّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 190
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421الموافق 11
يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-2000
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11
يوليو سنة 2000 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المؤفسسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة,

-المتصرفون»

- المهندسون في الإعلام الآلي»

- المترجمون والتراجمة,

-المساعدون الإداريون»

- التقنيون في الإعلام الآلي»

- كتاب المديرية,

- المعاوتون الإداريون,

- المحاسبون الإداريون»

-الكتاب»

- الأعوان التقنيون في الإعلام
الآليء

- أعوان المكتب»

- العمال المهنيون,

-سائقو السيارات,

-الحجاب.

2 شوال عام 1422 ه
6 يثاير سنة 2002 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللجان المتساوية الأعضاءء

- ويمقتضى القرار المؤرّخ في 11 محرم عام
5 الموافق 10 يونيو سنة 1995 والمتضمّن
إنشاء اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك
المشتركة لعمال وزارة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,

يقرّر مايأتي

المادة الأولى : تجدد اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات
والصناعات الصفيرة والمتوسطة, وفق الجدول
المنصوص عليه في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تجدد تشكيلة اللجنة حسب أسلاك
الموظفينء وفقا للجدول الآتي :

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 21 يوليو سنة 2001.

عبد القادر صماري

المطبعة الرسمية 7, 9 139 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

