Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-62 ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 4
  Summary: يتعلق باستمارة التصريح بالترشيح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 14
          Summary: يحدد المميزات التقنية لاستمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-63 ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 4
  Summary: يتعلق باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 15
          Summary: يحدد المميزات التقنية لاستمارة اكتتاب التوقيعات الشخصية لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-64 ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بإيداع قوائم الترشيحات لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 ديسمبر 2006
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 9
  Summary: يحدد مهام وتصنيف مناصب العمل المتعلقة بمختلف رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، الخاصة بالمجلس الأعلى للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 12
  Summary: يحدد تاريخ سحب استمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني، ومكانه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 13
  Summary: يحدد تاريخ سحب استمارات اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني، ومكانه.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 14
  Summary: يحدد المميزات التقنية لاستمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 15
  Summary: يحدد المميزات التقنية لاستمارة اكتتاب التوقيعات الشخصية لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 16
  Summary: يحدد نموذج عقد توظيف المستخدمين الملاحين في الصيد البحري.

  Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 18
  Summary: يحدد محتوي الدفتر المهني للصياد البحار ومواصفاته التقنية وكذا شروط وكيفيات إعداده ومنحه.

  Title: رأي ممضي في 30 نوفمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 18 فبراير 2007، الصفحة 24
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 2006.


Content:

Year: 2007, Number: 012
0 محرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 62 مؤرًخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007 . يتعلق باستمارة التصربد
بالترشح في قوائمالمترش حين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 63 مؤرَخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فيراير سنة 2007 , يتعلق ب
التوقيعات لصالح قوائْم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 64-07 مؤرًخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراب

نة 2007, يت
الترشيحات لانتخاب أعضاء المجلس الث

مراسيم فرديّة

رم عام 1428 الموافق أوّل قبراي

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يي

م رئاسي مؤرخ في 13 نّم عام 1428 الموافق أوّل قيراي نة 22007
المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

م عام 1428 الموافق أوّل فب
م رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبرايِ
القانونية والأرث يف بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن
والعلوم التجارية بجامعة بومرداس

م رئاسي مؤْرخ في 13

رم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والبثاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير
والتجهيزات العمومية في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007,

العامة للمواصلات الستلكية واللأسلكية الوطنيّة بوزارة الدا

خلية والجماعات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 22007

للدائرة الإدارية لزرالدة بولاية الجزائر

م رئاسي مؤْرّخ في 13
رنَيِ
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 محرم عام 1428 الموافق

والتلخيص بديوان الوزير المنتد

أل قفيراب نة 2007, يتض
ب لدى وزير الماليسّة, المكلّف بإصلاح الماليّة
رم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير
بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات
ىا

م رئاسي مؤْرّخ في 13 م عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات

م رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية في


30 1428 0 ا اه
م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول قب
بوزارة التعليم العالي والب

م رئاسي مؤْرًخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير

العالي والبحث العلمي

وَرّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول فيراير

مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتخ
وترقية البحث العلمى والعلاقات الخارجيّة والتعاون بجامعة قالمة

م رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أول فبراير سنة 2007 يي
العموميّة بولاية قالمة

م رئاسي مؤْرًخ في 13 محرم عام 1428 الموافق أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير المعهد التكن
للصيد البحري وتربية المائيات في القل

قرارات,. مقورات:ء آراء

المجلس الأعلى للغة العربية

قرار وزاري مشترك مورخ في 16 ذي القعدة عام 1427 الموافق 6 ديسمبرسنة 2006, يحدّد مهام وتصنيف مناصب العمل
المتعلّقة بمختلف رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّابء الخاصة بالمجلس الأعلى للغة العربيّة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 22007 يحدد 5
بالتّرشّح في قوائم المترشّحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبيّ الوطني» ومكانه
قرار وزاري مشترك مرخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير نة 2007, يحدى د .
التّوقيعات لصالح قوائم المترشّحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني» ومكاته
قرار مؤرغ في 20 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007 2
في قوائم المترشّحين لانتخاب أعضاء المجلس
قرار 0 عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007, يحدد المميّزات التّقني
الشخصية لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 شعبان عام 1427 الموافق 21 سيتمبر سنة 2006. يحدد نموذج عقد توظيف

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1427 الموافق 10 أكتوب
ومواصفاته التقنية وكذا شروط وكيفيات إعداده ومذ

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2006


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تنفيذي رقم 62-07 مؤرخ في 29 محرم عام
8 الموافق 17 فبراير سنة 2007 . يتعلق
باستمارة التصريح بالترشح في قوائم
المترشصين لالتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيّما المادة 108 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤَرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 75
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 76
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات تطبيق
أحكام الماة 108 من الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997,المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المصالح المختصة في الولاية أو في الممثْليّة الدبلوماسيّة
يحدد الوزير المكلّف بالداخليّة بقرارءالمميّزات
التّقنية لهذه الاستمارة.

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

قانوناء رسالة تعلن فيها نيّة تكوين قائمة مترشحين
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء إلى
المصالح المختصّة في الولاية أو في الممشّليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة. حسب الحالة.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.
جه

تنفيذي رقم 07- 63 مؤرخ في 29 محرم عام
8 الموافق 17 فبراير سنة 2007 . يتعلق
باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم
المترشهين الأحرار لانتضاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيّما المادّة 109 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤَرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

أحكام المازة 109 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يجمع اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم
لمترشحين الأحرار في استمارة تقدّمهاء حسب
لحالة: المصالح المختصة في الولاية أو في الممثّليّة
لدبلوماسيّة أو القنصليّة المعينة لهذا الغرض

يحدد الوزير المكلّف بالدالخليّة. بقرارء المميّزات

المائة 3: يتوقّف تسليم استمارات اكتتاب
قانوناء رسالة تعلن فيها نيّة تكوين ملف الترشح
لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطنيء إلى
لمصالح المختصّة في الولاية أو في الممثّليّة
لدبلوماسيّة أو القنصليّة المعنية. حسب الحالة.

المادة 4: يجب أن تقدم استمارات اكتتاب
لتوقيعات الفردية إلى رئيس اللجنة الانتخابية فى
لدائرة الانتخابية.

لمنصوص عليها في المادة 109 من الأمر رقم 07-97
لمؤَرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. ويعد محضرا
بذلك.

إلى ممثل القائمة المخول قانونا.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تنفيذي رقم 07 -64 مؤرّخ في 29 محرّم عام
8 الموافق 17 فبراير سنة 2007, يتعلّق بإيداع
قوائمالترشيحات لانتضاب أعضاء المجلس

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيّما المادة 109 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلدية: المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -75
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 76
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم الأحكام المتعلّقة
بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني.

مسبوقا بسحب استمارة التصريح بالترشح تحدد
مميزاتها التقنية بقرار من الوزير المكلّف بالداخلية.

لدى المصالح المخنتصة في الولاية أو الممثلية
الدُبلوماسيّة أو القنصلية؛ حسب الحالة؛ بناء على
تقديم ممثل المعتزمين التّرشح. المخوّل قانوناء رسالة
تعلن فيها نيّة تكوين قائمة مترشحين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 4 : عندما تقدم قائمة المترشحين, تحت رعاية
بوثيقة تثبت تزكية الحزب أو الأحزاب السياسيّة

المادّة 5 : عندما تقدّم القائمة بعنوان المترشّحين
الأحرار» يرفق ملف ترشح القائمة بأربعمائة (400)
الملدّة 109 من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997» المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادئة 6: يجب أن يصحب التصريح بالتّرشح
ملف خاص بكل مترشح أساسي ومستخلف مذكور في
القائمة, يتكوّن من الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة
(البطاقة رقم 3 ) يقل تاريخها عن ثلاثة (3) أشهر,

- شهادة الإقامة,

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

- نسخة طبق الأصل لبطاقة التّعريف الوطنية
أوأيّة وشيقة تثبت الهويّة,

- نسخة طبق الأصل من بطاقة الثاخب أو شهادة
تسجيل في القائمة الانتخابية,

- شهادة أداء الخدمة الوطنيّة أو الإعفاء منهاء

- نسخة من البرنامج الخاص بالحملة الانتخابيّة,

- صورتان شمسيتان: واحدة منهما في شكلها
الأصلى لإعادة استخراجها.

المادة 7: تطلب إدارة الولاية أو الممثّلية
الدبلوماسية أو القنصلية منا ة القضائية
المختصة البطاقة رقم 2 من صحيفة السوابق القضائية

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 2 أكتوبر سنة 2006, مهام السّيد عبد النبي
بوتقىء. بصفته مفتشا فى ولاية تامنفستء»,

اماج سمل مده

مرسوم رئاس مؤرخ في 13 محرم مام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة في ولاية النعامة.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
ميبروك مقدم. بصفته رئيسا لدائرة مشرية
(ولاية النعامة).

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 13 محرم عام 8 الموافق
أوّل فبرايس. سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الماليّة.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الماليّة. لإحالتهم

1 - جيلالى بلمهلء. بصفته مدير أملاك الدولة
في ولاية الشلف.

بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في الولايات :
2 - أمحمد سعديء في ولاية سيدي بلعباس»
3 - محمد قاناء فى ولاية تيسمسيلت,

4 - محمد بن جيلالي» في ولاية عين تيموشنت.


0 محر 8 ه
8 فبراير سنة 2007 م

مرسوم إركاسي مؤرخ في 13 محوم عام 128 1028 الموافق
نائبة مديس في المديرية العامة للمحاسبة
بوزارة الماليّة.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهام الآنسة

في المديريةالعامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة,

لإحالتها على التّقاعد.
ةك

أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن

الري في ولاية الجلفة.

يتضمن إنهاء مهام مدير

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
لزهر غمريء بصفته مديرا للري في ولاية الجلفة,

المجة ل | سح

مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 محرّم مام 8 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات القانونية والأرشيف بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
أمير قاسم داودي. بصفته مديرا للدّراسات القانونية
والأرشيف بوزارة التعليمالعالي والبحث العلمي,

الشجة | سح

مرسوم إركاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 38 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
بجامعة بومرداس.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
اعراب بلقاسمء. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 13 محر م عام 1428 الموافق
التعمير والبناء اه في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
محمود زرقان» بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

اج | م

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 13 محر عام 1428
الموافق أول قبراير سنة 2007, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في ولايتين.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
سعيد مراح.ء. يبصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية تامنغستء لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 تنهى مهام السيد
العمومية في ولاية قالمة.
:

مرسوم ركسي مؤْرخ في 13 محرم هام 8 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب
السلكية واللأسلكية الوطنيّة بوزارة الداخلية
والجمامات المحلّية.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّنالسئيد
ياسين بوطبة,. نائب مدير للمستخدمين والتكوين
في المديرية العامّة للمواصلات السُلكية واللأسلكية
الوطنيّة بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.
لتك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 8 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية لزرالدة
بولاية الجزائر.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعين السيد نجيب
بن فيالة. رئيسا لديوان الوالى المنتدب للدائرة
الإدارية لزرالدة بولاية الجزائر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم مام 1428 الموافق
أول فبرايسر سنة2007, يتضمن تعيين
الأمين العام لدى رئيس دائرةالقل
في ولاية سكيكدة.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد حسين
خنيشء. أميناعامالدى رئيس دائرةالقل
في ولاية سكيكدة.

ةك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبرايسر سنة 2007, يتضمن تعيين
مكقف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير المالييّة, المكلّف
بإصلاح الماليّة.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّنالسّيد
محمد بشاتانء مكلّفا بالدراسات والتلخيمص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
المكلّف بإصلاح الماليّة.

تت .هد

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الري في ولاية مين الدفلى.

8 الموافق أول فيراير سنة 2007 يعيّن السّيد لزهر
غمريء مديرا للري في ولاية عين الدفلى.

اسشجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الشؤون العقارية بوزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام
8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السيد
خيرالدين مجوبيء مديرا للشؤون العقارية
بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات.

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الممساهمات وترقية
الاستثمارات.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد جمال
ويكانء؛ رئيسا للدّراسات لدى رئيس قسم العلاقات
مع المؤسسات العمومية الاقتصادية بوزارة المساهمات
وترقيةالاستثمارات.

لجخ | سح

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007,. يتضمن تعيين مدير

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّنالسّيد
مصطفى جقبوبء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
لل ابل مم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّنالسئيد
أمير قاسم داوديء مديرا للموارد البشرية بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

ا لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السيد محمد
لافريء نائب مدير للتثمين والابتكار والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1428 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنيّة للأشفال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد على
زرزورء مديرا للمدرسة الوطنيّة للأشغال العموميّة.
ايف سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1428 المواقفق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين عميد
كلية الحقوق بجامعة بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام
8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعيّن السيد اعراب
بلقاسمء. عميدا لكلية الحقوق بجامعة بومرداس.

.ااممعجةؤ ل سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 مهرم عام 1428 الموافق
أول فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير مكلف بتنشيط وترقية البهث |
والعلاقات الخارجيّة والتعاون بجامعة قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السئيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجيّة والتعاون

الجخ | مم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 8 الموافق
أوّل فبراير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
السكن والتجهيزات العموميّة بولاية قالمة.

8 الموافق أول فبراير سنة 2007 يعين السيد سعيد
مراح.مديرا للسئكن والتجهيزات العموميّة
بولاية قلمة.

.المج سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم مام 1428 الموافق
أول فبرايس سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
المائيات في القل.

8 الموافق أوّل فبراير سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد الحميد صياد. مديرا للمعهد التكنولوجى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1427
المواقق 6 ديسمبر سنة 22006 يحدد مهام
العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب»
الخاصّة باللجلس الأعلى للغة العربيّة.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس المجلس الأعلى للغة العربيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المورخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقيى السيارات والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه,
رتب العمال المهنيين وسائّقي السيارات والحجاب
الخاصة بالمجلس الأعلى للغةالعربيّة وفقاللجداول
الملحقة بهذا القرار.

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 16 ذي القعدة عام 1427 الموافق 6
ديسمبر سنة 2006.
وزير الماليّة

مراد مدلسي

رئيس المجلس الأعلى للغة العربيّة
محمد العربي ولد خليقة

المدير العامٌ للرظيفة المموميّة
جمال خرشي

الملحق الأول
مناصب العمل المطابقة لرتبة عامل مهني خارج الصنف

عون مكلّف بتسيير حظيرة السيارات؛ وبرمجة
صيانة السيارات» ومراقبة استهلاك الوقود,
وإرسال وصولات الإصلاح وإعداد تقارير
دورية خاصة باستغلال السيارات.

التموين ومسك الدفاتر الخاصة بمحاسبة
المخزون وجرد الاستهلاكات وكذا إعداد
التقارير المتعلقة باستهلاك مختلف المواد
اللازمة لسير الهيئة.

الملحق الثاني
مناصب العمل المطابقة لرتبة عامل مهني من الصنف الأوّل

عون متعدد الخدمات

متوسطء وبإمكانه استعمال المعارف التقنية
بعض الأشغال التي تقوم بها المؤسسات


0 محزم عام 1128 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

8 قبراير سنة 2007 م

الملحق الثالث
مناصب العمل المطابقة لرتبة عامل مهني من الصنف الثاني

عون مكلّف بتصوير الوثائق ونسخها بواسطة
آلة ويقوم بترتيب ومسك وثقب صفحات
الوثائق. كما يتولى الصيانةالعادية

عون مكلّف باستغلال موزع الهاتف والاتصالات
الهاتفية الخاصة بمختلف المصالح مع مسك
سجل المكالمات الواردة والصادرة.

تستدعي قوة بدنية مثل : الميادة:. التسطيح,
التخزينء. ترتيب ورص الحمولات.

الملحق الرابع
مناصب العمل المطابقة لرتبة عامل مهني من الصنف الثالث

عادية تتعلق بعدة مهن مشابهة.

عون مكلف بحراسةالمقر وأمنالمنشآت
الموضوعة تحت حراستهء. يسهر على احترام
القواعدالأساسية لآمن الممتلكات (إطفاء
الأضواءء غلق المخارج» إلخ...).

عون مكلّف بتقديم ورفع الأطباق من المائدة, كما
يشارك في كل الأعمال الخاصة بتحضير
الوجبات والمشروبات والعناية بالمطبخ.

الحشرات وموادٌ التنظيف والمزيلة للروائح عند
الحاجة. كما يعتبر مسؤولا عن الحفاظ على

الأدوات والموادٌ الموضوعة تحت تصرفه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

الملحق الخامس
مناصب العمل المطابقة لرتبة سائقي السيارات من الصنف الأول والثاني

عون مكلّف بسياقة السيارات ذات الوزن
الثقيل أو الخفيف حسب احتياجات المصلحة
يضمن أيضا مهام الصيانة والتصليح العادي

عون مكلف بالسياقة والصيانةالعادية
للسيارات الخفيفة لنقل العمال أو العتادء
يمسك دفتر الركوب للسيارات (صيانة
ويشارك عند الاقتضاء فى التصليحات
الأولية للسيارة الموضوعة تحت تصرفه.

الملحق السادس
مناصب العمل المطابقة لرتبة الحجّاب

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك موؤرخ في 29 محرم عام 1028
الموافق 17 1فبراير سنة 2007 يحدد تاريخ
الدرشميه ااندخاب أمضاء المجلس الشعبي)

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

ووزير الدولة: وزير الشؤون الخار جيّة,
- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمِنٌ القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادّة 108 منه,

عون مكلّف باستقبال وإدخال الزوار وتوزيع
الوثائق والبريد بين المصالح الداخلية
وخارجها عند الحاجة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 07 - 62 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 07 - 64 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني»


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ سحب
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء ومكانه.

في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطني لدى المصالح المختصة في الولاية أو الممثّليّة
لدبلوماسيّة أو القنصليّة بمجرد نشر المرسوم الرّاسيّ
لمتضمّن استدعاء هيئة الثتاخبين لانتخاب أعضاء

قوائم المترشّحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطني بناء على تقديم ممثل المعتزمين التّرشح المخول
قانونا إلى المصالح المختصة في الولاية أوالممثّليّة
لدبلوماسيّة أو القنصليّة رسالة تعلن فيها نيّة تكوين
قائمة ترشيحات لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

وزير الشؤون الخارجيّة
نور الدين زرهوني»

المدعى يزيد محمد بجاوي
سك هسه

والجمامات المحلّية

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 29 محرم عام 1428
الموافق 17 فبراير سنة 2007, يحدد تاريخ سحب
استمارات اكتتاب التّوقيعات لصالح قوائئم
المترشّمين الأحرار لانتضاب أعضاهء المجلس

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

ووزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضويي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 07 - 63 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم
المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 07 - 64 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ سحب
استمارات اكتتاب التّوقيعات لصالح قوائم المترشحين

الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني»
ومكائه.

الماكة 2 : يتم سحب استمارات اكتتاب التّوقيعات
لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني لدى المصالح المختصة في الولاية أو
الممكّليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة بمجرد نشر المرسوم
الرئاسي المتضمّن استدعاء هيئة التاخبين لانتخاب

المادّة 3: تسلّم استمارات اكتتاب التّوقيعات
لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس
التّرشح المخوّل قانونا إلى المصالح المختصة في الولاية
أوالممكّليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة رسالة تعلن فيها
نيّة تكوين قائمة مترشحين أحرار لانتخاب أعضاء

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة

محمد بجاوي

وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية

نور الدين زرهوني»
المدعى يزيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤرّخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير

سنة 767 يمدد المميكزات التقنيّة ؛ لاستمارة

لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 97 -07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 62 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلق باستمارة التصريح بالترشح في قوائْم
المترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 64 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق بإيداع قوائم التُّرشيحات لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة التّصريح بالتّرشح في قوائم المترشّحين
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 62-07
المؤرخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريح بالتّرشّح
في نموذج موحدء وتقدّم في شكل حافظة ملف تتضمّن
مايأتى:

- استمارة إيداع قائمة المترشّحين,

- قائمة الوثائق المطلوب أن يقدّمها كل مترشّح
الماذة 3: يجب أن تبيّن استمارة إيداع قائمة
- الدائرة الانتخابية,

- تسمية قائمة المترشحين:

0 مهرم عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

- الانتماء السياسي»

- اسم مودع الملف ولقبه,

- تاريخ الإيداع وساعته.

المادة 4: يجب أن تبيّن استمارة المعلومات
الشخصية المذكورة فى الماذة 2 أعلاه, باللّغة العربيّة,
المعلومات المتعلّقة بالمترشح الآتية :

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- تسمية قائمة المترشحين:
- اسم المترشح ولقبه باللّغة العربيّة وبالمروف
اللأتينيّة,
تاريخ الميلاد ومكانه,

لوضعيًّة إزاء الخدمة الوطنية,

- تعهد شرفي باحترام أحكام المادة 112 من الأمر
رقم 07-97المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 , المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء

- إطار مخصّص للإدارة يبيّن قبول التّرشح أو
رفضه وكذا الأسباب.

المذكور في المادّة 2 أعلاه. باللّغةالعربيّة, ترتيب
المترشحينء مع إبراز مايأتي :
وبالحروف اللأتينيّة,

- تواريخ ميلادهم وأماكنهاء

- عناوية ‎١‏ “م ب


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

الماذة 6 : بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج,
يتم إعداد الوثائق المبينة في المواد 3 و4 و5 أعلاه. حسب
نفس الأشكال باللغة العربية وبالحروف اللاتنية.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

نور الدين زرهوني » المدعى يزيد
أ مسمس مسمس مسمس

قرار مؤرّخ في 29 مهرم عام 1428 الموافق 17 فبراير
سنة 2007, يحدد المميّزات التّقنيّة لاستمارة
اكتتاب التّوقيعات الشخصيًّة لصالح قوائم
المترشمين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس
إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 66 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم
المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 64 المؤرخ
في 29 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007
والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء
يقرّر ما يآتي :
المادة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة اكتتاب التّوقيعات الشّخصيّة لصالح قوائم
التنفيذي رقم07- 66 المؤرخ في 29 محرم عام 1428
الموافق 17 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
المحدّدة في ملحق هذا القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة3: يجب أن يبِيّن فى استمارة اكتتاب

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- حالة الموقّع المدنيّة: أي اسمه ولقبهء وتاريخ
ميلاده ومكانه, وكذلك أسماء أصوله من الدرجة الأولى
وألقابهم,

-التعهد الشرفي بأن هذا التّوقيع لم يعط إلا
لقائمة مترشحين واحدة,

- عنوان الموقّع ومراجع بطاقته الانتخابيّة,
وكذلك مراجع وثيقة الهويّة, في بطاقة التعريف
الوطنيّة, أو جواز السّفرء أو رخصة السّياقة, ذات

- مكان التوقيع وتاريخه,

- إشارة "ملاحظة عامة ' تذكّر بأحكام الماتين 109
و208 من الأمر رقم 07-97المؤْرخ في 6 مارس سنة
7 المعدل والمتمّم والمذكور أعلام 0
فيما يخص الدوائر الانتخابيّة في الخارج. حسب نفس
الأشكالء باللّغة العربية وبالحروف اللأتينيّة.

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 17
فبراير سنة 2007.

نور الدين زرهونيء المدعى يزيد

الملمق
الشخصيّة في ورق لونه أبيض من 72 غراما بقياس
21 سم <ا 27 سمء طباعة : لون أسود على الوجه.
1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
في الأعلى على اليمين :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 16 ضعيف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

2 - انتخاب أعضاء المجلس الشعبي) الوطني :

- السمك : 24 ضعيف.

3 - العنوان : استمارة التّوقيع الشّخصي :

- السمك : 28 ضعيف.

4 - الدائرة الانتضابيّة :

- السمك : 14 ضعيف.

5 - تصريح الموقّع :

- السمك : 14 ضعيف.

- السمك : 14 ضعيف.

7- تاريخ ميلاد الموقّع ومكانه :

- السمك : 14 ضعيف.

8 - اسم الآب واسم الأم ولقبها :

- السّمك : 14 ضعيف.

9 - عنوان الموقّع :

- السمك : 14 ضعيف.

0- رقم تسجيل الموفّع في القائمة الانتضابيّة :

- السمك : 14 ضعيف.

1 - رقم وتاريخ تسليم الوثيقة التي تثبت هويّة
الموفّع ومكانه :

- السمك : 14 ضعيف.

2 - التوقيع في الجهة الوسطى :

- السمك : 12 خشن.

0 مهرم عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م
3- ملاحظات هامة :

- السمك : 16 ضعيف.

14 - ملاحظتان تذكران بأحكام المائتين 109
و208 من الأمس رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمّم :

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 شعبان عام 1427
الموافق 21 سبتمبر سنة 2006» يحدد نموذج عقد
توظيف المستخدمين الملاهين في الصيد

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
لمؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 137
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم102-05
لمؤرّخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة
5 الذي يحدد النظام النوعي لعلاقات عمل
لمستخدمين الملاحين لسفن النقل البحري أوالتجاري
أو الصيد البحري,


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 102-05 المؤرخ في 15 صفر عام 1426
لموافق 26 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
لملاحين في الصيد البحري بهذا القرار.

المادة 3: لا يمكن القيام بئي توظيف للمستخدمين
لملاحين في الصيد البحري إلا عن طريق إبرام عقد وفقا
للتنظيم المعمول به ونموذج عقد التوظيف الملحق بهذا
لقرار.

المادّة 4 : يمنح أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر لمحترفي الصيد
لبحري للامتثال لأحكام هذا القرار وهذا ابتداء من

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1427 الموافق 21
سبتمبر سنة 2006.

وزير الصيد البحري والموارد
الصيدية
إسماميل ميمون

وزير النقل
محمد مغلاوي

وزير العمل والضمان الاجتماعي
الطيب لوح

الملحق
نموذج عقد توظيف الملاح
في الصيد البحري

بين مجهز السفينة أو ممثله,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تم الاتفاق على ما يأتي :
المادة الأولى : التوظيف
يوظف السيد /السيدة/الآنسة (اللقبء

المادة 2 : المهنة

يوظففالسيد/السيدة/الآنسة(اللقبء
الاسم): فة

المادة 3 : مدة العقد

يوظففالسيد/السيدة/الآنسة(اللقبء

يوظف السيد /السيدة /الآنسة (اللقبء

المادة 4 : فترة التجريب
تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 102 المؤرخ في 26 مارس سنة 2005 الذي يحدد
لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد البحريء

غير أن الملاح في الصيد البحري الذي يتم توظيفه
بواسطة عقد ذي مدة محددة والصيدالساحلي لا يخضع
لفترة تجريبية» طبقا لأحكام المادتين 14 و15 من المرسوم
التنفيذي رقم 102-05 المؤرخ في 26 مارس سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : فسخ عقد التوظيف والاشعار المسبق

في حالة توقف علاقة العمل عن طريق الاستقالة,
يتعين على الملاح في الصيد البحري تقديم إشعار مسبق
مكتوب من خمسة عشر ( 15 ) يوما بالنسبة للصيد في
عرض البحر والصيد الكبير ومن أربع وعشرين ( 24 )
ساعة على الأقل بالنسبة للصيد الساحلي.

غمير أنه. لا تصبح استقالة رئيس السفينة أو
المستخدمين الملاحين الضباط فعلية إلا بعد وصول
السفينة إلى الميناء وتوفر مجمل الشروط الأمنية أو
أن يباشر رئيس السفينة الجديد أو الملاح الضابط
الجديد مهامه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 6 : الراحة والعطل

تعتبر ساعات الراحة تلك المحددة في أحكام المواد
من 40 إلى 46 من المرسوم التنفيذي رقم102-05
المؤرخ في 26 مارس سنة 2005 الذي يحدد النظام
البحري أو التجاري أو الصيد البحري.

يستوفي المستخدمون الملاحون ذوو الأجور

المادة 7 : الأجر

الأجر الشهري :

يقدر الأجر الشهري للسيد / السيدة / الآنسة

المادة 5 : اشتراكات الضمان الاجتماعي
الاجتماعي للسيد /السيدة / الآنسة

المادة 9 : الأحكام النهائية

يوقع عقد توظيف الملاح في الصيد البحري هذا
من الطرفين ويحرر في أربع (4) نسخ تسلم نسخة
وجوبا إلى السيد / السيدة / الآنسة

يسري العقد عند تبليغه للإدارات المكلفة بالشؤون

ال
والاسم) وعبارة ' قرىء وصودق عليه "

0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 7 الموافق 10
أكتوبر سنة 2006: يحدد محتوى الدفتر المهني
للصياد البحّار ومواصفاته التقنية وكذا شروط
وكيفيات إعداده ومنحه.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى القانون رقم 01 -11 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلّق
بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-02
لمؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة
2 الذي يحدّد تنظيم الغرفة الوطنية للصيد البحري
وتربية المائيات وسيرها ومهامهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03
المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 86 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي
يحدد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال
الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك,

يقرر ما يآتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في 19 شوال عام 1424
الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد محتوى الدفتر المهنى للصياد
البمّار ومواصفاته التقنية وكذا شروط وكيفيات

إعداده ومنحه.
ُ

المادّة 2 : يخضع للحصول على الدفتر المهني كل
رقم 481-03 المؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المائة 3: تعد الدفاتر المهنية وتسلم من طرف
الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات
وغرف الصيد البحري وتربية المائيات الولائية أو
الغرف المشتركة ما بين الولايات المختصة إقليميا.


0 مهرم عام 1428 ه
8 قبراير سنة 2007 م

المادّة 4 : يكون الدفتر المهني الملحق نموذجه بهذا

-الطول : 22 سنتيمترا.

- العرض : 15 سنتيمترا.

المادة 5 : يتم التصديق على صلاحية الدفتر المهني
كل سنة وينبغي الاحتفاظ به على الدوام وتقديمه عند
كل مراقبة تقوم بها السلطات المختصة.

المادة 6 : في حالة ضياع الدفتر المهني للصيد
البحري أو سرقته أو إتلافه, يتعين على حامله تقديم
تصريح بالضياع خلال الثماني والأربعين ساعة ( 48 )
التي تلي التصريح بالضياع لدى مديري الغرف
الولائية أو الغرف المشتركة ما بين الولايات للصيد
البحري وتربية المائيات المختصة إقليميا.

الملحق

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

غرفة الصيد البحري وتربية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 7: يمكن سحب الدفتر المهني للصيد البحري
وتربية المائيات مؤقتا أو نهائياء طبقا لأحكام القانون
رقم11-01المؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يمنح أجل ستة ( 6 ) أشهر لمحترفي الصيد
البحري للامتثال لأحكام هذا القرار وهذا ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1427 الموافق 10
أكتوبر سنة 2006.
إسماميل ميمون

عمسعتعع اخ عنوتاطنامعظ]1

عتته[نامه0 اع عناوتام1عءم مدآ

5عل اء عطعءمم 12 عل عغ كنس تل8

5ع لاع نلة]] ومع :1 نامووع ]1

أء علاءةط عل عطاتسقط0

عتتن [ناعهة نوت :ل

الدفتر المهني للصيّاد البكار

"تتاعباءة2 عل اعسصدمنووع]مءط أع 1ن[

11 1*1


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 لمحو حلم لكا

8 قبراير سنة 2007 م

الاسم : ]|

إمضاء صاحب الدفتر
عتته انض نل عتتتممع1زك

ع0 111332 12 عل عتتنا[ناعة نوه ”0 اء عطاءعةم عل ع طسق هآ

غرفة الصيد البحرى وتربية المائيات لولاية : 0


0 محزم عام 1128 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

8 قبراير سنة 2007 م

الشهادات

211115-20-12 5

نوع الشهادة : ممه مم ممم مم ممم مم م ممه م ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مم مم مم ممم ممم ممم ممم ملو م وم لل لل ل ...0 :الآ تال عتسطتولح

: نهم 10611016

نوع الشهادة : ممم مه مه ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممم مم ممم م مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم وموم مو ول ل مل ل لل ...0 1115 للك عتتط قال

. : توم 106111016

نوع الشهادة : فوم مم ممه ممه مومهم مم ممه م ممه مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم وم و ممم لل لل .لل 1115 ملل عتتط قال

ال ا ااي ا ا 8


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 0 محرم هام 1428 ه

8 قبراير سنة 2007 م

اعسصصمتووع ]معدم أعءندعنا سل 6غتمتلج7؟

ل 0 أعكنا دل 6كتلتلة ‎١7‏

اسم ورقم القارب
أ مدعنت طحع ”1 عل ملل

ل 1

[عصمملووع101م

ع2[1)سعستاصمء عطاعمقم ها سوط
مكان ممارسة النشاط نوع السمك المستغل

ععاعتععء *1 عل اغآ ع1016معء ععفمو8

6 ااتاعة*٠‏ عل


0 محزم عام 1128 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

8 قبراير سنة 2007 م

5 165 نار


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 لمحو حلم لكا

8 قبراين سنة 2007 م
إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 30 نوقمبر سنة 2006
المبالغ (دج)

1ه ص11

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخاصة
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع
لمساهمات وتوظيف الأموال

5.006 **+98++ظ2ء!9
6 2

318.409.573,25 -٠-
4 981.227.332,31

لاكتتاب في الهيئّات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 0+ 1ظ1
لديون المترتّبة على الدو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

3 6 12
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
بات د |الصكوك البريدية 4ه 2

3 10101[
02 25221217382
8 هش هش2

'605321 12

4 ”© 2غ
3ه ه ”!1
22100101138
8 9ص ه1123
27 ”*23*2
1 د د د 06 ط2

000 غ2
‎٠‏ 40.000.000,00

6+ هش 1
528.793,31 525

9ه ته مغ *''*

'605321 12

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


