Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-46 ممضي في 01 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 3
  Summary: يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات إستغلالها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-227 ممضي في 29 يونيو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 17
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات استغلالها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-158 ممضي في 30 أبريل 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 19 مايو 2019، الصفحة 4
          Summary: يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد شروط وكيفيات استغلالها وتصنيفها واعتماد مسيريها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ومقاييس استغلال الهياكل الأخرى المعدة للفندقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 17
          Summary: يحدد خصائص رخصة إستغلال المؤسسة الفندقية وشكلها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-47 ممضي في 01 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 7
  Summary: يحدد تنظيم اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-248 ممضي في 14 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 24 أكتوبر 2010، الصفحة 7
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 2000-47 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يحدد تنظيم اللجنة الوطنية لاعتمادات وكالات السياحة والأسفار وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 31 يوليو 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 03 مايو 2017، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 مارس 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 27 أكتوبر 2021، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 16 سبتمبر 2007، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 22 يونيو 2011، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-48 ممضي في 01 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات السياحة والأسفار واستغلالها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-186 ممضي في 14 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات السياحة والأسفار واستغلالها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-161 ممضي في 15 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 17 مايو 2017، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط إنشاء وكالات السياحة والأسفار وكيفيات استغلالها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 يونيو 2011، الصفحة 21
          Summary: يحدد خصائص رخصة استغلال وكالات السياحة والأسفار وشكلها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 28 مارس 2001، الصفحة 19
          Summary: يحدد مميزات المنشآت المادية الخاصة بوكالة السياحة والأسفار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-49 ممضي في 01 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 12
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إنشاء فروع لوكالات السياحة والأسفار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-50 ممضي في 04 مارس 2000
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 14
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 94-187 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994، المعدل والمتمم، الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2000
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تمديد مدة صلاحية رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "بئر-رومان" (الكتل: 414، 443ب و444).

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2000
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 05 مارس 2000، الصفحة 16
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة النقل وسيره.


Content:

Year: 2000, Number: 010
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 46 مؤرًّخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000, يعرف المؤسّسات
الفندقيّة ويحدّد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيّات استغلالها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 47 مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000, يحذدد تنظيم
اللجنة الوطنيّة لاعتماد وكالات السياحة والأسفار وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 48 مؤرًخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000, يحدد شروط
وكيفيّات إنشاء وكالات السياحة والأسفار واستغلالها
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 49 مؤرَخ في 25 ني القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000, يحدد شروط

وكيفيات إنشاء فروع وكالات السياحة والأسفار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 50 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1420 الموافق 4 مارس سنة 2000: يعدل المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 187 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994, المعدّل والمتمُم, الذي
يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1420 الموافق 16 فبراير سنة 2000, يتضمن تمديد مدة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "بكر - رومان” (الكتل :414. 443 ب و444)

قرار مؤرخ في 27 شؤال عام 1420 الموافق 2 فيراير سنة 2000, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في

المؤسّسة على مستوى وزارة الثقل وسيره
المجلس الوطني الاقتصادي والإاجتماعي

مقر مؤرخ في 30 شؤال عام 1420 الموافق 5 فبراير سنة 2000, يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي. اجا ا ا ا 0 لجان


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 46 موؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000. يعرف المؤستّسات
الفندقيّة ويحدّد تنظيمها وسيرها وكذا

- بناء على تقرير وزير السيّاحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرّخغ في 19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي
يحدّد القواعد المتعلّقة بالفندقة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 12-85 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدّد الأعمال الفندقيّة والسياحية
وينظمهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-85 المؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة
5 الذي يحدّد شروط تخصيص أماكن التّخييم
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المورسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-95
المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 29
نحشت سنة 1995 والمتضمن إنشاء المصالح
الخارجيًة لوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة ويحدد
قواعد تنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 5 و 52
من القانون رقم 01-99 المؤرخ في 19 رمضان عام
89 الموافق 6 يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه:
يعرف هذا المرسوم المؤسّسات الفندقيّة ويحدد
تنظيمها وسيرها وكيفيّات استغلالها.

القصل الأول
تعريف المؤسّسات الفندقيّة

هذا المرسوم, كل مؤسّسة تمارس نشاطا فندقيًا.

ويعدٌ نشاطا فندقيًا كل استعمال بمقابل للهياكل
الأساسيّة الموجهة أساسا للإيواء وتقديم الخدمات
المرتبطة به. وتتكوّن هذه الهياكل الأساسيّة من
مؤسّسات إيواء تحددها المواد المذكورة أدناه
ويستأجرها زبن يقيمون بها من أسبوع واحد إلى شهر
دون أن يتّخذوها سكنا لهم.

المادة 3 :المؤسسات الفندقيّة. موضوع هذا
المرسوم. هي :

- الفنادق»

- نزل الطّريق (الموتيل ) أى المحطة,

- قرى العطل,

- الإقامات السياحية,

- النزل الريفية,

- التّزل العائليّة,


- الشاليهات:

- المنازل السياحية المفروشة,

-المخيمات»

- محطة الاستراحة.

المادة 4 :الفندق هيكل إيواء مهيا للإقامة
واحتمالا لإطعام الزين.

ترتّب الفنادق في سثّة (6) أصئاف :

- الصّنف الأول : 5 نجوم,

- الصّنف الثاني : 4 نجوم:

ا لصنف الثالث : 3 نجوم,

- الصنف الرابع : نجمتان (2)2

- الصّنف الخامس : تجمة واحدة,

- الصّنف السادس : بدون تجمة (غير مصتّف).

المادة 5 :الموتيل أو نزل الطريق هو هيكل
إيواء مبني خارج المناطق السكنية, يصل إليه مباشرة
طريق مفتوح لحركة مرور السيارات.
ويوفّر لزبنه الوجيات الرئيسيّة الثلاث في اليوم.

ويجب أن تكون للموتيل أو لنزل الطريق مساحة
لتوقّف السيارات أى مرأب خاصّ ومحطة بنزين. وإذا
لم تتوفّر هذه المحطة, فيجب أن يكون النزل قريبا
من محطة تكفل خدمات كالتّمويل بالوقود وزيوت
التشحيم ومراقبة العجلات وإصلاحها.

ترتب نزل الطريق في صنفين (2).

المادّة 6 :قريةالعطل هي مجموعة هياكل
إيواء مبنية خارج المناطق السكنيّة, وتوفّر أجنحمة

يجب أن توفر لزبنها الوجيات الرئيسيّة الثلاث

ترتب قرى العطل في ثلاثة (3) أصناف.

المادّة 7 :الإقامةالسياحيّة هى هيكل إيواء
يقع خارج المناطق السكنيّة في أماكن مشتركة تتممّع
بالآأثاث.

ويجب أن توقّر لزبنها وسائل التّرفيه والرياضة
والتنشيط وكذا النّشاطات التّجاريّة.

ترتّب الإقامات السياحيّة في ثلاثة (3) أصناف.

المادة 8 : النزل الريفي هيكل يقع خارج
المناطق السكنيّة ويشتمل على ست (6) غرف على
الأقلّ مع تقديم وجبة فطور الصباح.

ترتّب التزل الريفيّة في صنفين (2).

المادة 9 : يشتمل التُزل العائلي على خمس (5)
غرف إلى خمس عشرة (15) غرفة ويوفّر وجبة فطور
الصباح على الأقل.

غير أنه يمكن أن يقدّم وجبات الطعام لزينه أو

ترتّب التزل العائليّة في صنف واحد.

المادة 10 : الشاليه هيكل معد لاستقبال الزبن
في المحطات البحريّة و/أو الجبليّة, ويكون موْمّثا أو
غير مِؤثّثْء, ويؤجر لليوم أو للأسبوع أو للشهر أو
للفصل.

ترتّب الشاليهات في صنفين (2).

المادة 11 :يؤجر المنزل السيّاحي المفروش
الذي لا يفوق عدد الغرف فيه العشرة (10) لمدة

يتكوّن المنزل السياحي المفروش من فيلات

ع كدو

وشقق وغرف مؤتتة.

يرتّب المنزل السيّاحي المفروش في صنف
واحد.

المادّة 12 :المخيّم هو مساحة مهيّاة لضمان
إقامة منتظمة للسيّاح في :

- عربات التّحْيِيم المقطورة.


يرتّب المخيّم في ثلاثة (3) أصناف.

يرخص بالتّخييم الحرّ أو الفرديء في الأماكن

تسري على إنشاء أماكن التخييم واستغلالها
أحكام المرسوم رقم 14-85 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة 1985
والمذكور أعلاة.

المادة 13 : تقام محطة الاستراحة في طريق
الرحلات السياحية لتمكين السياح العابرين من
الراحة.
مشتركة على الأقل, مهيّأة من غرفة أو قاعة للطبخ
والإطعام وغرفة أى صالة وتجهيز صحي ملائّم.

ترتّب محطة الاستراحة في صنف واحد.

الفصل الثاني
شروط استغلال المؤسّسات الفندقيّة

المادة 14 : يخضع الشروع في استغلال
المؤسسة الفندقيّة إلى الحصول على رخصة.

المادة 15 : يسلّم الوزير المكلّف بالسياحة
رخص استغلال المؤسسات الفندقيّة ذات نجمتين (2)
إلى خمس (5) نجوم.

أمّا الرخص التي تخص الأصناف الأخرى من
المؤسّسات الفندقيّة فيسلّمها المدير الولائيء أو
المفتش الولائي, المكلّف بالسياحة بتفقويض من
الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 16 :يوجّه طلب استغلال مؤسّسة
فندقيّة في ثلاث (3) نسخ إلى السلطات المذكورة
أعلاة.

إذا تقدّم بالطلب شخص طبيعمي فإِنّه يجب أن

عندما يقدّم الطّلب شخص معنوي فإِنّه يجب أن
الرأسمال وتوزيعه وعنوان الشركة وكذا الحالة
لتقديم الطلب وعنواتهم.

المائة 17
بالوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة ميلاد الطالب وشهادة ميلاد
المسيّرء عند الاقتضاءء
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهر.
صحيفة السوابق القضائية ( البطاقة رقم 3) تصدرها
السلطات القضائيّة لبلدهم الأصلي صادرة منذ أقل من
الطالبين يستوفون شروط حسن السلوك المطلوية
وفق التشريع والتّنظيم المعمول بهما.
أى نسخة مصادق عليها مطابقة لعقد الإيجار أو
- محضر معاينة يعدّه محضر قضائي يبيّن
- نسخة من رخصة البناء أى التهيئّةالتى
يسلّمها الوزير المكلّف بالسياحة,
عند الاقتضاء:
- شهادة تأمين من العواقب المالية على
- إثبات أن الطالب أو الشخص المستفيد من
المساهمة المستمرة والفعليّة تتوفّر فيه شروط
التأهيل المحدد أعلاه,ء
والآداب العامّة,

- تقرير تقديري عن النشاط.


بالدّسية إلى الأشخاص المعنويين :

- القانون الأساسي للشخص المعنوي»

- نسخة من المداولة التي عيّن خلالها الرئيس
والمدير العام أى المسيّرء إلا إذا كان هؤلاء معينين
بموجب القانون الأساسيء وكذا شهادة ميلاد كل منهم,

- إثيات استيفاء المدير العام أى المسيّر
القانوني شروط التأهيل,

في حالة عدم استيقائهما هذه الشروطء يجب على
الشّخص المعنوي أن يستفيد من المساهمة الدائمة
والفعلية الشخص طبيعي تتوفر فيه هذه الشروط,

- شهادة تأمين من العواقب الماليّة على
المسؤوليّة المدنيّة والمهنيّة,

00 كي الع 3505 5 5 5
- تعهد موثق بأن يجعل زبنه يحترمون القيم
والآداب العامة,

- تقرير تقديري عن النشاط.

المادّة 18 : تؤهل السلطات المذكورة أعلاهء
في إطار دراسة طلب الرخصة:. استشارة أجهزة الأمن
في الدولة.

كما يمكنها استشارة الإدارات والمؤسسات الأخرى
التابعة للذولة إذا رأت ضرورة في ذلك .

المادّة 19 : يتعين على السلطات المنصوص
عليها أعلاه أن ترد على طلب الرخصة في أجل لا يتعدّى
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلامه.

المادة 20 : يمكن أن يرفض طلب الرّخصة:
لاسيّما:

- إذا لم تتوفّر الشّروط الضروريّة لمنحهاء

- إذا كانت نتائج تحريات مصالح الأمن سلبيّة أى

فى حالة وجود اعتراض من إدارة أى مؤسّسة في
الدولةء

- إذا كان صاحب الطلب قد تعرض من قبل لغلق

المائّة 21 : يجب أن يكون قرار الرّفض
مسبباء ويبِلّعْ إلى طالب الرخصة برسالة موصى عليها
مع إشعار بالاستلام.

المادة 22 : يمكن طالب الرّخصة فى حالة
رفض طلبه. أن يرفع طعنا كتابيا إلى الوزير المكلّف
بالسياحة. من أجل :

- إِمًا لتقديم معلومات جديدة أو تبريرات لتأييد

-وإمًا للحصول على استكمال دراسته.

غير أنّه. يجب أن يصل طلب الطّعن إلى الوزير
المكلّف بالسياحة في أجل شهر ابتداء من تاريخ تبليغ
قرار الرقض.

المادة 23 : يبيّن القرار الذي تمنح الرّخصة
بموجبه. رقم هذه الرخصة وكذا اسم صاحبها ولقبه.
وعنوان الموّسّسة الفندقيّة ومقرها إذا تعلّق الأمر

وإذا تعلّق الأمر بشخص معنويء يبيّن القرار الذي
وطبيعتها القانونيّة ومقرهاء واسم الممثل أوى
اسم الشخص الذي يحوز التأهيل المهني ولقبه
عند الاقتضاء.

المادة 24 : كل تغيير يرد لاحقا في عناصر
طلب الرخصة يجبء تحت طائلة العقوبة» أن ينهى إلى
علم السلطات المذكورة أعلاه الّتي يمكن أن تتّهخذ
بنفسها قرارا معدلا لذلك.

المادة 25 : تعتير الرّخصة غير قابلة للتّنازل

غير أنّه. في حالة وفاةالمالكء يمكن ذوي
الحقوق الاستمرار في استغلالها شريطة امتثالهم
لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يزيد عن اثني عشر
(12) شهرا من تاريخ الوفاة.

المادة 26 :يحب على صاحب رخصة استغلال
المؤسّسة الفندقيّة الشّروع في النشاط في أجل أقصاه
سمّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ استلامه إياها.


المادة 27 : إذا لم يشرع صاحب الرّخصة في
النشاط فى الأجل المحدد أعلاه. يتعيّن على السّلطة
المانحة الرّخصة إعذاره للشّروع في استغفلال
المؤسّسة الفندقيّة في أجل ستة (6) أشهر.

وإذا انقضى هذا الأجل ولم يمتثل للأوامر
المنصوص عليها في أحكام الفقرة المذكورة أعلاة:
تعلن السلطة سحب الرخصة بنفس الأشكال التي

المادة 28 : تحدد خصائص رخصة استغلال
المؤسسة الفندقيّة وشكلها بقرار من الوزير المكلّف
بالسياحة.

القصل الثالث

المادة 29 : يتعين على مستغلي المؤسّسات
مؤسساتهم وأمن ممتلكاتهم طبقا للتّشريع المعمول
به.

ويجب أن يكون لديهم مستخدمون يتمتّعون
النظافة أثناء أداكهم الخدمة.

المادة 30 : يتعين على مستغلّي المؤسّسات
الفندقيّة عدم إفشاء أية معلومة عن هوية زبنهم إلا إذا
طليتها منهم مصالح الأمن.

المباغتة التي يقوم بها أعوان مكلّفون بالمراقبة أى
أعوان آخرون مؤهلون قانونا لذلك وأن يقدّموا لهم أيّة
وثيقة ترتبط بموضوع نشاطهم.

المادة 31 :يجب إظهار أسعار إيجار الغرف
واستهلاك المأكولات والمشروبات في لافتات توضع
عند مدخل المؤسّسات الفندقيّة. وفي مكاتب الاستقبال
والدفع» وفي الغرف والمطاعم, طيقا للتّنظيم المعمول
به ووفقا للنظام الداخلي.

المادة 2 3 : يجب أن يسهر أصحاب الموّسّسات
الفندقيّة أى مسيّروها أثناء استغلالها على احترام
القواعد المقرّرة في مجال النظافة والصحة والأمن.

المادة 33 : يجب أن تتوفر كل المؤسّسات
الفندقيّة على سجل للشكاوي ظاهرء ترقّمه وتؤشّر
عليه وتراقبه مصالح المديريّة الولائيّة المكلّفة

المادة 34 : تودع أمتعةالزبن ولوازمهم
استلام تبيّن فيه هويّة المودع وطبيعة وقيمةالشيء
المودع عند الاقتضاء. وساعة الإيداع وتاريخها. ‎١‏

المادة 35 : يجب أن تكون جميع الخدمات
التي تقدّمها المؤسّسات الفندقيّة موضوع فاتورة طبقا
للتنظيم المعمول به في مجال الأسعار.

المادة 36 : يمكن الأشخاص الطبيعيّين
الاستمرار في نشاطهمء وعليهم الامتثال لأحكام هذا
المرسوم في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ
نشره في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 47 مؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000, يحدد تنظيم اللجنة
الوطنيّة لاعتماد وكالات السّياحة
والأسقار وسيرها.
إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير السّياحة والصّناعة
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) مثه, ‎٠‏


- وبمقتضى القانون رقم 06-99 المؤرّخ في 18
ذي الحمجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
الذي يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة
والأسقارء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 48
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية لوكالات
السياحة والأسفار ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من
القانون رقم 06-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم تنظيم الأجنة الوطنية لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار وسيرها الّتي تدعى في صلب

المادة 2 : تتولى اللّجنة الوطنية مهمّة دراسة
طلبات إنشاء واستغلال وكالات السياحة والأسفار
وفروعها التي يعرضها عليها الوزير المكلّف بالسياحة,
وإبداء رأيها فيها.

- اقتراح توصيات تتعلّق بالعقوبات الإدارية
المحدّدة في التشريع المعمول به,

- إبداء الرأي في النصوص التي تحكم النشاطات
التابعة لاختصاصها ,

- دراسة كل مسألةخاصة: والحث على كل تدبير

يتعلّق بالإجراءات ووضع المنشآت و الوسائل
المرتبطة بوكالات السياحة والأسفار.

المادّة 3 : تتكون اللّجنة الوطنية من :

- المدير المكلّف بوكالات السياحة والأسفار في
الوزارة المكلّفة بالسياحةء رئيساء

- المدير المكلّف بالشؤون القانونية في الوزارة

- ممثل الوزير المكلّف بالنقل:

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية ,
(المديرية العامة للأمن الوطني),

- ممثل المدير العام للديوان الوطني للسياحة,

- ممثلين (2) عن الفيدرالية الوطنية لوكالات
السياحة والأسفار.

تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بالسياحة كتابة

المادّة 4 : يعيّنالوزير المكلّف بالسياحة
أعضاء اللّجنة الوطنيّة بقرارء بناء على اقتراح من
السلطات الّتى يتبعوتها لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة
ذلك.

المادّة 5 : تعد اللّجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتعرضه على الوزير المكلّف بالسياحة ليوافق عليه.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة في دورة
عادية أربع (4) مرات في السنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسها.

وتجتمع في دورة غير عادية بعدد المرات الذ
تراه ضروريا بطلب من رئيسها.

المادة 7 : يحدد رئيس اللّجنة الوطنية جدول

ترسل استدعاءات فردية مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء اللّجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع . ويمكن تقليص هذه المدّة
بالنسبة للدورات فير العادية دون أن تقل عن ثمانية
(8) أيام.


المادة 8 : لاتصح مداولات اللّجنة الوطنية
إلا بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللّجنة في الأيام
الثمانية (8) الموالية. وتصح مداولاتها حينئّد مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجها.

المادة 9 : تكون آراء اللّجنة الوطنية حسب
الصيخ الآتية :

- الموافقة,

- الرفض المعلل.

المادة 10 : تدوّن مداولات اللجنة الوطنية في

ترسل محاضر المداولات الّتى يوقعها أعضاء
التّجنة خلال خمسة عشر (15) يوما إلى الوزير
المكلّف بالسياحة.

المادة 11: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
48-1 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16
فيراير سنة 1991والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة هام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 48 مؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000. يحهعدد شروط
وكيفيّات إنشاء وكالات السياحة والأسقار
واستغلالها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصّناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 06 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
الذي يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة
والأسقارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 47
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة الوطنيّة
لاعتماد وكالات السياحة والأسقار وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 7 من
القانون رقم 06-99 المؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات إنشاء وكالات
السياحة والأسفار واستغلالها.

المادّة 2 : يخضع إنشاء وكالة السياحة
والأسفار؛ قصد استغلالهاء للحصول مسبقا على رخصة
الاستغلال الّتى يسلّمها الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 3 :لا يمكن أيًا كان أن يطلب بصفة
شخصية رخصة استغلال وكالة السياحة والأسفار إذا
لم تتوفّر فيه الشّروط الآتية :

1 - أن يتجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,

2 - أن يشبت تأهيلا مهنيًا له علاقة بالنّشاط
يشهد عليه ما يأتي :

- إما شهادة الدراسات العليا قى السياحة أو

- وإمًا شهادة التّعليم العالي مع إثبات أقدمية
ثلاث (3) سنوات متتالية منها سنة واحدة
كإطار أو ما يماثله في الميدان السياحيء


- وإمًا شهادة تقني سام في الفندقة مع إثبات
أقدمية ثلاث (3) سنوات متتالية منها سنتان (2)
كإطار أى ما يماثله في الميدان السياحي»

-وإما أقدمية عشر (10) سنوات متها خمس (5)
سنوات كإطار أ ما يماثله في الميدان السياحي.

إذا كان صاحب الطلب لا يستوفي شروط التأهيل
المنصوص عليها أعلاه. يمكئه أن يستفيد من المساعدة
الشروط:

3 - أن يكون متمدّعا بحقوقه المدنية والوطنيّة,

4 - أن تكون له منشآت مادية ملائمة. لها علاقة
بنشاط وكالة السياحة والأسفارء تحدد ميزاتها بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالسياحة,

5 - أن يكون له ضمان مالي يخصّص لتغطية
الالتزامات التى تتعهد بها وكالة السياحة والأسفار
تحدّد قيمته بموجب قرار مشترك بين الوزيرين
المكلّفين بالسياحة والماليّة,

6 - ألا يكون حائزا رخصة أخرى لاستغلال وكالة
للسياحة والأسفارء

7 - يجب أن يلتزم بجعل عماله وزبنه يحترمون
القيم والآداب العامّة.

المادة 4 : يجب أن يكون الضّمان المالي
المفروض أعلاه. مودعا لدى بنك أو في أي مؤسّسة
مالية تشهد كتابيا على إيداعه لديها.

يجب أن يخصّص الضّمان المالي فقط لسداد
التوقّف عن الدفع تجاه الزبن المحتملين للوكالة أصلا
أولإعادة الزبن إلى وطنهم.

المادة 5 : يجب أن يرسل طلب الرّخصة في
ثلاث (3) نسخ إلى الوزير المكلّف بالسياحة.
يجب أن يذكر الحالة المدنيّة لصاحب الطلب ومهنته ,
ومقر سكناه وكذا عنوان مقر نشاطاته.
يذكر اسم الشركة وشكلها القانوني ومبلغ رأسمالها
وتوزيعه وعنوان مقرها وكذا الحالة المدنيّة ومقر
سكن الممثّل أو الممثّلين الشرعيّين المؤهلين وحدهم
لتقديم الطّلب.

المادة 6 : يجب أن يرفق طلب الرّآخصة
بالوثائق الآتية :

بالنسية إلى الأشخاص الطبيعيين :

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب وكذا
مستخرج من شهادة ميلاد الشخص الذي تتوفّر فيه
شروط التأهيل المحددة أعلاه. عند الاقتضاء,
(البطاقة رقم 3) لصاحب الطلب لا يتجاوز تاريخ
إصداره ثلاثة (3) أشهر على الأقل وكذا صحيفة
السوابق القضائية للشخص الذي تتوفّر فيه شروط
التهيل المحددة أعلاه, عند الاقتضاء.

عندما يرد طلب الرّخصة من أشخاص ذوي جنسية
أجنبيّة, فيجب على هؤلاء أن يقدّمواء زيادة على ذلك»
وثيقة معادلة تصدرها السلطات القضائية لبلدهم
الأصلي وتمنح منذ أقل من ثلاثة (3) أشهر تثبت فعلا
أن صاحب أو أصحاب الرّخصة تتوفّر فيهم , في بلدهم
الأصلي. شروط حسن السّلوك المطلوبة بموجب أحكام
النقطة الثانية (2) من الماذة 7 من القانون رقم
06-9المؤرًخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

- نسخة طيق الأصلء. مصادق عليها من عقد
الملكيّة أى إيجار محل ذي استعمال تجاري,

- محضر معايئة المحضر القضائي الذي يحدد
مقاسات المحل وموقعه.

- كشة وق في / 3 وع تهيئّة ا 1

- الوثائق التي تثبت تعيين الضّمان المالي»

- الدليل على وجود ال رأسمال:

- شهادة التّأمين من العواقب المالية على
المسؤولية المدنيّة والمهنيّة,

- الإثيات أن صاحب الطلب أو الشخص الذي
يقدمه لهذا الغرض تتوفّر فيهما شروط التّأهيل
المحددة أعلاه,

- تعهّد موثّق بجعل العمال والزبن يحترمون
القيم الأخلاقية والآداب العامة,

-دراسة السوق التي تبرز مردودية وكالة
السياحة والأسفارء

- تقرير عن نشاط الوكالة وكذا خطة الأمباء


- الجدول التقديري لتوظيف المستخدمين,

- عقد عمل موثق يبرم بين صاحب الوكالة ووكيل
الأسفارء عند الاقتضاءء

- رخصة العمل بالنسبة لوكيل الأسفار ذي

بالنسبة إلى الأشخاص المعنويّين :

- القانون الأساسي للشخص المعنوي»

- نسخة من المداولة التي عُيّن خلالها الرئيس,
وعند الاقتضاءء المدير العام أى المسيّر إلا إذا كان
هؤلاء معينين بموجب القانون الأساسىيء وكذا شهادة

- الوثائق التي تثيت تعيين الضمان الماليء'

- الإثيات أن المدير العام أو المسيّر القانوني
يستوفيان شروط التاهيل المحددة أعلاه.

وفي حالة عدم استيفائهما هذه الشروط يجب أن
يقدّم الشخص المعنوي إثباتا بالاستفادة من مساعدة

دائمة وفعليئة لشخص طبيعيى تتوفر فيه هذه الشّروط».

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهر على الأقل, للأشخاص المذكورين أعلاه.

إذا كان الأشخاص المذكورون أعلاه من جنسية
أجنبية» يتعيّن عليهم, زيادة على ذلك؛ تقديم وثيقة
معادلة تصدرها السلطات القضائية لبلدهم الأصلي
وتمنح منذ أقل من ثلاثة (3) أشهرء تثبت أن صاحب أو
أصحاب طلب الرخصة تتوفّر فيهم في بلدهم
الأصلي شروط حسن السَّلوك المطلوبة بموجب أحكام
النقطة الشانية (2) من المادة 7 من القانون رقم
06-9 المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق
4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

محل ذي استعمال تجاري أى نسخة من عقد الإيجار,
- محضر معاينة المحضر القضائي الذي يحدد
مقاسات المحل وموقعه.

- الدليل على وجود الرأسمالء»

- شهادة التّأمين من العواقب المالية على
المسؤولية المدنية والمهنيّة,

- تعهّد موثّق بجعل العمال والزبن يحترمون
القيم الأخلاقية والآداب العامة,

-دراسة السوق التى تبرز مردودية وكالة
السياحة والأسقارء

- تقرير عن نشاط الوكالة وكذا خطة الأعياء
التقديرية,

- جدول تقديري عن توظيف المستخدمين,

- عقد عمل موثق يبرم بين صاحب الوكالة ووكيل
الأسفارء عند الاقتضاءء

- رخصة العمل بالنسبة لوكيل الأسفار ذى

المادة 7 : في إطار دراسة طليات رخصة
الاستغلال. يخول الوزير المكلّف بالسياحة استشارة
أجهزة الأمن في الدولة.

كما يمكنه., عندما يرى ضرورة لذلكء أن يستشير
الإدارات والهيئات الأخرى التابعة للدولة.

المادّة 8 : تخضع الطلبات المرفقة يملفات
كاملة بالوثائّق المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم, إلى إبداء رأي اللّجنة الوطنيّة لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار.

المايئة 9 :يتعين على الوزير المكلّف
بالسياحة أن يرد على طلب الرخصة في أجل سمّة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ استلامه.

المادة 10 : يمكن أن ترفض الرّخصة. لاسيما :

- إذا لم تتوفّر الشروط اللآزمة لمنحها,

- إذا كان التحقيق الذي قامت به مصالح الأمن
سلبيا أى ورد اعتراض من إدارة أو هيئة تابعة للدولة,

-إذا كان صاحب الطلب قد سحيت منه من قبل
رخصة وكالة السياحة والأسفار نهائيا.

المادة 11 : يجب أن يعلّل الوزير المكلّف
بالسياحة ويبلّغْ قرار الرّفض إلى صاحب الطلب
بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام .


المادّة 12 :في حالة رفض طلب الرّخصة,
يمكن صاحب الطلب أن يقدّم طعنا كتابيا إلى الوزير
المكلّف بالسياحة من أجل :

- إما لتقديم معلومات جديدة أى تبريرات لتأييد
طليةء

- وإما للحصول على استكمال دراسته.

غير أنّه. يجب أن يصل طلب الطّعن إلى الوزير
المكلّف بالسياحة في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ

وفي هذه الحالة. يعرض الوزير المكلّف
بالسياحة طلب الطعن على اللّجنة الوطنيّة لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار لإبداء رأيها المسبق فيه.

المادة 13 : يبين القرار الذي تمنح الرّخصة
بموجبه , رقم هذه الأخيرة وكذا اسم حائزها ولقبه
وعئوان مقر الوكالة إذا تعلّق الأمر يشخص طبيعي,
وكذا اسم الشخص الذي يحوز التاهيل المهني ولقبه,
عند الاقتضاء.

وإذا تعلّق الأمر بشخص معنويء يبيّن القرار الذي*

تمنح الرّخصة بموجبه التسمية وعنوان الشركة
والشكل القانوني وعنوان المقر واسم ولقب الممثل أى
الممثلين الشّرعيّين وكذا اسم ولقب الشّخص الذي

المائة 14 : دون الإخلال بأحكام المادّة 12
من القانون رقم 99 - 06 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق4 أبريل سنة 1999 والمذكور
أعلاه. فإِن كل تغيير يطرأ لاحقا في عناصر طلب
إلى الوزيرالمكذف بالسياحة الذي يمكنه أن
يعرض ذلك على اللّجنة المنصوص عليها أعلاه لإبداء
رأيها فيه أو يتّخذ هو نفسه قرارا معدلا.

المادّة 15 :الرّخصة فير قابلة للتّنازل أونقل

في حالة وفاة صاحبهاء تطبّق أحكام المادّة 9 من
القانون رقم 99 - 06 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999و المذكور أعلاه.

المادة 16 : يجب على حائز رخصة وكالة
السياحة والأسفار الشروع في مباشرة نشاطه في أجل
أقصاه ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ تسليمها.

المادة 17 : إذا لم يشرع حائز الرخصة في
نشاطه في الأجل المنصوص عليه أعلاه» يتعيّن على
الإدارة المكلّفة بالسياحة إعذاره للشروع في استغلال
الوكالة في أجل ستة (6) أشهر.

وإذا انقضى هذا الأجل ولم يمتثل حائز الرخصة
للأوامر المنصوص عليها في الفقرة أعلاه. يصدر
الوزير المكلّف بالسياحة قرارا بسحب الرّخصة
بنفس الأشكال التي منحت بهاء طبقا لأحكام المادة 13
من القانون رقم 99 - 06 المؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور

المادة 18 : تحدد خصائص الرّخصة وشكلها
بقرار من الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 19 :في إطار نشاطات الوكالة, فإِن
لصاحب الوكالة ووكيل الأسفارء عند الاقتضاء.
مسؤولية إدارة الاستغلال.
وبصفة خاصة لهذا النّشاط.

المادّة 20 : عند إخلال مالك وكالة السياحة
والأسفارأى وكيله بواجباتهما المهنيّة. فإنهما
يتعرضان لأحد الإجراءات المنصوص عليها في المواد
0 [31. 32و33 من القانون رقم 06-99 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 والمذكور أعلاه. دون المساس بالمتايعات
القضائية الأخرى.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 49 موْرَخ في
5 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سثة 2000. يحهدد شروط
وكيفيّات إنشاء فروع وكالات السياحة
والأسقان.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة


- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
وى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 22 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 06 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
الذي يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالة السّياحة
والأسفار,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سثة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 47
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يحدد تنظيم اللّجنة الوطنية
لاعتماد وكالات السياحة والأسفار وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 48
المؤرخ في 25 ذي القعدة مام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 الذي يحدّد شروط وكيفيات إنشاء
وكالات السياحة والأسفار واستغلالهاء

المادة الأولى : عملا بأحكامالمادة 8 من
القانون رقم 99 - 06 المؤرّخ في 18 ذي المجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيّات إنشاء فروع
لوكالات السياحة والأسفار.

المادة 2 : يمكن وكالات السّياحة والأسفار
المعتمدة قانونا وحدها فتح فرع أى عدة فروع
لهاعبرالثّراب الوطني.

المادة 3 : يجب أن يكون فقتح فرع أو عدة
فروع موضوع رخصة مسبقة يسلّمها الوزير المكلّف
بالسياحة بعد استشارة اللّجنة الوطنيّة لاعتماد وكالات
السياحة والأسفار.

المادئة 4 : يجب أن يرسل حائز رخصة وكالة
السّياحة والأسفار طلب فتح فرع.ء في ثلاث (3) نسخ
إلى الوزير المكلّف بالسياحة.

- مستخرج من شهادة ميلاد الشخص المكلّف
بإدارة الفرع,

- مجموع الوثائق التي تشبت أن الشتخص
المكلّف بإدارة الفرع يتوفّر على التأهيل المهنيء كما
هو محدد في أحكام المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 2000 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أُوّل مارس سنة 2000 والمذكور أعلاهء

- مستخرج من السجل التجاري لوكالة السياحة
والأسفارء

- نسخة طبق الأصل. مصادق عليها من عقد
الملكية أى إيجار المحل ذي الاستعمال التّجاري:

- شهادة إعادة تقييم الضمان المالي وتوسيع
تأمين المسؤولية المدئيّة والمهنيّة الخاصة بينشاطات
الفرع.
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهر للشّخص المكلّف بإدارة الفرع,

عندما يكون الشخص المقترح لإدارة الفرع من
تصدرها السلطات القضائية لليلد الأصلي مؤشر عليها
ثلاثة (3) أشهرء تشبت أن الشخص المعني يستوفي
في بلده الأصلي شروط حسن السلوك المطلوية وفق
التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1420
الموافق أوّل مارس سنة 2000.


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 50 مؤرخ في

8 ذي القعدة عام 1420 الموافق 4

مارس سنة 2000. يعدل المرسوم

التنفيذي رقم 94 - 187 المؤرخ في 26

محرّم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة

4 ©, المعدل والمتمم., الذي يحدد

توزيع نسبة الاشتراك في الضّمان

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 9والمتعأق بالتّامينات الاجتماعيّة 5 المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلّق بالتقاعد , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -13 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
93والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 11-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الُذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصاديّة,

- وم بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق26 مايق
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان
الاجتماعي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -01 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدّد أساس اشتراكات وأداءات الضّمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ
في 21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
الذي يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرًخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 187
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في

الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم,

المادة الأولى : تورّع نسبة الاشتراك في
الضمان الاجتماعي المنصوص عليها في المادة الأولى
من المرسوم التشريعي رقم 12-94 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سئة
4 والمذكور أعلاه, ابتداء من أوّل يناير سنة
0 كما يأتي :

-25 / من أساس الاشتراك في الضّمان
-9/ من أساس الاشتراك في الضّمان الاجتماعي
يتكقّل بها العامل,

- 0,5 /ز من أساس الاشتراك بعئوان حصّة
صندوق الخدمات الاجتماعيًّة.

المادة 2 : تورّع نسبة 734,5 المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه, كما يأتي :


المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1420 الموافق 4 مارس سنة 2000.

قرار مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1420
الموافق 16 فبراير سنة 2000. يتضمُّن
تمديد مدة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة
'بكر-رومان' (الكتل :414, 443 ب
و444).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرًخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البيحث عن
المحروقات واستغلالهاء
, - وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -بالمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائّلة واستغلالهاء وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
15367 والمتعلّق بتدخل الشركات الاجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة


8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمئ إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة لليحث عن المحروقات وإنتاجها وثقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك' »2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق24
ديسمير سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 65
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة 'بكر-رومان” (الكتل : 414, 443 ب
و444),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّغ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 10 المؤرخ في 4
يناير سنة 2000 الذي قدمته الشركة الوطنيّة
'سوناطراك”' تلتمس فيه تمديد مدّة صلاحية رخصة البحث
عن المحروقات في المساحة المسمّاة “بكر - رومان”
(الكتل : 414, 443 ب و444),

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمدد هذا القرار بسنة ابتداء
من 6 مارس سنة 2000, مدّة صلاحية رخصة البحث

عن المحروقات فى المساحة المسمّاة "بكر رومان”
(الكتل : 414, 443ب و444) التي منحت للشتركة
الوطنيّة 'سوناطراك" بالمرسوم التنفيذي رقم 65-95
المؤْرّغ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك' أن تنجزء خلال القترة الممتدة من 6
مارس سنة 2000 إلى 6 مارس سنة 2001, البرنامج
الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المايّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1420
الموافق 16 فبراير سنة 2000.
شكيب خليل

وزارة النئقل

قرار مؤرخ في 27 شؤال عام.1420 الموافق
2 فبراير سنة 2000. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للآمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة الثقل

وسيره.

إن وزير النقل,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت

- وبمقتضسى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166
المؤرخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الثقل؛ المعدّل والمتممء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحمدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410
المؤرّخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء
لاا سيّما المادة 6 منه:

- وبعدالاطّلاع على رأي وزارة الداخليئية
والجماعات المحلّيّة والبيئة المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 22 يوثيو سنة 21999

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة التُقل

وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري؛ زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكقّل
بمجموع المسائل المرتبطة بالصّلاحيات المنصوص
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولَى المكتب الوزاريء قصد القيام
بالمهامًٌ المسندة إليه؛ بالاتّصال مع جميع الهياكل
التنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة
التّقل أو المؤسّسات التّابعة لوصايتهاء اتَّخانْ جميع
التّدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي في
المؤسّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العموميّة وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1420 الموافق
2 فبراير سئنة 2000.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر موْرّخ في 30 شوال عام 1420
المواقفق 5 فبراير سثة 2000. يتضمّن
الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93 - 225
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصاديّ والاجتماعيء لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 99
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تعيين أعضاء المجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمير سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي في مهامه,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يتضمن هذا المقرر الثشر

والاجتماعي.

المادة 2 : يكون أعضاء للمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي إلى غاية 31 ديسمير سنة
9, السيّدات والسادة :


- حساني عيد الكريم»
- حسام بشير,»
- حمدادو سليم»
- حمدي أحمدء
- حمزة شاذلي»
- حملاوي يحيى:
- حموتن رشيدء - شلغوم عبد السلام»
- حميدي إلياس» - صحراوي عبد الحفيظ,
- بود شيش كمال» - خلادي مرادء - صنديد محمدء
- بودينة مختار, - خير الدّين عبد المومن» - صويلح صالح»
- بورنان لوناس» - دحمون صلاح الدين٠2‏ -عيّاس فيصل,
- بدر الدين محمد لخضرء - بوزيان محمدء - دحو كلثوم» - عبد اللطيف عمار,
- بدعيدة عبد اللّهء - بوساحة بلقاسم, - دراوي عمرء - عروسي عبد الحميد,
- براهيتي محمودء - بوسبع صالح» - درداش عبد اللّهء - عزوزة الهادي:
- براهيمي محمدء - بوضياف شريف» - دهينة خالدء - عزي عبد المجيدء
- بغول يوسف» - بومعزة عبد الرّحمن, - رافد عبد القادرء - عشيط هنّْي عبد الحميدء
- بكوش علي» - بونعاس عمارء - رباح محمدء - عطية عبد الرحمان»:
- بلاق محمدء - بوهالي محمّدء - رحمة بوجمعة»2 - عمامرة صالح»
- بلجيلالي علي, - تازبينت سعيدء - رزيق عبد الوهاب, - عمر أوعياش عبد الباقي»
- بلخوجة جانين ناجية» - ترباش محمّدء - روايبية صالح» - عمراوي محمّدء

- بلعرج مصطفى» - زاوش سليمان» - عون محمد الكامل:

- بلغربى عبد القادرء - زرهوني محمد بن عمرء - عيدل عبد الحميد,

- بلغولة سايح, - زكور عبد الرّحيم - غانس عبد القادر,
0 فوظء -فارس زهيرء
- بن الحاج عبد الحق» محقوظ رن ‎١‏

3 - فت أحمدء
- زميرلي وهيبة, قتوحي احمد

- بن بريخو يوسفء 78

- زواوي أحمد.
- بن دعماش عيد القادرء دا م
-قازوز أمحمد.

- قرين عز الدين»

- بن زرافة ميلود, جباري مذ - ساكر محمد العربيء
- بن سالم محمّدء 1 : - سحئون عثمان,
ان | , -سعدي عمار:

بن سلطان الطيب ي عمار قاد فاه
بن ن ‎١‏ - قطوش شريف»
د داعا 1 7 - شورء - شردة سء
بن عامر أمحمد حدود محمد لثور سعيد الشريف محمد - قلة عبد الرزاق»

- بن عباس سامية, - حرشاوي آسياء _- 5 :
2 ب 2 يٍ سعيدي يوسفء - قوميري مرادء

0_3 كمال: - حرئان رابح,. . ا 4
بن عبو كمال حرئان رابح - سلطان عبد العزين, - قويدري أحمدء


- قيته رشيد, - مالكى 9 الشيخ: - معوشي اسماعيل» - موساوي عبد السلام,

5 5 5 ف ا 0
- كرامي الطاهر, - مرازقة عيسى: - مقراوي مصطف, 8 موفق عبد الرحمن
50 0 50 - موهوبي صالح».
- كروم لخضرء - مراح محمد الهادي: - مقلاتي ناصرء بي صالح
‎١‏ - ميسومي محمد

الصديقء» - 1 - منتوري محمد الصالح, _. ة دحمان:
- العزري رياض» الأمين» - منقور نور الدين عليء - هنى مروان:

- العيدون عبد الباقي» - مهلال وهيبة, - يوسفي حبيب»

- مشتي صادق»
- لوراري حسان» - معاش مرادء - مودود بلعيدء - يوسفي علي.
المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 شؤال عام 1420 الموافق 5 فبراير سنة 2000.

محمد الصالح منتوري

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

