Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-308 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 14 سبتمبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يحدد قائمة ومواقع تمركز وقطاعات تدخل الوحدات البحرية والمراكز المتقدمة ومراكز الإسعاف عبر الطرقات للحماية المدنية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-284 ممضي في 10 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 6
          Summary: يحدد قائمة المناصب العليا بعنوان وحدات التدخل للحماية المدنية وشروط الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 30
          Summary: يحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية للتدخل للحماية المدنية من الصنف "أ" أو الصنف "ب".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-309 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 6
  Summary: يتضمن حل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 18 سبتمبر 2019، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري، المحول إلى الصندوق الوطني للسكن.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-310 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 7
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-145 المؤرّخ في 27 شوّال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-311 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-203 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-312 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج وتحديث وتصحيح خط السكة الحديدية المنجمي شرق.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-273 ممضي في 08 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 16 يوليو 2023، الصفحة 9
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 18-312 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج وتحديث وتصحيح خط السكة الحديدية المنجمي شرق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-313 ممضي في 10 ديسمبر 2018
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات التصريح لدى نظام الضمان الاجتماعي لغير الأجراء للأشخاص الذين يمارسون نشاطا تجاريا لحسابهم الخاص.

  Title: قرار رقم 02/D.CC/18 ممضي في 02 ديسمبر 2018
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 18
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 020-302 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 20
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 17 نوفمبر 2019، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 27 سبتمبر 2020، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

  Title: قرار ممضي في 30 مايو 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتلمسان.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 16 يونيو 2019، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتلمسان.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية).

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات التصريح الموجز بصيد المرجان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2018
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللاسكية.

  Title: قرار ممضي في 18 سبتمبر 2018
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.


Content:

Year: 2018, Number: 074
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74 2 ديسمبن سن 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 308-18 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية..

مرسوم تنفيذي رقم 309-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 يتضمن حل المركز الوطني
للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق

مرسوم تنفيذي رقم 310-18 مؤْرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يتمم | م التنفيني رقم 145-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن.

مرسوم تنفيذي رقم 311-18 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن

مرسوم تنفيذي رقم 312-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 يت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج وتحديث وتصحيح خط السكة الحديدية المنجمي شرق

مرسوم تنفيذي رقم 313-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يحدد كيفيات التصريع لدى نظام
الضمان الاجتماعى لغير الأجراء للأشخاص الذين يمارسون نشاطا تجاريا ل-

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018
والتجهيز بوزارة الداخلية والجماعات المحلية-

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام والية منتدبة لدى والي ولاية
الجزائر ببوزريعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29
الإدارية فى الولايات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يت
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام كتاب عامين في الولايات...
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية قسنطينة....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, ب

افق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1440 الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالى والبحث العلمى.


ا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

افق 26 سبتمبر سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين للجامعات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين ولاة منتدبين للمقاطعات الإدارية
في الولايات...... ات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1440 الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين كتاب عامين في الولايات..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440 الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين محافظ الطاقة الذرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440 الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للتعليم والتكوين

العاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 محرم عام ‎١1440‏

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 22 محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية"

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 439
البحري وتربية المائيات....

قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس ت

قرار مؤرّخ فى 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتا

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2 يونيو سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
نة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)

سس

قرار مؤرّخ في 21 رمضان عام 1439 الموافق 6 يونيو سنة 2018, يحدّد كيفيات التصريح الموجز بصيد ا(

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1439 الموافق 26 يوليو سنة 2018. يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القا” 2 مية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف
المهنيين للمؤسسات ومجموعات ال ؤسسات وتجمعات ا( ؤسسات المتذ ة فى البناء والأشغال العمومية والموارد
المائية والأشغال الغابية و أشغال المنشآت الكامنة للمواصلات السلكية واللا

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1440 الموافق 18 سبتمبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة
المكلفة بدراسة مخطط تهيئّة المدينة الجديدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 308-18 مؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يتضمن
إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث فى إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 0 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرخ في 8 ربيع

الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 129-64 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1383 الموافق 15 أبريل سنة 1964 والمتضمن
التنظيم الإداري للحماية المدنية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-70 المؤرخ في 11
رمضان عام 1390 الموافق 10 نوفمبر سنة 1970 والمتضمن
تصنيف وحدات الحماية المدنية وتحديد إطارها و تجهيزهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للحماية المدنية, المعدل والمتمم؛

4ربيع الثاني عام 0 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-92 المؤرخ في
0 رجب عام 1412 الموافق 4 فبراير سنة 1992 والمتضمن
إنشاء المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 106-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية.,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
وحدات الحماية المدنية. المنصوص عليها في المرسوم
رقم 167-70 المؤرخ في 11 رمضان عام 1390 الموافق 10
نوفمبر سنة 1970 والمذكور أعلاه.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: تأخذ وحدات الحماية المدنية تسمية "وحدات
المادّة 3: تتمثل وحدات تدخل الحماية المدنية الموضوعة
تحت سلطة مدير الحماية المدنية للولاية. فيمايأتي:

ان
ب

مركز الإسعاف عبر الطرقات.
الفصل الثاني
المهام

المادّة 4: تضطلع الوحدات الرئيسية صنفي "!"
و"ب" والوحدة الثانوية على الخصوص, بالمهام الآتية :


2 ديسمبر سنة 2018م

- ضمان عمليات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء؛

- ضمان التنظيم والتنسيق العملي بين جميع وحدات
التدخل الموجودة عبر إقليم اختصاصهاء

- تقديم الدعم في إطار المساعدة ما بين الولايات
أوما بين الدوائر , حسب الحالة.

- ضمان أجهزة الحماية خلال التظاهرات. لاسيما
منها ذات الطابع السياسي والاق قتصادي والدينى والثقافى
والرياضيء

- ضمان أجهزة حماية الحواجز المائية السطحية
والبحيرات المهيأة والمرخصة للنشاطات الرياضية
والترفيه الملاحي»

- ضمان مهام الوقاية والتوقع داخل قطاع تدخلهاء

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات والتمارين اليومية.

- ضمان الدعم اللوجيستي المرتبط بالنشاط العملي
وصيانة وسائله.

المادّة 5 : تضطلع الوحدة البحرية؛ على الخصوص»
بالمهام الآتية :

-ضمان عمليات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء فى
المنطقة المينائية.

- المشاركة فى عمليات البحث والإنقاذ فى الوسط
البحري وتحت المائي.

- ضمان أجهزة الحماية الخاصة بحراسة الشواطئ
المسموحة للسباحة.

- المشاركة في عمليات مكافحة التلوث البحري؛

- تقديم الدعم في إطار المساعدة ما بين الوحدات.

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات والتمارين اليومية.

- ضمان الدعم اللوجيستي المرتبط بالنشاط العملي
وصيانة وسائله.

المادّة 6 : تضطلع وحدة القطاع على الخصوص.
بالمهام الآتية:

- ضمان عمليات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء؛

- تقديم الدعم في إطار المساعدة ما بين البلديات.

- ضمان أجهزة الحماية خلال التظاهرات. لاسيما
منها ذات الطابع السياسي والاقتصادي والديني والثقافي
والرياضيء

- ضمان أجهزة حماية الحواجز المائية السطحية
والبحيرات المهيأة والمرخصة للنشاطات الرياضية
والترفيه الملاحي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات والتمارين اليومية.

- ضمان الدعم اللوجيستي المرتبط بالنشاط العملي
وصيانة وسائله.

المادّة 7: يضطلع المركز المتقدم ومركز الإسعاف عبر

- ضمان عمليات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء في قطاع

- ضمان تنفيذ برنامج المناورات والتمارين اليومية.

- تقديم الدعم فى إطار المساعدة ما بين الوحدات.

الفصل الثالث

الماذة 8 : تقع الوحدات الرئيسية صنف
البلدية الكائن فيها مقر الولاية.

ويمتد اختصاصها الإقليمى :

- عند النداء الأول» إلى حدود إقليم البلدية الكائن فيها

- عند النداء الثاني؛ إلى حدود إقليم الولاية.

المادّة 9 : تزود الولاية بالوحدة الرئيسية إمّا من
الصنف "أ" أو الصنف "ب" وفقا للمعايير الآتية :

"5" واب"
ا

ب" في

- عدد السكان.

- مساحة الولاية.

- الأخطار العادية.

- الأخطار الطبيعية والصناعية.

تحدد الولايات المعنية بالوحدة الرئيسية من الصنف
"ا" أو الصنف "ب" بموجب قرار من الوزير المكلف
بالداخلية.

المادّة 10 : يسيّر الوحدة الرئيسية رئيس وحدة.؛ يمارس
السلطة السلّمية في ميدان النشاط العملي على جميع وحدات
التدخل عبر إقليم الولاية.

وتزود الوحدة الرئيسية بما يأتي :

- مكتب متابعة التعداد والوسائل.

المادّة 11 : تقع الوحدة الثانوية في البلدية الكائن فيها
مقر الدائرة.

ويمتد اختصاصها الإقليمي :
- عند النداء الأول, إلى حدود إقليم البلدية الكائن فيها
مقر الدائرة,
- عند النداء الثاني؛ إلى حدود إقليم الدائرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادّة 12 : يسيّر الوحدة الثانوية رئيس وحدة
يمارس. تحت سلطة رئيس الوحدة الرئيسية. السلطة
السلّمية في ميدان النشاط العملي على جميع وحدات التدخل
عبر إقليم الدائرة؛ باستثناء الوحدة البحرية.

وتزوّد الوحدة الثانوية بما يأتى :

- مكتب وقاية ومراقبة.

- مكتب متابعة التعداد و الوسائل.

المادّة 13 : تقع الوحدة ا بحرية على توى المنطقة

المادّة 14 : يسيّر الوحدة البحرية رئيس وحدة يمارس
مهامه تحت سلطة رئيس الوحدة الرئيسية.

وتزوّد الوحدة البحرية بمكتب متابعة التعداد
والوسائل.

المادّة 15 : تقع وحدة القطاع في مقر البلدية.

ويمتد اختصاصها إلى حدود إقليم البلدية.

المادّة 16 : يسيّر وحدة القطاع رئيس وحدة يمارسء

تحت سلطة رئيس الوحدة الثانوية؛ السلطة السلّمية فى
ميدان النشاط العملي على جميع مراكز الإسعاف عبر
الطرقات في إقليم البلدية والمراكز المتقدمة التابعة لوحدة
القطاع.

المادّة 17 : يقع المركز المتقدم في المناطق ذات المساحة
الشاسعة أو المناطق ذات الكثافة السكانية المرتفعة أو
المناطق ذات الخطر.

المادّة 18: يسيّر المركز المتقدم رئيس مركز يمارس
مهامه تحت سلطة رئيس الوحدة التابع لها.

المادّة 19 : يقع مر كز الإسعاف عبر الطرقات على
مستوى الطرق السيارة ومحاور الطرقات الرئيسية.

المادّة 20 : يسيّر مركز الإسعاف عبر الطرقات
رئيس مركز يمارس مهامه تحت سلطة رئيس وحدة
القطاع.
الوحدات البحرية والمراكز المتقدمة ومراكز الإسعاف عبر
الطرقات, بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 22 : يمكن استدعاء وحدات تدخل الحماية
المدنية للتدخل خارج قطاع تدخلهاء في إطار المساعدة

ما بين الوحدات.

4ربيع الثاني عام 0 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

ل
المادّة 23 : تحدد قائمة المناصب العلياء بعنوان
وحدات تدخل الحماية المدنية.؛ وشروط الالتحاق بهذه
المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بهاء بموجب
المادّة 24 : تزوّد وحدات تدخل الحماية المدنية
بالوسائل البشرية والمادية اللازمة لأداء المهام المنوطة
بها
الماذّة 25 : يحدد توزيع مستخدمي وحدات التدخل في

الموضوعة تحت تصرف هذه الوحدات. بموجب قرار من

المادّة 6: بغض النظر عن أحكام المادة 27 أدناه.
يبقى التنظيم الحالي لوحدات الحماية المدنية ساري
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية لهذا المرسوم.
المادّة 27 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيمامنها أحكام المرسوم رقم 167-70 المؤرخ في 11 رمضان
عام 1390 الموافق 10 نوفمبر سنة 1970 والمتضمن تصنيف
وحدات الحماية المدنية وتحديد إطارها وتجهيزها.

المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
0 ديسمبر سنة 2018

مرسوم تنفيذي رقم 309-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
وحقوقه وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق

الوطني للسكن.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدل والمتمم؛


2 ديسمبر سنة 2018م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-91 المؤؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن إعادة هيكلة الصندوق الوطنى للتوفير
والاحتياط وأيلولة أمواله وإنشاء الصندوق الوطني للسكن.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالصندوق الوطنى
للسكن؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94 المؤؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات العمومية غير
المستقلة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والرى.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري. المنشاً بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ في 9 رمضان عام 1431
الموافق 19 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحوّل إلى الصندوق الوطني للسكن الأملاك
والحقوق والواجبات والوسائل, مهما كانت طبيعتهاء التي
كان يحوزها المركز المذكور في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق
والواجبات والوسائل المنصوص عليها فى المادة 2 من هذا
المرسوم. إعداد : ‎١‏
‏1- جرد كمي ونوعي وتقديري تعدّه؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في تعيين أعضائها
الوزير المكلف بالسكن ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

يوافق على هذا الجرد بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالسكن ووزير المالية.
والتنظيما ل بهماء تتعلق بالوسائل وتبين قيمة
عناصر الذمة المالية موضوع التحويل.

المادة 4: يحوّل مستخدمو المركز الوطني للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري المحل.
إلى الصندوق الوطني للسكن.

تبقى حقوق وواجبات المستخدمين المحوّلين خاضعة
هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية. لمدة لا تتجاوزء في أي
حال من الأحوال. اثني عشر (12) شهرا.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ في 9
رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المركز الوطنى للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء
والأشغال العمومية والري.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 2018.

مرسوم تنفيذي رقم 310-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ في 27
شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور . لاسيّما المادتان4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لاسيما المواد 44 إلى 47 منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني
للسكن. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 309-18 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن حل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه
وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن.

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 145-91 المؤّرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق
2 مايو سئة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالصندوق الوطني للسكن, المعدل والمتمم.

المادة 2 : تدرج؛. ضمن أحكام المرسوم التنفيني رقم
145-91 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. مادة 5 مكرر تحرر

"المادة 5 مكرر
مجال الدراسات والأبحاث وأعمال التنشيط قصد رفع
نوعية خدمات المؤسسات العاملة فى قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري و تخفيض التكاليف الخاصة بها.

: الصندوق أداة رئيسية للدولة فى

- جمع مختلف عناصر المعلومة اللازمة المتعلقة
بنشاط مؤسسات قطاع البناء والأشغال العمومية والري
وقدراتهاء ووضعها تحت تصرف السلطات العمومية؛

- إعداد الإحصائيات العامة فى مجال البناء والأشغال
العمومية والرى. لاسيما تلك المتعلقة باليد العاملة
والتأطير والمواد وكذا الوسائل المادية الخاصة

بالمؤسسات وذلك قصد اقتراح التدابير اللازمة التي من
شأئها ضمان قدرة الإنجاز ذات الصلة بحجم برامج البناء
والأشغال العمومية والريء

- القيام بكل الدراسات والتحقيقات ومعالجة كل
الطلبات الخاصة بالمعلومات الاقتصادية ذات الصلة
بموضوع الصندوق»

2 ديسمبر سنة 2018م

- القيام,؛ بناء على طلب السلطة الوصية. بدراسة
احتياجات المؤسسات من المواد والعتاد والتأطير
الضرورية لإتمام البرامج المختارة, وتقديم الاقتراحات
المرتبطة بهاء

- إعداد علامات الإنتاج؛ على أساس تحقيقات ميدانية
لدى عيّنات من المؤسسات الممثلة لمختلف الأنشطة.
واقتراح كل مسعى يهدف إلى التحكم في الأسعار وآجال
الإنجازء

- تحليل مؤشرات أسعار المواد واليد العاملة فى
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري, وإعدادها كل

- جمع عناصر المعلومات المفيدة للتحكم في تطوّر
النشاط؛ ووضعها تحت تصرف مؤسسات قطاع البناء
والأشغال العمومية والرى. ولاسيمامنها:

* جمع ومعالجة ونشر الوثائق المتعلقة بتقنيات
وطرق البناء والعتاد والمواد والتجهيزات المستعملة فى
قطاع البناء وكذا كل المعلومات المفيدة المتعلقة بتنظيم
أشغال البناء والأشغال العمومية والرى وتسييرها
وتنسيقهاء

*تحيين مختلف النصوص التشريعية والتنظيمية
وكذا التعليمات والقرارات التي تهم المؤسسات ونشرهاء

* القيام؛ بناء على طلب من المؤسسات, بجميع
الدراسات الخاصة بالأسعار والمردودية و رفع الإنتاج.

- ضمان تكوين المستخدمين المتخصصين في المجال
التقني وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,؛ لاسيما في
تسيير وتقييم مشاريع البناء والأشغال العمومية والري؛
نشاطات الصندوق»

- ضمان نشر المجلات المتخصصة ذات الصلة
بموضوع الصندوق".

المادة 3 : تدرج؛ ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
145-91 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ مادة 5 مكرر 1

"المادة 5 مكرر 1 : يؤهل الصندوق. من أجل تحقيق
الأهداف الموكلة إليه, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لمايآتي :

- عقد كل العقود وإبرام كل الاتفاقيات المتصلة بمجال
نشاطه مع كل المؤسسات الوطنية منها والأجنبية.


2 ديسمبر سنة 2018م

- القيام بكل العمليات المالية والتجارية والصناعية
والمنقولة والعقارية التي من شأنها تشجيع توسعه؛

- تطوير المبادلات مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية

- المشاركة فى الندوات الوطنية والأجنبية المتصلة
بمجال نشاطاتهة".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 311-18 مؤرخ في 2 ربيع الثاني
عام 0 الموافق 10 ديسميبر سنة 2018 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤردخ
في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة
2014 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن
الترقوي العمومي.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- ويثناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع
لأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
لأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015, لا سيما المادة 92 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم
في 25 ذي القعدة عام ‎١48‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

لرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
لموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم
في 5 جمادى الأولى عام 429

لتنفيني رقم 142-08 المؤرخ
الموافق 11 مايو سنة 2008

الذي يحدد قواعد منح السكن العمومي الإيجاري. لاسيما
المادة 59 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-13 المؤرخ
في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013 الذي
يحدد نموذجي عقد حفظ الحق وعقد البيع على التصاميم
للأملاك العقارية وكذا حدود تسديد سعر الملك موضوع عقد
البيع على التصاميم ومبلغ عقوبة التأخير وآجالها
وكيفيات دفعه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014
الذي يحدد شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي
العمومي؛

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام
5 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذى يحدد شروط
وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014 والمذكور ًعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 8 : يتاح السكن الترقوي العمومي لكل طالب :

- يفوق دخله ست (6) مرات ويقل عن ثلاثين (30) مرة
الدخل الوطنى الأدنى المضمون أو يساويه".

المادة 3 : تدرج؛ ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
03-4 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ مادة 8 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 8 مكرر: بغض النظر عن أحكام المادة 8 أعلاة؛
يؤهل للاستفادة من السكن الترقوي العمومي:

1 - الطالبون الجزائريون المقيمون في الخارج.؛
المسجلون بصفة قانونية لدى الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الذين تفوق مداخ خيلهم ثلاثين (60 مرة الدخل
الوطني الأدنى المضمون؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

2- الطالبون الجزائريون المقيمون في الجزائر الذين
تقل مداخيلهم عن ست (6) مرات الدخل الوطني الأدنى
الدرجة الأولى أو إن تعذرء فمن الدرجة الثانية أو الثالثة.

تحدد كيفيات تنفيذ هذه المادة؛ عند الحاجة. بموجب
قرار مشترك بين وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والوزير المكلف بالسكن".

المادة 4 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 9 : يسجل المستفيدون من السكن الترقوي
العمومى تلقائيا فى البطاقية الوطنية للسكن. ويخضعون
لقواعد الملكية المشتركة كما هي محددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435
الموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 11 : تحدد كيفيات الاكتتاب لشراء السكن الترقوى
العمومي وكذا تسويقه, بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه.؛ بفقرة ثانية تحرر

"المادة 12 :

تاريخ نشر هذا المرسوم؛ على أساس عقد البيع الذي يجب
إعداده لدى موثق حسب كيفيات بيع الأملاك العقارية طبقا
لأحكام القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
2 الموافق 17 فبراير سئة 2011 والمذكور أعلاة".

المادة 7 : تلغى أحكام الفقرة الثالثة من المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في 17 رمضان عام
5 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذى يحدد شروط
وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
0 ديسمبر سنة 2018.

2 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 312-18 مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018, يتضمن

الحديدية المنجمي شرق.

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الأشغال
العمومية والنقل ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري و تنظيمه. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤّرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية, وطبقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414
الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق


2 ديسمبر سنة 2018م

القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية.؛ يهدف هذا المرسوم إلى التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج
وتحديث وتصحيح مسار لزيادة قدرة خط السكة الحديدية
المنجمي شرق. نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه الأشغال.

المادة 2 : تمثل الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
العمومية. مساحة إجمالية قدرها ألف وثلاثمائة وسبعة
وعشرون (1327) هكتارا وتسعة وخمسون (59) آرا وثمانية
وثمانون (88) سنتياراء تقع في أقاليم ولايات عنابة
والطارف وقالمة وسوق أهراس وتبسة.؛ طبقا للمخطط

- ولاية عنابة : 50 آراء

- ولاية الطارف : 104 هكتارا و67 آراو 31 سنتياراء

- ولاية قالمة : 293 هكتارا و7 آرات و48 سنتياراء

- ولاية سوق أهراس : 546 هكتارا و6 آرات و 9
سنتيارات.

- ولاية تبسة : 383 هكتارا و29 آرا.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- الخصائص العامة :
- الطول الإجمالي : 394 كلم؛

- السرعة القصوى : 120 كلم/سا للمسافرين؛ و80
كلم/سا للبضائع.

- أشغال الردم العامة :

- الأنقاض : 5200000 م3,

لردم :3000 م3
- أشغال المنشآت الفنية :
- منشآت السكك الحديدية : 37 وحدة.
- منشآت الطرق : 54 وحدة.؛
- منشآت الري : 615 وحدة.
- الأنفاق : وحدات : (8620 م ط)ء
- خندق مغطى : وحدة واحدة (750م ط).
- المحطات والمواقف :
-المحطات : 27 وحدة؛

- المواقف : 5 وحدات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- الإشارة والاتصال :

نظام مراقبة القطارات المطبق في خط السكة الحديدية
المنجمى شرق ©15187115-3510 المستوى الأوّل. والاتصال عن
بعد من نوع 6830-8 واللّيف البصري.

- الكهرباء :

نظام جر الكهرباء المطبق على خط السكة الحديدية
المنجمي شرق 25 كف /50 هرتز.

المادة 4 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين. وتودع لدى الخزينة
العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية والحقوق
العينية العقارية بعنوان العملية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 313-18 مؤوَرّخ في 2 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018. يحدد
كيفيات التصريح لدى نظام الضمان الاجتماعي
لغير الأجراء للأشخاص الذين يمارسون نشاطا
تجاريا لحسابهم الخاص.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي ووزير التجارة؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
لمكلفين في مجال الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛
لاسيما المادتان 6 و10 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤّرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 97 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
لمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
لتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي.
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 68-92 المؤرخ في
4 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي للمركز الوطني للسجل التجاري وتنظيمه.؛
المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 119-93 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 الذي
يحدد اختصاصات الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى
الخاص بغير الأجراء وتنظيمه وسيره الإداري؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 197-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
لذي يحدد شروط إرسال المركز الوطني للسجل التجاري
لمعلومات المتعلقة بعمليات قيد السجلات التجارية
وتعديلها وشطبها إلى الإدارات والمؤسسات والهيئات
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 9 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ
في 4 رجب عام 6 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-15 المؤؤرخ
في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015
والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء الذين
يمارسون نشاطا لحسابهم الخاص؛

2 ديسمبر سنة 2018م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 97 من القانون
رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون المالية لسنة 2018,
لضمان الاجتماعي لغير الأجراء للأشخاص الذين يمارسون
نشاطا تجاريا لحسابهم الخاص والمقيدين في السجل
لتجاري.

المادة 2 : يعد القيد في السجل التجاري لكل شخص
لضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

المادة 3 : يدوّن التصريح لدى نظام الضمان الاجتماعي
لغير الأجراء في استمارات التسجيل في السجل التجاري
لتي يسلّمها المركز الوطني للسجل التجاري. وتتضمن هذه
لاستمارات إطارا مخصصا لهذا التصريع.

المادة 4: يسري تصريح الأشخاص المكلفين في مجال
لضمان الاجتماعى لغير الأجراء, المنصوص عليه فى المادة 2
أعلاه, ابتداء من تاريخ القيد في السجل التجاري. .

المادة 5 : يتعيّن على المركز الوطني للسجل التجاري
أن يرسل إلى الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص
بغير الأجراء إشعارا بالقيد في السجل التجاري يتضمن
المعلومات المنصوص عليها في أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 197-06 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 31 مايو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ولاسيمامنها:

بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- الاسم واللقبء

- عنوان مكان مزاولة النشاط أو الإقامة؛

- تاريخ ومكان ميلاد التاجرء

- قطاع النشاط؛ء

- رمز أو رموز ومضمون أو مضامين الأنشطة
الممارسة.

- رقم وتاريخ القيد أو تواريخ تعديل السجل التجاري

بالنسبة للأشخاص المعنويين؛ زيادة على
المعلومات المذكورة أعلاه :

- عنوان مقر الشركة.

- عنوان أو تسمية الشركة.

- رأس المال بالنسبة للشركات التجارية.


2 ديسمبر سنة 2018م

- أسماء و ألقاب الأعضاء الشركاء وأعضاء مجلس
الإدارة أو مجلس المراقبة.
- تاريخ ومكان ميلاد المسيّر.

المادة 6 : ترسل المعلومات المتعلقة بالقيد فى
لسجل التجاري المذكورة في المادة 5 أعلاه؛ من قبل المركز
لوطني للسجل التجاري إلى الصندوق الوطني للضمان
لاجتماعي الخاص بغير الأجراء,. عن بعد عبر طريق
إلكترو ني مؤمّن.

المادة 7 : يتعيّن على الصندوق الوطني للضمان
لاجتماعى الخاص بغير الأجراء إجراء انتساب الأشخاص
لمكلفين فى مجال الضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛
لمذكورين في المادة 2 أعلاه؛ طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء عند استلام إشعار القيد المنصوص عليه في
لمادة 5 أعلاه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق

9 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الهياكل الأساسية والتجهيز بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية- سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ 19 محزّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد كمال
الدين كربوش,؛ بصفته مديرا للهياكل الأساسية والتجهيز
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه

7
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم ولاة :

- عبد الله بن منصور ؛ فى ولاية الشلف,.

- جمال الدين بريمي؛ في ولاية أم البواقي؛

- توفيق دزيري؛ في ولاية بشار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

غير أنه؛ ودون المساس بأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 289-15 المؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14
نوفمير سنة 2015 والمذكور أعلاه. وبالنسبة للأشخاص
المذكورين في الفقرة أعلاه. الذين لم يبدأوا ممارسة نشاطهم.
يكون الاشتراك مستحقا ابتداء من تاريخ الشروع في
ممارسة النشاط.

المادة 8 : تحدد الكيفيات العملية لإرسال المعلومات
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه. بموجب برو توكول اتفاق
الخاص بغير الأجراء والمركز الوطني للسجل التجاري.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 2018.

- محمد بودربالي؛ في ولاية تيزي وزو »

- حمانة فنفاف, في ولاية الجلفة؛

- الطاهر حشاني؛ في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه

- فاطمة الزهراء رايس؛ فى ولاية قالمة, لإحالتها على
التقاعد؛ ‎١‏

- محمد لبقى؛ في ولاية معسكر.

- عبد الرحمان مدني فواتيح؛ في ولاية بومرداس»

- موسى غلاي, في ولاية تيبازة,

- أحمد زين الدين أحمودة.؛ في ولاية ميلة. ابتداء من 9

سبتمير سنة 2018, بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد سلماني, في ولاية عنابة.

- صالح العفاني, في ولاية برج بوعريريج»

- محمد بوشمة. في ولاية المدية.

- عباس بداوي؛ في ولاية سوق أهراس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 0 الموافق
27 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام واليين
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما واليين منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر , لتكليفهما بوظائق أخرى :

- مصطفى صادق. بالدار البيضاء.
1

9 سبتمير سنة 8. يتضمن إنهاء مهام والية
منتدبة لدى والي ولاية الجزائر ببوزريعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدة
فتيحة زيبوش, بصفتها والية منتدبة لدى والي ولاية

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 0 الموافق
9 سبتمبر سنة 85. يتضمن إنهاء مهام ولاة
منتدبين للمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم ولاة منتدبين للمقاطعات الإدارية في
الولايات الآتية :

- بوشنتوف جلولي. بأولاد جلال, في ولاية بسكرة.

- الأخضر زيدان؛ بتقورت؛ في ولاية ورقلة.

- محمد سعيد بن قامو؛ بجانت., في ولاية إيليزي»

7
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم كتابا عامين في الولايات الآتية.

4ربيع الثاني عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

- توفيق مزهود. في ولاية بجاية.

- محمد عمير؛ في ولاية تلمسان.

- فريد محمدي, في ولاية تامنغست»

- كمال عبلة.؛ في ولاية عنابة.

- بن عمر بكوش؛ في ولاية قسنطينة.

- مسعود حجاج.؛ في ولاية مستغائم؛

- توفيق ضيف, في ولاية الطارفء

- أحمد مباركي,؛ في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد بن عرعار
حرفوش, بصفته كاتبا عاما في ولاية إيليزي,؛ لتكليفه

7
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم كتابا عامين في الولايات الآتية :

- رابح أيت أحسن؛ في ولاية البليدة.,
- أحمد بلحداد؛ في ولاية تيارت؛

- مبارك البارء في ولاية سعيدة؛

- محمد صحراويء في ولاية المسيلة.
- بلقاسم قادري؛ في ولاية الوادي؛

- بلقاسم راقب؛ في ولاية خنشلة.

- الشيخ سلام؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد بدر الدين
أو راو . بصفته كاتبا عاما فى ولاية البيض, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


2 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29
سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد عبد الكريم
بطيوي,؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية قسنطينة. لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29

عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين عامين فى الولايتين الآتيتين؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سليمان دابو؛ فى ولاية باتنة.

- محمد عبدو زاوي؛ في ولاية معسكر.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق
29 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد فوضيل
دويفي؛ بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية تيبازة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق
7 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
إسماعيل, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق
7 سبتمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رؤّساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ولاية تبسة :

عبد الله قجيبة, دائرة الونزة.

- ولاية عنابة :

فريدة عمراني, دائرة الحجار.

- ولاية إيليزي :

عبد الرحمان دهيمي, دائرة إيليزي.

-ولاية غليزان :

أحمد محمودي. دائرة مازونة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440 الموافق 29
سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام روساء دوائر

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. ب بصفتهم روّساء دوائر فى الولايات الآتية؛ لت لتكليفهم

رشيد بن خزناجي,؛ دائرة سطيف.

- ولاية سعيدة :

معمر مرين؛ دائّرة يوب.

- ولاية المسيلة :

عيسى عروة, دائرة المسيلة.

- ولاية معسكر :

محفوظ بن فليس, دائرة سيق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- ولاية وهران :
العمرى بوحيط.؛ دائرة السانية.؛
أبوبكر بوريش, دائرة أرزيو.
- ولاية بومرداس :
إدير مدبب, دائرة خميس الخشنة.
عبد الوهاب مولاي, دائرة الوادي.
- ولاية سوق أهراس :
رشيد بوقارة. دائرة سوق أهراس.
- ولاية تيبازة :
سعيد أخروف, دائرة شر شال.
الغالى عبد القادر بلحزاجى, دائرة يلل.
7
6 سبتمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد نور الدين
غوالي, بصفته مديرا عاما للتعليم والتكوين العاليين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي, لإحالته عى التقاعد.

7

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 16 محرّم عام 1440 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد بوجمعة

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد العربي

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 محرّم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد مراد
مغاشو, بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين العالى فى

2 ديسمبر سنة 2018 م

الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة سيدي بلعباس.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
ولاة في الولايات الآتية :

- مصطفى صادق؛ في ولاية الشلف.
- مسعود حجاج, في ولاية أم البواقيء
- أحمد معبد.؛ في ولاية بجاية.
- أحمد مباركي؛ في ولاية بشارء
- يوسف شرفة, في ولاية البليدة.
- عبد الحكيم شاطرء؛ في ولاية تيزي وزو »
- توفيق ضيف, في ولاية الجلفة.
- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية سيدي بلعباس.
- توفيق مزهود. في ولاية عنابة.
- كمال عبلة؛ في ولاية قالمة.
- عباس بداوي؛ في ولاية المدية.
- حميد بعيش؛ في ولاية معسكر.
- بن عمر بكوش؛ في ولاية برج بو عريريج؛
- محمد سلماني؛ في ولاية بومرداسء
- صالح العفاني, في ولاية تيسمسيات.
- فريد محمدي؛ في ولاية سوق أهراسء
- محمد بوشمة. في ولاية تيبازة.
- محمد عميرء؛ في ولاية ميلة.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018. تعيّن السيّدة والسيدان
الآتية أسماؤهم, ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :


4ر بيع الثاني عام 0 ه
2 ديسمبر سنة 2018م
- بن عرعار حر فوش,. بالدار البيضاء؛

- فريدة عمراني؛ ببوزريعة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1440 الموافق 27
سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين ولاة منتدبين
للمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1440
الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يعتين السادة الآتية
أسماؤهم؛ ولاة منتدبين للمقاطعات الإدارية في الولايات

- عبد الرحمان دهيمي؛ بأولاد جلال, في ولاية بسكرة.

- يحي يحياتن,؛ بتوقرت؛ في ولاية ورقلة.

- عبد الله قجيبة.؛ بجانت؛ في ولاية إيليزي»

- أحمد محمودي, بالمغير ؛ في ولاية الوادي.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1440 الموافق 29

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 19 محرم عام 1440
الموافق 29 سبتمبر سنة 2018, يعتّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ كتابا عامين في الولايات الآتية:

- سليمان دابو؛ في ولاية بجاية.

- كمال الدين كربوش, في ولاية البليدة,

- رشيد بن خزناجي, في ولاية تامنغست.

- عيسى عروة؛ في ولاية تلمسان.

- بدر الدين أوراو. في ولاية تيارت.

- محمد عبدو زاوي؛ في ولاية سعيدة.

- الغالي عبد القادر بلحزاجي؛ في ولاية عنابة.
- سعيد أخروف, في ولاية قسنطينة؛

- العمري بوحيط؛ في ولاية مستغائم؛

- عبد الكريم بطيوي؛ في ولاية المسيلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- عبد الوهاب مولاي؛ في ولاية البيض؛
- فوضيل دويفيء في ولاية إيليزي»

- محفوظ بن فليس, في ولاية الطارفء
- إدير مدبب؛ في ولاية الوادي؛

- رشيد بوقارة؛ في ولاية خنشلة.

- معمر مرين؛ في ولاية عين تموشنت.ء

- أبوبكر بوريش؛ في ولاية غليزان.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440 الموافق 26
سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين محافظ
الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يعيّن السيد مرزاق رمكى؛
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440 الموافق
6 سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين المدير
العام للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يعيّن السيد العربي شاهد؛
مديرا عاما للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي. ‎١‏

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 16 محرم عام 1440 الموافق
26 سبتمبر سنة 2018 تتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يعيّن السيد سعيد معمورى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018 يعيّن السيد نور الدين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 محرم عام 1440
الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يعيّن السيد مراد مغاشوء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

2 ديسمبر سنة 2018 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 02/ ق. م د/ 18 مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتعلق باستخلاف

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 129 و182
(الفقرة 2) منه؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤّرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات توسيع حظوظ تمشثيل المرأة في المجالس
المنتخبة. لا سيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤّرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 89 و105 و106 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/.مد/17
المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4
مايو سنة 2017,

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب بريغن
أحمد الشريف المنتخب فى قائمة اتحاد القوى الديمقراطية
والاجتماعية, الدائرة الانتخابية جيجل. بسبب الوفاة.؛
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 5
نوفمبر سنة 2018, تحت رقم أخ /أر/2018/115 والمسجل
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 نوفمبر سنة
8, تحت رقم 06

-وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة 2017,
المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
داشرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة 2017,
تحت رقم 173402 والمسجلة بالآمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
- وبعد المداولة.

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتشابات المذكور أعلاه؛
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة؛
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشع الأخير المنتخب
فى القائمة؛ للمدة المتبقية من العهدة النيابية.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة
في المجالس المنتخبة؛ المذكور أعلاه؛ يستخلف المترشح
أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
المتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطنى, وعلى قائمة مترشحى اتحاد القوى الديمقراطية
والاجتماعية بالدائرة الانتخابية جيجل, المذكورين أعلاه؛
تبيّن أن المترشح من نفس الجنس المؤهل لاستخلاف النائب

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب بريغن أحمد الشريف.
بعد شغور مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح شلوق عمار.

المادة 2: ِبلَمْ هذا القرار إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني
وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
- شادية رحاب, عضوة.
- ابراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أوسهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء
- امحمد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.


2 ديسمبر سنة 2018م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤر خ 22 محرم عام 1438
الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد مدوّنة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3023-0 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأول عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيره.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-16 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-00 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
محرم عام 1438 الموافق 24 أكتوبر سنة 2016 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

يحدد مدونة إيرادات و نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-020 الذي عنوانه "صندوق التضامن للجماعات
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 محرم عام 1438 الموافق 24
أكتوبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

" المادة 2 : يقيد في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-020, ما يأتي :

في باب الإيرادات :

الاعتمادات الممنوحة لفائدة صندوق التضامن والضمان
ت المحلية:

عتماد مخصص للتكفل بالأثر المالي الناتج عن
فى أجور موظفى الجماعات المحلية.

عتماد مخصص لصيانة المدارس الابتدائية,

عتماد مخصص للمطاعم المدرسية؛

عتماد مخصص للحرس البلدي؛

* التعويضات التى تمنحها ميزانية الدولة لتغطية
نقص القيم الجبائية الناتجة عن التخفيض في الرسم على
النشاط المهني وإلغاء الدفع الجزافي".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2
ديسمبر سنة 2018.

المحلية والتهيئة العمرانية

وزيرالمالية

نور الدين بدوي عبد الرحمان راوية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018, يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية
المائيات.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرّخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤّدّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

- وبناء على اقتراح من المدير العام للوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 373-14 المؤّرّخ في أول ربيع الأول عام 1436
الموافق 23 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات؛ وتدعى في
صلب النص "الوكالة".

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للوكالة تحت
سلطة المدير العام الذي يساعده مدير للدراسات
والتلخيص, على ما يأتي :

- قسم ترقية الصيد البحري وتربية المائيات
والإحصاء.

- القسم التجاري؛

- قسم الإدارة العامة والإعلام الآلى»
قسمالإدار إعلام

4ربيع الثاني عام 0 ه
12 ديسمبر سنة 2018م

- الوكالات المحلية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات في الولايات.
المائيات والإحصاء, على الخصوص بما يأتى :

- التعرف على الموارد البيولوجية وتقييمها وخاصة
الموارد المرجانية,

- برمجة وتنفيذ حملات تقييم الموارد المرجانية

- السهر على متابعة استغلال مورد المرجان
وتسييرة.؛

- إعداد وتسليم سجل الغوص ووثيقة تتبع المسلك
الخاصين بصيد المرجان»

- تسيير جهاز تتبع مسلك المرجان ومتابعته.

- إعداد وتسليم وتصفية التصريح الموجز لصيد
المرجانء

- متابعة تطبيق بنود دفتر الشروط المتعلق
باستغلال المرجان.ء

- متابعة استغلال الموارد البيولوجية.

- ترقية النشاطات ذات الصلة بالمرجان وكذا ذات
الصلة بالموارد البيولوجية.

- ترقية الصيد الكبير عن طريق السفن الحاملة للراية
البحري وتربية المائيات الموكلة إليها من طرف
الوصاية.

- تحديد المواقع المخصصة لتربية المائيات وجردهاء
وترقية النشاطات ذات الصلة بهاء

- وضع بنك للمعلومات يتعلق بنشاطات الوكالة.

- العه على متابعة المعلومات المتعلقة بمختلف
المهام المنوط بالوكالة ومعالجتها وتسييرها.

ويشمل أربع (4) مصالح :

- مصلحة مورد المرجان.

- مصلحة تنمية الصيد البحرى»

- مصلحة الإحصاء.


2 ديسمبر سنة 2018م

المادة 4: يكلف القسم التجاري,؛ على الخصوص

- المساهمة في تموين مهنيي الصيد البحري وتربية
المائيات بالمعدات وعلف الأسماك والعناصر الداخلة فى
الإنتاج ذات الصلة بنشاطاتهم؛

- ضمان إعداد دراسات الجدوى المتعلقة بالمشاريع؛

- ضمان المساعدة التقنية للمهنيين الناشطين فى

ويشمل مصلحتين (2) :

- مصلحة تموين الصيد البحري وتربية المائيات.

- مصلحة الدراسات والمساعدة التقنية.

المادة 5 : يكلف قسم الإدارة العامة والإعلام الآلي؛ على

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السثوات
لتسيير الموارد البشرية وتفعيلها ومتابعتهاء

- إعداد المخططات الخاصة بالتكوين المستمر
وبتحسين المستوى و بإعادة تأهيل مستخدمى الوكالة.

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي الوكالة.

- تسيير النشاطات ذات الطابع الاجتماعي الموجه
3 لمستخدمي الوكالة وترقيتهاء

- السهر على احترام النظام الداخلي للوكالة,

- تقديم النصح والمساعدة القانونية لمجموع هياكل
الوكالة.

- إعداد الميزانية السنوية بالتعاون مع هياكل الوكالة,

- تسيير الشؤون المالية للوكالة وفقا للميزانية

- إعداد الحصائل والتقارير المالية؛

-ضمان مسك حسابات الوكالة.

- تمثيل الوكالة أمام الإدارة الجبائية والهيئات
المالية.

- السهر على احترام التشريعات والتنظيمات
المعمول بهاء

- المشاركة في إبرام الصفقات العمومية والعقودء

- ضمان تزويد هياكل الوكالة بوسائل السيرء

- ضمان تسيير الآأملاك المنقولة والعقارية للوكالة
وصيائنتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- مسك سجلات الجرد؛

- السهر على تطبيق قواعد النظافة والأمن على
مستوى محلات الوكالة.

- وضع الأنظمة والشبكات المعلوماتية الضرورية
لمهام الوكالة,

- ضمان عمل الدعائم المعلوماتية و تطبيقاتها التقنية
والإدارية.

ويشمل أربع (4) مصالح :

- مصلحة الموارد البشرية.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة الإعلام الآلي.

المادة 6 : تسيّر الفروع المنشأة وفقا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 4 (الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم
3734 المؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23
ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتدعى الوكالات المحلية
للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات في
الولايات. يسيّر كل واحدة منها مسؤول وكالة.

تتشكل الوكالات المحلية. من فرعين (2) إلى ثلاثة (3)

فروع ([تقني وبيولوجي وتجاري) وهذا حسب المهام
الموكلة لهذه الوكالات المحلية وخصوصية كل ولاية.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1439 الموافق 24 مايو
سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

7

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 33-91 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1411 الموافق 9 فبراير سنة 1991
والمتضمن إعادة تنظيم المتحف الوطني للطبيعة في
وكالة وطنية لحفظ الطبيعة. المعدّل والمتمم؛ في مجلس
توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- عبد القادر بن خيرة؛ ممثل و زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء
- صالح حميدو ش, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
-سجية بوخاري, ممثلة عن الوزيرة المكلفة بالتربية الوطنية؛
-نجية زرمان, ممثلة عن الوزير المكلف بالبحث العلمي.

بالاستشراف.
7

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لتلمسان.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 374-13 المؤرّخ
في 5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للحظائر الوطنية
التابعة للوزارة المكلفة بالغابات, في مجلس توجيه
الحظيرة الوطنية لتلمسان. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- عبد القادر بن خيرة, ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛ رئيساء

- محمد قداري. ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- أمال جوامع.؛ ممثلة عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- سعاد طاهري, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية.

- جيلالي بن غماري, ممثل عن الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

- عبد القادر مكسى. ممثل عن الوزير المكلف بالموارد
المائية. ‎١‏

- مراد بحة, ممثل عن الوزيرة المكلفة بالبيئة.

- بومدين عبو. ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال

- سليمان ويدن. ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة.
بالتعليم العالي والبحث العلمي.

2 ديسمبر سنة 2018 م

- عبد القادر بغدوس, ممثل عن الوزير المكلف
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- عابد بوراوي. ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

- خلفون الطيب. ممثل المديرية العامة ل لصي
البحري وتربية المائيات.
العامة للغابات.

- ين عمر سونة. ممثا والي ولاية تلمسان.

- محمد بخشي, ممثل المجلس الشعبي الولائي
لتلمسان.
البلدي لتلمسان.

- فريد عاشور أول. رئيس المجلس الشعبي
للمنصورة.

- عبد الكريم مجدوب؛ رئيس المجلس الشعبي
لعين فزة؛

- عبد اللطيف طبال. رئيس المجلس الشعبى

- مصطفى هديلي؛ رئيس المجلس الشعبي

- إبراهيم عبدلي؛ رئيس المجلس الشعبي البلدي

- محمد بوعزة. رئيس المجلس العلمي.
البيئة وترقيتها لولاية تلمسان.

7

قرار مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2 يونيو
سنة 2018 يعدَّل القرار المؤرّخ في أول شعبان
عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لقوراية (ولاية بجاية).

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1439 الموافق 2
يونيو سنة 2018. يعدل القرار المؤرّخ في أول شعبان عام


2 ديسمبر سنة 2018م

9 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)؛

- عبد الوهاب عمامرة. ممثل عن الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

قرار مؤَرّخ في 21 رمضان عام 9 الموافق 6 يونيوى
المرجان.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017
والمتضمن مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل
وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرّخ
في 11 ذي القعدة عام 6 الموافق 26 غشت سنة 5 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجانء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1439 الموافق 11 فبراير سنة 2018
وتنظيمها وسيرهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 231-15 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غشت سنة 2015 النى يحدد شروط وكيفيات
ممارسة صيد المرجان. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
التصريعح الموجز بصيد المرجان.

المادة 2 : التصريع الموجز بصيد المرجان وثيقة
تدعم جهاز مراقبة المرجان المصطاد منذ شحنه على متن
سفينة صيد المرجان إلى غاية معاينته من طرف اللجنة
المحلية للتحقق من المرجان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 3 : يمتح التصريح الموجز بصيد المرجان
رقما قبليا ويتضمن مسبقا ختم الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات. النى يلحق
نموذج منه بهذا القرار. ‎١ ١‏

المادة 4 : يملاً التصريح الموجز من طرف ربّان
السفينة؛ فور شحن المرجان المصطاد على متنها.

يِسلّم هذا التصريح إلى محطة المصلحة الوطنية
لحراسة السواحل. فور رسو السفينة بميناء الإنزال المعيّن.
وقبل وضع المرجان المصطاد تحت الأختام في الصندوق أو
الصناديق المخصصة لهذا الغرض.

المادة 5 : يؤشر رئيس محطة المصلحة الوطنية
لحراسة السواحل أو ممثله على التصريح الموجز المعد في
ثلاث (3) نسخ؛ ويوفّعه ربّان السفينة قبل وضع المرجان
المصرح به تحت الأختام على متن السفينة.

- نسخة تسلّم إلى المصلحة الوطنية لحراسة السواحل.

- نسخة تسلّم إلى المصلحة المعنية للوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 6 : يجب الاحتفاظ بالصندوق الذي يحتوي
على المرجان المختوم,؛ على متن السفينة.

ولايمكن إنزاله أو إزالة الختم إلا من أجل عرضه

المادة 7 : تتم تصفية التصريح الموجز بصيد
المرجان بعد تسليم وثيقة تتبع المسلك التي تثبت الاقتناء
القانونى للمرجان المصطاد من طرف الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات.

يدرج هذا التصريح الموجز ضمن الحالة
المفصلة للتصفيات؛ وترسل من طرف الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحرى وتربية المائيات للوصاية

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1439 الموافق 6 يونيو
سنة 2018

عبد القادر بوعزقي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 # ربيع تقار .

الملحق
نموذج التصريح الموجز بصيد المرجان

الجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي
الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات

التصريح الموجز بصيد المرجان

رقم ترتيب التصريع : ..... ا تاريخ : 98 98989«غ#9#أ9_99غظ> > ىت

اسم ولقب صاحب الامتياز : اااااووا558ىاااااااااااا33اااااااا3993333 0

رقم وتاريخ عقد الامتياز : ممم دم مم م ع م م عق مم مم مه ةع ع ممع م و ةمع مع مع ع مق م م ممع م مم مع م مع مع مع ممه مم م ع م مق ع م ممع عع مقع م عع مع ممعم مم ممع

اسم ولقب ربّان السفينة : ةم م م ةم م م م ممم مم م مع ةم مع مم مع مق ع مع مم قم مق مع م م عم ع مم مه ممم مم م مم مقع ممع م م مع ع مع م مق مع مع مع مع مم ممع

اسم سفينة صيد المرجان : ...ا ................ رقم التسجيل : م ممم مم مع مم مم م ع ممم ممم م مق مم مق مع ممق م قمع م معفم

أسماء وألقاب الغواصين :

مساحة الاستغلال المرخص بها :

أقصى عمق وصل إليه : ا ااااواوزوزو111110109133 0

الوزن التقريبي للمرجان المصطاد :

عدد الشعب المرجانية المصطادة : أ ممم ةم عم مم م عم ممعم مم م ع مع م عم مع ع م مع مع م ع مع مع م مقع مع مع مع مع مع مع م مع مع مم مع مع م ع م مع مم مع مع م ممم معة ممع مع مع مم مع ممه ممم ممم

إمضاء

رئيس المصلحة الوطنية لحراسة السواحل


2 ديسمبر سنة 2018م

السكن والعمران والمد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1439
الموافق 26 يوليو سنة 2018 يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل
والتصنيف المهنيين للمؤسسات ومجموعات
المؤسسات و تجمعات المؤسسات المتخصصة
في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والأشفال الغابية و أشغال المنشاآت الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

إنّ وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

وو زير السكن والعمران والمدينة.

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

وو زير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم139-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
وتجمعات المؤسسات التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات
العمومية لبعض قطاعات النشاطات أن تكون لها شهادة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب
عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين
للمؤسسات ومجموعات المؤسسات وتجمعات المؤسسات
المتخصصة في البناء والأشغال العمومية والموارد المائية
والأشغال الغابية وأشغال المنشآت الكامنة للمواصلات
السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة
2من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437
الموافق 17 أبريل سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة الوطنية للتأهيل والتصنيف المهنيين
للمؤسسات ومجموعات المؤسسات المتخصصة فى البناء
والأشغال العمومية والموارد المائية والأشغال الغابية
وأشغال المنشآت الكامئة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 9 رجب عام 1437 الموافق 17 أبريل سنة
6 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 2 : .. (الباقى بدون تغيير حتى)

- السيدة وداد بن غمرانى. ممثلة الوزير المكلف

- السيد عمر بوقروة., ممثل عن الوزير المكلف
بالموارد المائية, خلفا للسيد لعرج رابحي؛

- السيد يوسف بودوان. ممثل عن الوزير المكلف
بالسكن. خلفا للسيد محمد الحبيب زهانة.

1

(الباقي بدون تغيير) ال

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1439 الموافق 26
يوليو سنة 2018.

الريفية والصيد البحري

وزيرة البريد
والمواصلات السلكية
واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون

عبد القادر بوعزقي

وزيرالسكن والعمران

والمدينة

وزير الأشغال العمومية
والنقل

عبد الوحيد طمار عبد الغاني زعلان

وزير الموارد المائية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1440 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2018 يتضمن الموافقة على النظام الداخلي
للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة
مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذى يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة,
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة
وإعداده واعتماده, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رجب عام 1435
الموافق 28 مايو سنة 2014 الذي يحدد تشكيلة اللجنة
الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.,
المعدّل.

- بعد الاطلاع على المحضر رقم 905/م ع م/ و شاعم
المؤرخ فى 27 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن المصادقة على
النظام الداخلي من طرف اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 76-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432
الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذى يحدد شروط وكيفيات
وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده؛
المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على النظام
الداخلى للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة مخطط
تهيئئة المدينة الجديدة الملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1440 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2018

عبد الوحيد طمار

2 ديسمبر سنة 2018م

الملحق
النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بدراسة
مخطط تهيئة المدينة الجديدة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيني رقم
76-1 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير
سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة
المدينة الجديدة وإعداده واعتماده. المعدّل والمتمّم؛ يحدد
هذا النظام قواعد سير اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة
بدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة, التى تدعى فى صلب
النص " اللجنة".

المادة 2 : تتمثل مهمة اللجنة.؛ التي يرأسها الوزير
المكلف بالمدينة أو ممثله. في دراسة مشروع مخطط تهيئة
المدينة الجديدة وإبداء الرأي فيه.

و فى هذا الإطار ء تكلف اللجنة على الخصوص بما يأتى :
المعنية وذلك تطبيقا لأحكام المادتين 3 و5 من المرسوم
التنفيني رقم 76-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432
الموافق 16 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

- مراقبة أنّ المشروع يخضع لإجراءات التشاور والدراسة
من طرف الجماعات الإقليمية والمجالس التنفيذية للولايات
المعنية تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيني
رقم 76-11 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16
فبراير سئنة 2011 والمذكور أعلاه؛

الجديدة المعنية؛

المدينة الجديدة التكفل بها في إطار تنفيذ مشروع مخطط
المادة 3 : تتمثل صلاحيات الرئيس في :
- استدعاء الأعضاء إلى مختلف دورات اللجنة.
- اقتراح جدول أعمال الاجتماع.
- السهر على احترام النظام الداخلي للجنة.

صلاحياته إلى عضو من أعضاء اللجنة.


2 ديسمبر سنة 2018م

3. تنظيم أمانة اللجنة
المادة 4 : تطبيقا للأحكام التنظيمية.؛ تتولى المديرية
العامة للمدينة أمانة اللجنة الموضوعة تحت سلطة رئيس

تتمثل مهام أمانة اللجنة في السهر على التنظيم
المادي لدورات اللجنة. و في هذا الإطار؛ تكلف بما يأتي :

- حفظ سجل مداو لات اللجنة فى حالة جيدة؛

- مسك سجل أو ورقة الحضورء
-الإعداد المادي للدعائم والوثائق

- تسهيل حصول أعضاء اللجنة على الوثائق

ق الخاصة بعمل اللجنة؛
والمعلومات

4. تنظيم اللجنة وسيرها

المادة 5 : يعيّن أعضاء اللجنة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمدينة لمدة ثلاث (3) سنوات. و في حالة انقطاع
عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها و ذلك
إلى غاية انتهاء عهدته.

المادة 6 : يمكن أن توكل اللجنة كل مهمة خاصة لعضو
أو عدة أعضاء. ويمكن له أن يسمع رأي خبير أو خبراء
مؤهلين من شأنهم إنارته في المسائل التي يتم التداول
بشأنها.

المادة 7: تجتمع اللجنة كلما تطلبت مصلحة دراسة

المادة 8 : تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من

يعقد الرئيس اجتماعا للجنة بطلب من ثلثي (3/2)
أعضائها. على الأقل. ‎١‏

لاتصح مدولات اللجنة إل بحضور ثلثي (3/2) أعضائها
الجلسة. و في حالة عدم اكتمال النصاب, تبرمج جلسة أخرى
مداو لاتها مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأعضاء؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 9 : يحدد الرئيس جدول أعمال اللجنة بناء على
اقتراح من أعضائها.

ترسل النقاط المدرجة في جدول الأعمال والوثائق
المتعلقة بها إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما من
الجلسة المقررة., إلا في حالة الاستعجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 10 : يُعتبر حضور الأعضاء جلسات اللجنة
إجباريا. وكل عضو لا يمكنه الحضور لسبب قوة قاهرة.

و في كل جلسة.؛ ينبغي على الأعضاء الحاضرين التوقيع
في سجل أو ورقة الحضور.

المادة 11 : يجب أن يوقّع الرئيس على سجل
لمداولات والمحاضر عند نهاية كل جلسة.؛ ويجب إعداد
مستخرج يصادق عليه الرئيس ويرسل إلى الوزارة المكلفة
بالمدينة, وكذا إلى أعضاء اللجنة في الخمسة عشر (15) يوما

المادة 12 : يجب أن يلتزم أعضاء اللجنة بالسرّ
لمهني لمداولات اللجنة.

المادة 13 : يجب أن تختصر محاضر الاجتماعات
لمرقمة والمؤرخة أشغال اللجنة. ويجب أن تتضمن
لتحفظات المحتملة. ويجب أن تتضمن كذلك :

- جدول أعمال الاجتماع.

- قائمة الأعضاء الحاضرين أو ممثليهم؛

- ملخص أشغال اللجنة والتوصيات المترتبة عنها.

المادة 14 : تكون التدخلات في مناقشات اللجنة
بطلب بسيط يوجه إلى الرئيس أثناء الجلسة. ويعطي
الرئيس الكلمة لكل متدخل. و يمكنه أيضا تحديد وقت تدخل
كل عضو.

المادة 15 : يقوم رئيس اللجنة إن اقتضى الأمرء بعد
انتهاء المناقشات, بصياغة الاقتراحات التي يتم التداول
بشأنها ومهما كان الأمرء لا يتم التداول في أي قضية قبل أن
يعطي الرئيس الكلمة للأعضاء الذين يرغبون في الإدلاء بآرائهم.

المادة 16 : في حالة عدم الاتفاق على عنصر من العناصر
صاحب المبادرة بمخطط تهيئة المدنية الجديدة بشرح
الأسباب التي أدت إلى الاختيار الذي تم

المادة 17 : في حالة استمرار عدم الاتفاق, يكون سبب
عدم الاتفاق موضوع محضر موفقّع تُدوّن فيه كل المواقف,.
ويرفق بالملف المرسل للمصادقة على المخطط.

المادة 18 : تتوّج كل جلسة بمحضر يحتوي. ضمن
ما يجب أن يحتويه.؛ القرارات المعلّلة والتحفظات المُعبّر
عنهاء وكل رأي بطلب من أحد أعضاء في اللجنة.

يجب أن تُذكر فى المحضر أيضا أسماء الحاضرين.
والغائبين بعذر ؛ والغائبين بدون عذر.

ترسل نسخة من المحاضر إلى الوزير المكلف
بالمدينة وإلى كل الأعضاء.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة

