Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-110 ممضي في 13 مارس 2014
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-111 ممضي في 13 مارس 2014
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-144 ممضي في 28 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 30 أبريل 2014، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنهاء تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام الوزير الأول.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-104 ممضي في 12 مارس 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-109 ممضي في 05 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2018، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-104 المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 28 سبتمبر 2017، الصفحة 7
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-105 ممضي في 12 مارس 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة - عاصمة الثقافة العربية 2015.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 32
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 34
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-106 ممضي في 12 مارس 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في المؤسسات العمومية للصحة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 32
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في المؤسسات العمومية للصحة وكذا قائمة المؤسسات المعنية بتنفيذ هذا النظام.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-107 ممضي في 12 مارس 2014
  Author: وزارة التنمية الصناعية وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 9
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-08 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007 الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات المستثناة من المزايا المحددة في الأمر رقم 01-03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-108 ممضي في 12 مارس 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 10
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض االرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته ومحتوى برامجه.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 28 مايو 2024، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 24
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة (المركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 مؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 25
  Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد القواعد المتعلقة بالمواد الغذائية "حلال".


Content:

Year: 2014, Number: 015
70 1 17 1435
الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏ 6 م

19 مارس ستة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم14 -110 مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
الوزير الأول
مرسوم رئّاسي رقم 111-14 مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
الطاقة والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة
مرسوم تنفيذي رقم 104-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
مرسوم تنفيذي رقم 105-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يحدد كيفيات تسيٍ

حساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطتي لتمضير ود نظيم تظاهرة قسنطينة
عاصمة الثقافة العربية 2015"

مرسوم تنفيذي رقم 106-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
المعلوماتي لمحاسبة التسيير في الموٌ

مرسوم تنفيذي رقم 107-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتمم المر
رقم 08-07 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007 الذي يحدد قائمة النشاطات
والخدمات المستشناة من المزايا المحددة في الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
نغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الا

مرسوم تنفيذي رقم 14- 108 مؤْرَخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية

م رئاسي مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين وزير دولة. مستشار
خاص لدى رئيس الجمهورية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, تتضمّن

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 27 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014. يتضمّن
لوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014) يت يتضمن إنهاء مهام مديرة بلدان أوروبا
الوسطى والشرقية في المديرية العامة لأوروبا بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عضو بمجلس خلية
معالجة الاستعلام المالي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة الموارد المائية


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

ناسئ مؤرخ فى 25 الثانى عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014. يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
مرسوم رناسي مؤرح في ربيع اسي عام فق فبراير يتصمن ‏ / المدير ا
الوطنية للموارد المائية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير الري في

مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير
المائية في ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 27 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 27 فبراير
اسيم رئاسيّة مؤرخة في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014, يت
الخدمات العمومية للمياه
م رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فب
العام للوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية
مرسوم رئاسي موَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير
م رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 قب
المائية في ولاية بسكرة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير
الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 غشت سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتتخصص
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 12 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18 سبتمبر سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري

ومسح الأراضي ومدته ومحتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة باا
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة (المركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن المصادقة على النظام
التقني الذي يحدد القواعد المتعلقة بالمواد الغذائية "حلال”


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئكاسي رقم 110-14 مؤرخ في 11 جمادى
الأولى عام 5 الموافق 13 مارس سثة 2014,
يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول.

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 77 (5 و8) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تنهى مهام السيد عبد المالك سلال»
الوزير الأول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.
اس

مرسوم رئكاسي رقم 111-14 مؤرخ في 11 جمادى
الأولى عام 5 الموافق 13 مارس سثة 2014,
الوزير الأول بالنيابة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادة 77 (5 و8)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 110-14

المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن إنهاء مهام الوزير الأول»

7 جمادى الأولى عام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يكلف السيد يوسف يوسفيء وزير
الطاقة والمناجم, بمهام الوزير الأول بالنيابة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.
سس ال

مرسوم تنفيذي رقم 104-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتضمن
تنظيمالإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجمامات المطية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتهافي
لوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 248
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيمّة والإصلاح الإداري؛ المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة

1-الأآمين العام, يساعده أربعة (4) مديري
دراسات وتلحق يه:

- المكتب المركزي لتنسيق الأمن الداخلي
للمؤسسة ينسقه مكلف بالدراسات والتلخيص
يساعده ثلاثة (3) رؤساء دراسات و ثلاثة (3) مكلفين
بالدراسات.

2- رئيس الديوان» يساعده عشرون (20) مكلقا
بالدراسات والتلخيص.

3-المفتشية العامة للداخلية والجماعات المحلية
التي تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها بموجب مرسوم

4 - الهياكل الآتية :
لمديرية العامة للأمن الوطني,
لمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

-المديريةالعامة للحريات العامة والشؤون

لمديرية العامة للجماعات المحلية,
لمديرية العامة للعصرنة والوثائق والأرشيف»

لمديريةالعامة للمواردالبشرية والتكوين
والقوانين الأساسية,

-المديرية العامة للمالية والوسائل,

- مديرية التعاون,
وفقا لأحكام المادة 12 أدناه.
0 :

إلى النصوص الخاصة التي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

المادّة 3: تشتمل المديرية العامة للحريات العامة
والشؤون القانونية:؛ على :

1 - مديريةالعمليات الانتخابية والمنتخبين
وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للعمليات الانتخابية,

2- المديرية الفرعية للمنتخبين ومراقبة
القرارات المحلية,

3 -المديريةالفرعية للدراسات والتنظيم المتعلقة
بالانتخايات و المنتخبين.

ب - مديرية حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم
وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للهوية والحالة المدنية,

2 -المديرية الفرعية لتنقل الأشخاص,

3 -المديريةالفرعية لحالة الممتلكات وتنقلهاء

4 -المديريةالفرعية للأجانب والاتفاقيات

ج - مديرية الحياة الجمعوية وتتكون من :

لمديريةالفرعيةلمتابعة وترقيةالحركة

لمديرية الفرعية للأحزاب السياسية.
مديرية التنظيم والشؤون العامة وتتكون من :
لمديرية الفرعية للدراسات القانونية,

لمديرية الفرعية للأعمال الخاصة والتجهيزات

4 - المديرية الفرعية للشؤون العامة.
ه - مديرية المنازعات وتتكون من :
لمديرية الفرعية لمنازعات الإدارة المركزية,

لمديرية الفرعية لمنازعات الجماعات المحلية,

لمديرية الفرعية للعرائض والعلاقات العمومية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادئة 4: تشتمل المديرية العامة للجماعات المحلية,
على :

أ - مديريةالدراسات الاستشرافية والتحليل
والإحصائيات والتقييم وتتكون من :

1 -المديريةالفرعية للدراسات الاستشرافية من

2 - المديرية الفرعية للإحصائيات وأنظمة الإعلام
3- المديرية الفرعية للتحليل والدعم والتقييم.

1 -المديرية الفرعية لتنظيم وتطوير الإقليم,
2- المديرية الفرعية للعقار والتعمير والتهيئة
ج - مديرية التنمية الاجتمامية والاقتصادية
المطية وتتكون من :
لمديريةالفرعية للسكن والهياكل
ات العمومية,
لمديرية الفرعية لتسيير الخدمات العمومية

لمديرية الفرعية لبرامج استثمارات الدولة,

5 -المديريةالفرعية لمابين البلديات والاستثمار
الاقتصادى.

د - مديرية الميزانيات المطية وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية لميزانيات الولايات»

2- المديرية الفرعية لميزانيات البلديات»

3 -المديرية الفرعية للدعم والتحليل.

ه - مديرية الموارد والتضامن المالي المصحلي
وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للموارد الجبائية,

2- المديرية الفرعية للأملاك المحلية وتثمينهاء

3 - المديرية الفرعية للتضامن المالي المحلي.

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م
و - مديرية الحكامة المحلية وتتكون من :
1 -المديريةالفرعية لتنظيم وتسيير الإدارة
اللامركزية,
2 -المديريةالفرعية لمشاركة المواطنين والشراكة
مع الحركة الجمعوية ذات المنفعة العمومية.
المادة 5: تشتملالمديريةالعامةللعصرنة
والوثائق والأرشيفء على :
أ - مديرية الأنظمة المعلوماتية وتتكون من :
لمديرية الفرعية للشبكات المعلوماتية,
مديرية بنك المعطيات» وتتكون من :
لمديرية الفرعية لتسيير قاعدة المعطيات»:
لمديرية الفرعية لتسيير الدخول إلى قاعدة

ج - مديرية الاستشراف واليقظة التكنولوجية,
وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للاستشراف»

د - مديرية السندات والوثائق المؤمنة, وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية لإدارة واستغلال الأنظمة,

2-المديريةالفرعية لتشخيص السندات
والوثائق المؤمنة,

3 -المديرية الفرعية للدراسات والتطويرء

4 - المديرية الفرعية للتصديق الإلكتروني والأمن

ه- مديرية الوثائق والأرشيفء وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للوثائق والنشرء

2 -المديرية الفرعية لأرشيف الإدارة المركزية,

3- المديرية الفرعية لأرشيف الجماعات المحلية.

المادة 6 : تشتمل المديرية العامة للموارد البشرية
والتكوين والقوانين الأساسية: على :

1 - مديرية تسيير الموارد البشرية وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية لتسيير وتقييم الإطارات»


7 جمادى الأولى هام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م
لمديرية الفرعية لمستخدمي الإدارة المركزية,
المحليين وتثميتهم,

4 - المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي.
مديرية التكوين» وتتكون من :
لمديرية الفرعية للدراسات والبرمجة,
والإطارات

4- المديرية الفرعية للوصاية على مؤسسات
وشبكات التكوين.

ج - مديرية القوانين الأساسية لمستخدمي الإدارة
المطية والتقييسء وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للقوانين الأساسية,

2 -المديريةالفرعية للمهن والمهارات في
الجماعات المحلية,

المادة 7: تشتملالمديريةالعامةللمالية
والوسائلء على :

أ - مديرية الهياكل الأساسية والتجهيز وتتكون
من :
لمديرية الفرعية لبرامج الاستثمار الممركزة,

لمديريةالفرعية لبرامجالاستثمار نهير

ة الفرعية للتقييس و مراقبة المطايقة.
الوسائل العامة وتتكون من :
ة الفرعية للتموين والدعم اللوجيستي»

ة الفرعية للدر اسات والتحليل المالي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

د - مديرية الصفقات والعقود ومراقبة التسيينرء
وتتكون من :

-المديرية الفرعية للعقود والصفقات,

2- المديرية الفرعية لمراقبة التسيير للمؤسسات

المادة 8 : مديرية التعاون وتتكون من :

1 -المديرية الفرعية للتعاون والتبادل الثنائي»

2 -المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف,

3- المديرية الفرعية للتعاون والتبادل مع دول
الجوار,

4 - المديرية الفرعية للتعاون والتبادل اللامركزي.

المادة 9: دون الإخلال بأحكام المادة 2 أعلاه. تحدد
مهام الهياكل المنصوص عليها في هذا المرسوم بموجب
قرار من وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بموجب قرار مشترك بين وزير الداخلية والجماعات
المحلية ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

المادة 11: تمارس هياكل الوزارة مهامها على
هيئات القطاع؛ طبقا للصلاحيات والمهام التي تخولها
لها الأحكام القانونية والتنظيمية السارية المفعول.

لمديرية العامة للحرس البلدي وفروعها سارياء بصفة
نتقالية, إلى غاية استكمال عملية إعادة انتشار

المادّة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 248 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غغشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
لإداريء المعدل و المتمّم.

المادّة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
لموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 105-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى
هام 1435 الموافق 12 مارس سنة 22014 يصدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي منوانه '"الصتندوق الوطني
الثقافة العربية 2015".

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية:, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
مضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
لمتضمن قانونالمالية لسنة 2000. المعدل
والمتمم., لا سيماالمادة 89 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 89 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
3022-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
وتنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

المادّة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطنىي لتحضير
وتئة تنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية
5" فى كتابات الأمين الرئيسى للخزينة.

الوزير المكلف بالثقافة هو الآمر بالصرف
الرئيسى لهذا الحساب.

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

المادئة 3: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة؛

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات المنظمات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم
التظاهرة وسيرهاء

- استرداد التسبيقات»

- غيرها.

في باب النفقات :

النفقات المتصلة بتحضير وتنظيم وسير
تظاهرة "قسنطينة عاصمة الثقافةالعربية 2015"
المتمثلة فى :
من الوزير المكلف بالثقافة بعنوان النفقات المتصلة
بالعمليات المعهودة إليها ونفقات التسيير المرتبطة
بتنفيذ العمليات المذكورة أعلاه,

- نفقات الأشغال والتأهيل والترميم وإعادة
لاعتبار وتجهيز المساحات المخصصة لمهام اللجنة

تحدد قائمة النفقات والإيرادات المقيدة فى هذا
لحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015" بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالثقافة.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدد فيه الأهداف
المنشودة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 106-14 مؤرًخ في 10 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتضمن
وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في

إن الوزير الأول»
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. لاا سيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنتة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-09 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009
لذي يحدد شروط وكيفيات مسك المحاسبة بواسطة
أنظمة الإعلام الآلي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 379
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى وضع النظام
المؤسسات العمومية للصحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2 : تمسك المؤسسات العمومية للصحة,
زيادة على الأحكام المطبقة عليهاء محاسبة عامة تقيد
فيها العمليات المتعلقة بالوضعية المالية والذمة المالية
والخزينة.

المادّة 3: تمسك المؤسسات العمومية للصحة أيضا
الخدمات المقدمة.

الملدّة 4: يحتوي النظام المعلوماتي لمحاسبة
التسيير على مدونة حسابات وقواعد سيرها وكذا
كشوف مالية.

المادة 5 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم
وكذا قائمة المؤسسات العمومية للصحة المعنية بتنفيذ
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال
ااااجة# سس

مرسوم تنفيذي رقم 107-14 مؤرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 08-07 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007
الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من المزايا المصددة في الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق
0 غشت سنة 201 والمتعلق بتطوير
الاستثمار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التنميةالصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
ر مضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-07 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007
الذي يحدد قائمةالنشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من المزايا المحددة في الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمارء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 08-07 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1427
الموافق 11 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'الادّة 6 : تستثنى من المزايا سلع التجهيز
(بدون تغيير حتى) المستثناة المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه :

ج - وحدات الإنتاج المجددة.

تطبق الاستفادة» بعنوان الحالة (ج) المذكورة أعلاه,
من مزاياالأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم. إلى نغحاية 31
ديسمبر سنة 2015".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

تنفيذي رقم 14- 108 مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سثتة 2014,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايى سنة 2013
العمومية.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية, لا سيماالمادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم180-13
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو
سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مكتبات
رئيسية للمطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

- جيجل والبويرة وسكيكدة'.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.
عبد المالك سلال


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1455
ن إنهاء مهام

الموافق 13 مارس سنة 2014, يتخ
مدير ديوان رئاسة الجمهورية.

- يناء على الدستورء لا .سيماالمادتان 8-77

و2-78 منئهء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
و المتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية و العسكرية
للدولة, ‎١‏

-و بعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
و المتضمن تعيين السيد مولاي محمد قنديل مديرا
لديوان رئاسة الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهمى مهاما لسيد مولاي محملر
قنديلء. بصفته مديرا لديوان رئاسة الجمهورية,
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.
_ااااسسه#_س

مرسوم رئاسي موؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين وزير
دولة؛ مدير ديوان رئاسة الجمهورية.

- يناء على الدستورء لا .سيماالمادتان 8-77

و2-78 منئهء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
و المتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية و العسكرية
للدولة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة
الجمهورية و تنظيمهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعين السيد أحمد أويحيى » وزيرا
للدولة. مديرا لديوان رئاسة الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.
_اسسسي# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 22014 يتضمن تعيين وزير
دولة. مستشار خاص لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و2-78 منه

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
و المتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية و العسكرية
للدولة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو
سنة 200 الذي يحدد صلاحيات مصالح
رئاسةالجمهورية و تنظيمهاء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعين السيد عبد العزيز بلخادم,
وزيرا للدولة. مستشارا خاصا لدى رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم رئاسيّة مورّخة في 5 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 22014 تتضمن إنهاء مهام
روّساء أمن الولايات.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم رؤساء أمن الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- موسى بلعباسء في ولاية تيزي وزو»

- نور الدين بوفلاقة؛ في ولاية عنابة,

- صالح مخلوفء في ولاية مستغانم,

- عيد السلام بوصوف في ولاية تندوف,

- رشيد دروازيء في ولاية سوق أهراس

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوؤّهم. بصفتهم روّساء أمن
الولايات الآتية:

- إيدير حبوشء في ولاية الأغواط,

- فريد زين الدين بن الشيخ؛ في ولاية جيجل»

- محمد العرباويء في ولاية إيليزي,

- عبد الغاني براشدء في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السّيد محمد قدور بن شريف. بصفته رئيسا لأمن
ولاية باتنة, لإحالته على التّقاعد.
_اااسسييو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة البويرة.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السيد مصطفى هدام. بصفته رئيسا لدائرة البويرة,

الرافق 7 فبراير سنة 4, يتضمن يتضص إنهاأ مهام
الأمين العام لوزارة الشؤون الشان جا

عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السّيد نور الدين عوام. بصفته أمينا عاما لوزارة

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ربيع الثاني مام 1435
الموافق 27 فبراير سنة 4, يتضمن إنهاء مهام
المديرية العامة لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السيدة طاوس حدادي؛ بصفتها مديرة لبلدان أوروبا
الوسطى والشرقية في المديرية العامة لأوروبا
بوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفها بوظيفة أخرى.
اج _ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435
ا موافق 25 فبراير سنة 4, ب يتضمّن إنهاء مهام

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
الاستعلام المالي» لتكليفه بوظيفة أخرى.
_اااااج# سس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 25 ربيع الشاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 4, بي يتضمن إنهاء مهام
المائية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام السّيد

براهيم نصالة, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

بوزارة الموارد المائية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
_اااااج#_ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الموارد المائية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة
الموارد المائية:

- جعفر قليعيء نائب مدير للدّراسات الاقتصادية,

- فاروق تاجرء نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات, لتكليفه بوظيفة أخرى,

- عبد القادر حميزيء نائب مدير لاقتصد الماء,
لإحالته على التقاعد. 00


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 4 4 يتضمّن يتضمّن إنهاء مهام

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة2014 تنهى مهام

السيد رشيد طيبيء بصفته مديرا عاماللوكالة
سج سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ربيع الثاني مام 1435

الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
المدين العام للمؤسسة المسماة "الجزائرية للمياه"'

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة2014 تنهى مهام
السيد عبد الكريم مشية. بصفته مديرا عاما للمؤسسة
اج سس

رافق 5 فبراير سنة 4, يتضمن تضم إنهااً مهام

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية مستغانم, لتكليفه بوظيفة أخرى. :
جخ# ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني مام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد المائية في ولاية بومرداس.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
السيد محمد درامشيء بصفته مديرا للموارد المائية
اج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني مام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمن تعيين
روّساء أمن الولايات.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء أمن الولايات الآتية :

- محمد صالح زغادنية: في ولاية الأغواط:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- قدور ساسيء في ولاية باتنة,

- رشيد دروازيء في ولاية تيزي وزو»

- نور الدين بوفلاقة, في ولاية الجزائرء

- محمد زوهريء في ولاية جيجل»

- جيلالي طاهوريء في ولاية سيدي بلعباس»
- ابراهيم عقونء في ولاية عنابة,

- عبد السلام بوصوفء في ولاية مستغانم,

- تيجاني زروقء في ولاية إيليزي»

- صالح مخلوفء في ولاية تندوف,

- موسى بلعباسء في ولاية سوق أهراسء»

- ابراهيم بن بايزيدء في ولاية غليزان
سج م

الموافق 27 فبراير سنة 4 يتضمّن التعيين

عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014 يعيّن السّادة
لآتية أسماؤّهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- بوعلام شبيحيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جية,
لمكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

والعلمية والتقنية الدولية بالمديرية العامة للشؤون
لسياسية والأمن الدوليين,
- نور الدين بلبركانيء نائب مدير للاتصالات
لسلكية واللاسلكية بالمديرية العامة للموارد.
_اااااج# سس

مرخ في 27 ربيع الثاني عام 1435
رافق 27 فبرايرسئة 4؛: يتضمن تعيين
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

عام 1435 الموافق 27 فبراير سنة 2014 تعيّن السّيدة
والسيد الآتى اسماهما سفيرين فوق العادة ومفوضين

- نور الدين عوامء ببرلين (جمهورية ألمانيا
الفدرالية),

- طاوس حداديء ببوخارست (جمهورية رومانيا).


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مراسيم رئاسيّة مورخة في 5 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, تتضمّن التعيين
بوزارة الموارد الماكية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تعيّن الآنستان
والسّيدات والسّادة الآتية أسماؤّهم بوزارة
المواردالمائية:

- نصيرة مدببء مكلفة بالدّراسات وا تلخيص:

- خضرة بوعدلء نائبة مدير لحشد الموارد

- جميلة أكرم, نائبة مدير للموارد المائية والتربة,

- حسينة بودجة, نائبة مدير للامتياز وإصلاح
وتحسين المستوى,

- فاروق تاجر؛ نائب مدير لتثمين
الموارد البشرية,

- دليلة حاجيء نائبة مدير للدّراسات الاقتصادية,

- حميدة بن سطاعليء ناتئبة مدير

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السيد
مصطفى هدامء مديرا للدّراسات بوزارة الموارد المائية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّيد
رشيد طيبيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السيد
عبد الكريم مشية, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية.

_اع# اس

ألوائق 25 فبراير سنة ' 14 يتضمن تعيين

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّيد

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

5 الموافق 25 فبراير ستة2014,
الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائكية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّيد
محمد درامشيء مديرا عاما للوكالة الوطنية للتسيير
المدمج للموارد المائية.

|_ااااااج# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني مام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014. يتضمن تعيين
المدين العام للجزائرية للمياه.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّيد
للمياه.
_ااج#_س

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 فبراير ستة2014,
يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية
بسكرة.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 يعيّن السّيد
بلعيد مزركتء مديرا للموارد المائية في ولاية
ااا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني مام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية.

عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 تعيّن السّيدة
فضيلة سريديء نائبة مدير للبيئة والوقاية بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1434
الموافق 6 فشت سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمماسبة
والتأمينات و محتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 339
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة1994 والمتضمّن إنشاء المدرسةالوطنية
للضرائبء المعدّل و المتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين و تحسين مستواهم و تجديد
معلوماتهم, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 298
المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة2010 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
و المحاسبة و التأمينات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12
المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
و الإدارات العمومية و إجرائهاء 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 305
المؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة
و تنظيمهاو سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 27 و 38 من
المرسوم التنفيذي رقم 10 - 298 المؤرخ في23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين
المتتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة و المحاسبة و التأمينات
و محتوى برامجه. حسب ما يأتي :

سلك مفتشي الخزينة و المحاسبة و التأمينات :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة على أساس الشهادات و الاختباراتء. وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين المتخصص في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. بموجب
قرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين الذي يحدد
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة. طبقا
للاجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

- تاريخ بداية التكوين المتخصص,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- المؤسسة العمومية للتكوين المعنية,

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة
(10) أيام, ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي بالمطابقة في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من
تاريخ استلام القرار.
المسابقة على أساس الشهادات و الاختبارات للالتحاق
بإحدى الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه,
بمتابعة دورة تكوين متخصص.

ويعلمون من طرف مؤسسة التكوين المعنية
بتاريخ بداية التكوينء بموجب استدعاء فردي أو بأي
وسيلة أخرى ملائمة, عند الاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين المتخصص المؤسسات

- المدرسة الوطنية للضرائب»

متواصل و يشمل دروسا نظرية و محاضرات منهجية
و ملتقيات و أعمالا موجهة و تربصات تطبيقية.

المادة 9 : تحدّد مدّة التكوين المتخصص في
الرتبتين المذكورتين أعلاه. طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 298-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431
الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 و المذكور أعلاه. حسب

- سنة (1) واحدة بالنسبة لرتبة مفتش مركزي,
- سنتان (2) بالنسبة لرتبة مراقب.

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامجالتكوين
المتتخصصء و يتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

للتكوين المذكورة أعلاه و/أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات و الإدارات العمومية.

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

المادة 12 : يتابع المتربصون خلال دورة التكوين

- اثنا عشر (12) أسبوعا بالنسبة لرتبة مراقب.

و يعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة و يشمل امتحانات دورية تتعلق
بمحتوى برامج التكوين.

المادة 14 : يتم التقييم السنوي للتكوين المتخصّص

- معدل المواد المدرسة, المعامل : 8,

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل : 2,

- علامة المواضبة, المعامل : 1.

المادة 15 : يشترط للانتقال من سنة إلى أخرى
عام سنوي يساوي أو يفوق 20/10, دون الحصول على

تعتبر علامة إقصائية, كل علامة أقل من 20/6.

المادة 16 : تنظم المؤسسة المعنية بالتكوينء قبل
الإعلان عن النتائج النهائية من طرف لجنة نهاية
التكوينء: دورة استدراكية :

- للمتربصين الذين تحصلوا على معدل عام أقل
من 20/10» و يفوق أو يساوي 20/7.

تخص الدورة الاستدراكية كل المواد التي تقل
علامتها على 20/10.
و معدل عام يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 17 : كل متربص تحصل على معدل عام يقل
على 20/10 أو احتفظ بعلامة إقصائية, بعد الدورة

المادة 18 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في المادة
لمؤهل قانوناء رئيساء


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو ممثله,

المادة 19 : عند نهاية دورةالتكوين المتخصص,
المادة 20 : يعين المتربصون الذين تابعوا دورة
المقصودة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر فى 28 رمضان عام 1434 الموافق 6

عن وزير المالية
الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

ا ملحق الأول
برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة مفتش مركزي للخزينة و المحاسبة و التأمينات

مدة التكوين : سنة واحدة (1)
1 - التكوين النظري : عشرة (10) أشهر

تحصيل الإيرادات
لتنظيم المتعلق بالمحاسية العمومية
لتسيير المالي للجماعات المحلية :
ميزانية البلدية / ميزانية الولاية
لتسيير المالي للدولة

لقانون الخاص / القانون الإداري
لتدقيق المالي و المحاسبي
لرياضيات المالية

السداسي الأول

السداسي الثاني

3سا 3سا
3سا 3سا

رخ سس سمس سككس
رسكي :11193939 السك اك

الخارجة عن الضريبة و الأملاك

3سا -
3سا
3سا
3سا

8 سا 30د


اه 1 7 جمادى الأولى عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 0 مار سئة 2014م

2- التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتتخصصء تربصا تطبيقيا لدى الصالح التابعة للمديرية العامة

الملحق 2

برتبة مراقب الخزينة و المحاسبة و التأمينات

مدة التكوين : سنتان (2)
السنة الأولى :
1 - التكوين النظري : أحد عشر (11) شهرا

الحجم السامي الأسبوعي

السداسي الأول | السداسي الثاني

لقانون الدستوري / القانون الإداري

مدخل لدراسة القانون / القانون المدني

مجموع الحجم الساعي الأسبوعي 19 سا 30د

2- التربص التطبيقي :

المدة : أربعة (4) أسابيع

يتابع المتربصون:ء خلال دورة التكوين المتخصّصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للمديرية العامة


7 جمادى الأولى هام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

السنة الثانية :
1 - التكوين ‎١‏ لنظري : عشرة (10) أشهر

إعداد ميزانية الدولة

لقانون المدني / القانون التجاري

لإعلام الآلي

2 - التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع

يتابع المتربصونء, خلال دورة التكوين المتخصّصء
__ج## م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1434
الموافق 15 سبتمبر سنة 2013, يهدّد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي
ومدته ومحتوى برامجه.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الحجم الساعي الأسبومي

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفينء المعدّل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمّن
إنشاء المعهد العالى للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن تحويل مؤسسات التكوين إلى معاهد وطنية
متخصصة في التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-94 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة19944 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية
للضرائبء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 300-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 305-12
المؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 28 و41 و58
و76 (الحالتين 2 و3) من المرسوم التّنفيذي رقم 300-10
المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 توفمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد
إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي
ومدته ومحتوى برامجه. حسب ما يأتي :

* سلك المراقبين :
2 - شعبة مسح الأراضي :
- رتبة مهندس مسح الأراضيء»

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

* سلك مراقبي مسح الأراضي :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في
الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح في
الامتحان المهني أو عن طريق الاختيار بعد التسجيل
في قائمة التأهيلء وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتمفتح دورة التكوين التكميلي
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار
أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين والذي

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب الماليّة المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدّد السنوات
للتكوينء المصادق عليهء, بعنوان السنة المعتبرة. طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي

المادّة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار أو
المقرر المذكور أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية
خلال أجل عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء الرأي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام: ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا
في الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية إلى إحدى الرتب المذكورة أعلاهء بمتابعة دورة

وتعلمهم الإدارة المستخدمة بتاريخ بداية التكوين,
بموجب استدعاء فردي وباي وسيلة أخرى ملائمة,
عند الاقتضاء.

المادئة 7: تضمن التكوين التكميلي المؤسّسات
العمومية للتكوين الآتية :

-المدرسة الوطنية للضرائب والمدرسة الوطنية
للخزينة والمعهد العالي للتسيير والتخطيط بالنسبة
لشعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري. رتبة مفتش

رئيسي ورتبة مراقب.


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

الأراضيء رتبة مهندس مسح الأراضي ورتبة مراقب
مسح الأراضيء

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
مسح الأراضي.

المائة 8: ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وملتقيات.

المادّة 9: تحدّد مدة التكوين التكميلي كما يأتي :

- تسعة (9) أشهر بالنسبة لرتبة مفتش رئيسي
لأملاك الدولة والحفظ العقاري ورتبة مهندس مسح
لأراضي,

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة مراقب أملاك
لدولة والحفظ العقاري ورتبة مراقب مسح الأراضي.

المادّة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
تكميلي؛ ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

لعمومية للتكوين المذكورة في الماذة 7 أعلاه و/ أو
لإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
لأملاك الدولة والحفظ العقاري ورتبة مهندس مسح
لأراضيء بإعداد مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له
صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
مؤطرء من بين سلك التعليم للمؤسّسات العمومية
للتكوين المذكورة في المادة أعلاه, والذي يضمن أيضا

المادة 13 : يلزم الموظفون االمعنيون بالتكوين
التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب أملاك الدولة
والحفظ العقاري ورتبة مراقب مسح الأراضي
بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع له صلة
بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- معدل المواد المدرسة: المعامل : 22

- علامة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين (حسب
الحالة)» المعامل : 1.

المادئة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
عامٌ يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييمالمذكور
في المادة 15 أعلاه.

المادّة 17: تنظم المؤسسةالعمومية للتكوين
تابعوا التكوين التكميلي ولم يتحصلوا على المعدّل
العام للنجاح المذكور في الماذة 16 أعلاه.
المادّة 18 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :
المؤهل قانوناء رئيساء
أو ممثله,
- ممثلين اثنين (2) عن سلك الت لتعليم للمؤسسة
المادّة 19 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام,
المادة 20 : يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين
المادّة 21 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم
نهائيا في دورة التكوين التكميلي في الرتب المقصودة.
الملدة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1434
الموافق 18 سبتمبير سنة 2013.

عن الوزير,» الأمين العام
للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير ا مالية

الأمين العام


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملحق 1

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
مفتش رئيسي لأملاك الدولة والحفظ العقاري

مدة التكوين : تسعة (9) أشهر.

الوحدات

قانون أملاك الدولة

تقنيات عمليات أملاك الدولة

تقييمات أملاك الدولة

الحجم الساعي الإجمالي

الملحق 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
مراقب أملاك الدولة والحفظ العقاري

مدة التكوين : ستة (6) أشهر.
الوحدات
قانون أملاك الدولة

تقنيات عمليات أملاك الدولة

تقييمات أملاك الدولة

الحجم السامي الإجمالي

7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م


7 جمادى الأولى عام 1435 ه 0000 000000
1 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملحق 3
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مهندس مسح الأراضي
مدة التكوين : تسعة (9) أشهر.

الوحدات الحجم السامي
طبوغر افيا وتخطيط متري
لجيوديزيا 0 سا
علم الخرائط

لحساب الطبومتري

'

|]

لقانون المدني

مسح الأراضي العام

لأنظمة المعلوماتية الجغرافية

محافظة مسح الأراضي

إعداد مجسامي

لتحقيق والتحديد

لمسح الرقمي (قواعد المعطيات والأنظمة المعلوماتية الجغرافية)

الحجم السامي الإجمالي

الملحمق 4
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب مسح الأراضي
مدة التكوين : ستة (6) أشهر.

الوحدات الحجم الساعي
طبوغر افيا وتخطيط متري 0سا
علم الخرائط 0 سا
تسيير المعلومات المسحية / الإعلام الآلي
مسح ذو سلم عال
تثليت مسح الأراضي
القانون المدني
إعداد مسح الأراضي العام
محافظة مسح الأراضي
التحقيق والتحديد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن وضيع
بعض الأسلاك الخاصة بالسكن والعمران في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة
(الركز الجزائري للتراث الثقافي المبني
بالطين).

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزيرة الثقافة,
ووزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرءالأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-12 المؤرخ
في 19 ربيعالأول عام 1433 الموافق 12 فبراير
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري للتراث
الثقافي المبني بالطين وتحديد تنظيمه وسيره»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 الموّرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 المذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشقافة (المركز
الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين) وفي حدود
التعداد المنصوص عليه في هذا القرارء الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

7 جمادى الأولى عام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

المادة 2: تضمن تسيير المسار المهني
للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, المؤسسة أو الإدارة التى يوضعون
في حالة خدمة لديهاء طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم
241-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه .

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في
حالةالخدمة من الحق في الترقية: طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

المادة 4: تكونالرتبةالمشغولة من طرف
الموظف الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزيرة الثقافة وزير السكن

خليدة تومي

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

5 الموافق 17 مارس سنة 4؛: يتضمن
المصادقة على النظام التقني الذي يحدد القواعد
المتعلقة بالمواد الغذائية 'حلال".

إن وزير التجارة,

و وزير التنمية الصناعية و ترقية الاستثمار,
و وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

و وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

و وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
لذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
معدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة و قمعالفغش,المعدل
و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
والمتعلق بالموادالمعدة لكي تلام س الأغذية

وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 53 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991

الأغذية للاستهلاك,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 514-91
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بالحيوانات التي يمنع
القانون ذيحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقةالموادالمنتجة محلياأو
لمستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 363
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995الذى يحدد كيفيات التفتيش
لبيطري للحيوانات الحية و المنتوجات الحيوانية أو
لمنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصصة للاستهلاك
لبشري. المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -82 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموفق 18 مارس سنة 2004
ا اي
الحيوانية و ذات المصدر الحيواني و كذا نقلهاء للتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 319
المؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوير
سنة2004 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة
والصحة النباتية واعتمادها و تنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس و سيره؛ لاسيما
لمادة 28 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -467
لمؤرخ في 8 ذي بي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات
لمستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم379-11
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمير
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
و إصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 203
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو
سنة 2012 والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن
المنتوجات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12
لمؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 الذي يحدد شروط وكيفيات استعمال
لمضافاتالغذائية فى الموادالغذائيةالموجهة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13
لمؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة
3 الذي يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-13
لمؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سئة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمار,

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يصادق
الغذائية "حلال" الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : يحدد النظام التقني المذكور في المادة
الأولى أعلاه؛ المتطلبات التنظيميةالتي يجب أن

المادة 3: تسري أحكام هذا القرار بعد سنة واحدة (1)
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 17 مارس سنة 2014.

وزير التجارة

وزير التنمية الصنامية
وترقية الاستثمار

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
عبد الوهاب نوري

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف
بوعيد الله غلام الله

وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات
عبد المالك بوضياف

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

المللحق
النظام التقني الذي يحدد القوامد المتعلقة
بالمواد الغذائية "حلال"
القطاع الوزاري المبادر: وزارة التجارة
الأهداف المشروعة المنتظر تحقيقها :
- التحكم في رقابة المواد الغذائية "حلال" ودعمهاء

المسلم من حيث أصل المواد الغذائية وكذا مكوناتها
الموضوعة للاستهلاك؛ طبقا للدين الإسلامي.

الأخطار المترتبة في حالة عدم تحمقيق الهدف أو

الأهداف المشروعة :

- وضع هذا التنظيم حيز التنفيذ يسمح بسد
الفراغ القانوني الموجود حاليا في هذا المجال و كذا
تنظيم متابعة صارمة لكل عملية إنتاج وعرض المواد
الغذائية "حلال" للاستهلاك»

- عدم احترام القواعد المحددة في هذا النظام
التقني الذي يجب أن تستجيب له المواد الغذائية

1/ - موضوع ومجال التطبيق :

2/ - مصادر التوثيق و التقييس :

- التوجيهات العامة للمدونة الغذائية لاستعمال
مصطلح "حلال' ( 24-1997 بآ0/عق )؛

- مبادئ توجيهية عامة بشأن الأغذية حلال
(منظمة التعاون الإسلامي : سميك (1:2011)»

- المواصفة م ج : 15080 "دليل الممارسات الصحية

- المواصفة م ج : 15505 "دليل الممارسات الدولية
الموصى بها - المبادئ العامة لسلامة الأغذية".


7 جمادى الأولى عام 1435 ه
9 مارس سنة 2014 م

3/ - المتطلبات التي يجب استيفاوها :
3 المتطلبات التقنية :

73- 1. تعاريف :

يقصد في مفهوم أحكام هذا النظام التقني

أ- غذاء “حلال" : كل غذاء يباح استهلاكه في الدين
الإسلامي والذي يستجيب للشروط الآتية :

- يجب أن لا تدخل في تشكيله ولا في تركيبه
منتوجات أو مواد ' غير حلال',

- يجب أن لا تستعمل في تحضيره أو تحويله أو
نقله أو تخزينه أدوات أو منشآت غير مطابقة لأحكام
هذا النظام التقني ,
تخالف أحكام المطتين (2) المذكورتين أعلاه. من النقطة
أ أثناء تحضيره أو تحويله أو نقله أو تخزيثنه.

ب - التذكية : وهي ذبح أو نحر الحيوان البري
المباح» أو عقره حسب الدين الإسلامي و وفق الكيفيات
والشروط المحددة في الملحق بهذا النظام التقني.

2-3. عموميات :

2-73 -1. الأفذية "غير حلال" : وهي المواد
الغذائية ذات الأصل الحيواني و النباتى و كذا المنتجات
المشتقة منهاء غير المباحة في الدين الإسلامي المذكورة
أدناه :

: ‏المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني‎ -١

لخنازير والخنازير البرية؛

لبغال و الحمير الأليفة,
لحيوانات آكلات اللحوم ذات المخالب أو الأنياب:

لكلاب و الشعابين و القردة»

لحيوانات البرية الضارة كالجرذان وكثيرات
الأرجل والعقارب»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- الحيوانات المائية السامة و الخطيرة:
- الحيوانات التي نُهي في الدين الإسلامي عن

- الحيوانات التي تتم تغذيتها عمدا وبصورة

- كل حيوان آخر مذبوح بطرق غير مطابقة
لأحكام هذا النظام التقني (البند: 1/3 -1 ب).

ب - المواد الغذائية ذات الأصل النباتي :

- النباتات السامة والضارة: إلا إذا أمكن إزالة
السم أو الضرر أثناء عملية التحويل.

ج - المشروبات :

- المشروبات المسكرة و/أو الضارة.

د - المكونات والمضافات الغذائية :

- كل المكونات و المضافات الغذائية المحصل عليها
من المواد الغذائية المذكورة في النقاط "أ" و"ب" و"'ج”
أعلاه (1/3 -2 -1).

53- 3 . تحويل المواد الغذائية :

1-3-3 . متطلبات تحويل الأغذية "حلال" :

- المواد و المكونات التي تشكله لا تحتوي على أي
باستعمال تجهيزات و منشآت خالية من تلوث بمواد
المحددة في هذا النظام التقني أو عن كل مادة أخرى
تعتبر "غير حلال", أثناء تحضيره أو تحويله أو توضيبه
أوتخزينه أو نقله.

2-3-3 . التجهيزات و الأدوات :

يجب أن لا تصنع أو تحتوي التجهيزات و الأدوات
و خطوط الإنتاج المستعملة في إنتاج المواد الغذائية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الآلات و الأجهزة التي تلامس الغذاء على أي مكون

3 - 3-3 . شروط تحويل الأغذية "حلال" :

يمكن تحضير أو تحويل أو تخزين الأغذية 'حلال”
في دائرة أو سلسلة مختلفة في نفس محل تحضير
غذاء "غير حلال" شرط اتخاذ التدابير اللازمة لتجنب
أي تلامس بين المواد الغذائية "حلال" و "غير حلال".

يمكن استعمال التجهيزات و الأجهزة و المنشآت
الأخرى التي استخدمت في تحضير أو تحويل أو نقل
"حلال" و "غير حلال".

3 -المتطلبات الصحية :

1-3.الصحة الحيوانية و النباتية :
وسليمة ولا تشكل خطرا على المستهلك, طبقا
للمواصفات والتنظيم الساري المفعول في مجال
الصحة الحيوانية و النباتية.

3 - 2 . النظافة :
للمواصفات و التنظيم المتعلق بالجودة والسلامة,
لاسيمافيمايخص النظافة و ةالتبريد و كذا
شروط الحفظ والتغليف والنقل.

يجب أن تست الموادالفذائية 'حلال"

الساري المفعول.

3. المتطلبات التجارية :

1-73 . التفليف :

* مواد التغليف الموجهة لملامسة الأغذية "حلال”"
يجب أن لا:

- تمضر أو تعالج أو تصمنع باستعمال تجهيزات

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

يجب أن تكون مواد التفليف مطابقة لأحكام
التنظيم الساري المفعول.

2-3 . الوسم :

زيادة على التعليمات المنصوص عليها في
لتنظيمالساري المفعول و المتعلقة بإعلام
لمستهلكء فإنه لا يرخص بوضع بيان 'حلال' على
وسمالمواد الغذائيةإلا بالنسبةللأغذيةالتي
تستجيب للمتطلبات المحددة في أحكام هذا النظام

يجب أن لا يستعمل بيان 'حلال' بطريقة تثير
لشك حول أمنا ستعمال الأغذية "حلال" أو يفهم منه

لأغذية الأخرى.

3/3 - 3 . التخزين و النقل :

يجب فصل المنتوجات "حلال" عندما تنقل أو
تخزن أو تعرض في كل مرحلة عن المواد "غير حلال”
قصد تجنب الاختلاط أو التلوث.
المواد الغذائية قواعد النظافة و النظافة الصحية,. طبقا
للتنظيم الساري المفعول.

4/ - شروط التذكية :

يجب أن تطابق تذكية كل الحيوانات البرية
التي يبيح الدين الإسلامي استهلاكهاء الكيفيات

والشروط المحددة في الملحق بهذا النظام التقني.

المنصوص عليها في المواصفات الجزائرية السارية
المفعول المذكورة فيما يأتي :

مج 15505 و مج 15080.

وفي غياب مواصفات جزائرية» يتم الرجوع إلى
المواصفات الدولية المعتمدة عادة فى هذا المجال.


7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس سنة 2014 م

كيفيات وشروط تذكية الحيوانات البرية حسب الدين
الإسلامي
1- يجب أن تكون كيفيات وشروط تذكية

ا

الحميوانات البرية حسب الدين الإسلامي مطابقة
للقواعد الآتية :

1-1 . يجب أن يكون الحيوان الموجه للتذكية :

- مباحا فى الدين الإسلامى,

- سليماء

- حيا عند الذيح,

2-1 . الشخص المكلف بالتذكية :
وبالغاوعاقلا وعارفا بالقواعد والشروط الأساسية
لتذكية الحيوانات حسب الدين الإسلامي.
ومشحونة جيداء

* يجب أن تقطع أدوات التذكية بأاطرافهاء

* يجب أن تكون أجهزة التذكية وآلاتها وأدواتها
نظيفة و مصنوعة من فولاذ غير قايل للصداً.

4-1 . أماكن التذكية :

يجب أن يراعى في تصميم أماكن و خطوط
وعمليات التذكية ما يستجيب لمتطلبات "حلال" المحددة
لمتطلبات المواصفات والأنظمة السارية المفعول.

5-1 . التدويخ:

قصد تسهيل التذكية حسب الدين الإسلامي؛ يمكن
استعمال التدويخ شريطة أن لا يودي إلى موت
الحيوان.
المحددة في النقطة "1" المذكورة أعلاه؛ وكذا للمتطلبات
المذكورة أدناه :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

التذكية :

قبل بيطري مؤهل وفقا للطرق والتعليمات المنصوص
عليها في المواصفات والأنظمة السارية المفعول.

11 -2 - طريقة التذكية :
* يجب أن يذكى الحيوان بعد رفعه أو وضعه من
لأفضل على جنبه الأيسر باتجاه القبلة,
* يجب إيلاء أهمية خاصة للتقليل من آلام
* يجب تنفيذ التذكية بحركة واحدة:؛ وير خص
إعادة جر آداة التذكية دون رفعها عن الحيوان أثناء

* يجب قطع الحلقوم و الودجين معاء

* يجب أن يكون النزيف تلقائيا و كاملاء ويجب
إتاحة الوقت الكافي لضمان استفراغ الحيوان من
الدم.

3-11 - مراقبة الذبائح ى أحشائها :

يجب أن تسند عملية مراقبة الذبائح و أحشائها
إلى بيطري مؤهلء طبقا للمواصفات والأنظمة السارية

511 - يجب أن تستجيب تذكية الدواجن للقواعد
المحددة في النقطة "1" أعلاه, و كذا للمتطلبات المذكورة
أدناه :

111 -1 - المراقبة الصمية للدواجن قبل تذكيتها :

يجب أن تتم المراقبة الصحية للدواجن الموجهة
للتذكية من قبل بيطري مؤهلء وفقا للمواصفات
والأنظمة السارية المفعول.

2-111 - طريقة التذكية :

يجب على المذكى عند التذكية أن يذكر البسملة
"بسم الله" قبل تذكية كل واحدة من الدواجن.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الرأس باليد بطريقة ملائمة ويمده نحو الأسفلء ثم
يمكن استعمال التذكية الآلية مع احترام الشروط

* يجب أن يكون العامل المستعمل للسكين الآلي
مسلماو بالغاء
"بسم الله" قبل تشغيل السكين الآلي,

* إذا أراد العامل مغادرة مكان التذكية فإنه يجب
عليه أن يوقف آلة التذكية. ولاستئكناف العملية, فإنه
يجب أن يقوم بها بنفس الشروط المذكورة أعلاه,

* يجب أن يكون السكين المستعمل ذا شفرة واحدة
حادة:
والودجين,
بأن كل الدواجن تمت تذكيتهاء و أما الدواجن التي لم

7 جمادى الأولى هام 1435 ه
19 مارس ستة 2014 م

يتم إدراكها بالسكين الآلي» فيجب تذكيتها باليد حسب
نف سالشروط المذكورة أعلاه. بعدالتأكد من
كونها لا تزال حية,

* يجب أن تستغرق مدة النزيف الوقت الكافي
لضمان النزيف الكلي للدم.

111 - 3 - المراقبة الصحية للذبائح :

يجب أن يقوم بعملية مراقبة ذبائح الدواجن
بيطري مؤهلء, طبقا للمواصفات والأنظمة السارية
المفعول.

127 - تعتبس أغذية "حلال" بدون تذكية :

* الأسماك والحيوانات المائية,

* الحيوانات "الحلال" التي تم اصطيادها من طرف
مسلم بالغ عاقل عن طريق الصيد.ء أو بإرسال
الحيوانات المدربة بنية الاستهلاك مع ذكر التسمية
"بسم الله" عند الرمي أو إرسال الحيوانات المدربة.
طريق الحيوانات المدربة حسب الدين الإسلامي.

الحيوانات التي تم اصطيادها ميتة والتي أكل
الحيوان جزءا منها على الأقل. تعتبر "غير حلال".

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


