Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-140 ممضي في 11 أبريل 2017
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تطبيق نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (HACCP).
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط وكيفيات المصادقة على أدلة الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق مبادئ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (HACCP).

  Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 12
  Summary: يحدد عدد وتشكيلة اللجان الانتخابية للدوائر الدبلوماسية والقنصلية لتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني يوم 4 مايو سنة 2017.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 26
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017، الذي يرخص لرؤساء الممثليات الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 26
  Summary: يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 27
  Summary: يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 28
  Summary: يحدد المواصفات التقنية لمحضر إحصاء الأصوات لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 16 أبريل 2017، الصفحة 30
  Summary: يحدد المميزات التقنية لمحضر الفرز لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.


Content:

Year: 2017, Number: 024
2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ‎٠6‏ أبويل ملق 2017م

بد نا .

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 140 مؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يحدد شروط النظافة والنظافة
الصحية أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري ا

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب عام 1438 الموافق 12 أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير المركزي للإشارة
بوزارة الدفاع الوطني ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب عام 1438 الموافق 12 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المدير المركزي للإشارة وأنظمة
المعلومات بوزارة الدفاع الوطني ا

.. ها
قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة الشؤون الخارجية
قرار مؤْرّخ في 13 رجب عام 1438 الموافق 10 أبريل سنة 2017, يحدّد عدد وتشكيلة اللجان الانتخابية للدوائر

الدٌبلوماسية والقنصلية لتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين فى الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى
الوطني يوم 4 مايو سنة 2017 ص ص ا

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 16 رجب عام 1438 الموافق 13 أبريل سنة 2017, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017, الذي يرخص لرؤساء الممثليات الدبلوماسية والقنصلية بتقديم

تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني امم ممم ممم م م مم مم مم ع ممم ممم 0 26
قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة 2017 ب بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلو
بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطتى 0 0

قرار مؤْرخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة 2017, يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبى الوطنى ومميِّزاتها التقنية اص ص ا

قرار موؤَرخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة 2017, يحدد المواصفات التقنية لمحضر إحصاء الأصوات لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى..

28

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل نة 2017, يحدّد المميزات التقنية لمحضر الفرز لانتخاب أعضاء المجلس

الشعبي الوطني ممم مام م مم مم مم ممم م مم م م ع مم م ع مم مم م ماع م م م ماع م مم مع م عم م مع مم م م ماع مم ممع مام م مم م مم م مم مع م مم ممم ممم ممم م مم ممم ممم ع مم ممع ممم ممعم ممم ممق معفم 30.00


ب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

9 رجبه

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 3

مرسوم تنفيذي رقم 140-17 مؤرخ في 14 رجب عام
8 الموافق 11 أبريل سنة 2017, يحدد شروط

المواد الغذائية للاستهلاك البشري.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في 19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغش, المعدل, لا سيما المادة 6

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 118-05 المؤؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005

والمتعلق بتأيين المواد الغذائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 ماليو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990

والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 533-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية عرض
الأغذية للاستهلاك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت
التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية
وذات المصدر الحيواني وكذا نقلهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-04 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1425الموافق 7يوليوسنة
4 الذي يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة المطبقة
على منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة
النباتية واعتمادها وتنفيذها؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
عبر الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتعلق بنوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتعلق بالقواعد اللطبقة فى مجال أمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايوسنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات
الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.


ِ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ
في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الملوثات المسموح بها في المواد الغذائية؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرخ
في 8 رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015
الذي يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الخصائص الميكرو بيولوجية للمواد الغذائية. .

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009, المعدل والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط النظافة والنظافة الصحية
أثناء عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري.

الملا 2 : دون الإخلال بالأحكام التنظيمية المعمول
بهاء تطبق أحكام هذا المرسوم على كل مراحل وضع
المواد الغذائية للاستهلاك؛, وتشمل الإنتاج والاستيراد
والتصنيع والمعالجة والتحويل والتخزين والنقل
والتوزيع بالجملة وبالتجزئة من الإنتاج الأولي إلى

الفصل الثاني
تعاريف

الملا 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يآتي :

- شروط وضع المواد الغذائية للاستهلاك : القواعد
العامة الواجب احترامها في مجال النظافة والنظافة
الصحية خلال عملية وضع المواد الغذائية للاستهلاك؛

- نظافة المواد الغذائية : وتدعى في صلب النص
"نظافة". هي الإجراءات والشروط اللازمة قصد
التحكم في الأخطار وضمان طابع نظيف للاستهلاك
البشري للمادة الغذائية بالنظر للاستعمال المحدد لهاء

- خطر : كل عامل بيولوجي أو كيميائي أو

فيزيائي موجود في المواد الغذائية يمكن أن يكون له

- مشاطى : دالة على احتمالات تأثير مضر
بالصحة وحدته نتيجة وجود خطر (أخطار) فى مادة

8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

- النظافة الصحية للمواد الغذائية : ضمان أن
تكون المواد الغذائية ذات جودة مقبولة للاستهلاك
البشري طبقا للاستخدام الموجهة له.

- امن المواد الغفذائية : ضمان أن تكون المواد
الغذائية بلا خطر على المستهلك عند إعدادها و/رأو
استهلاكها طبقا للاستخدام الموجهة له.

ا لتلويث : إدخال أو وجود أي ملوث في المادة
الغذائية أو في المحيط حيث تم تحضيرهاء

-التنظيف: إزالة الأوساخ وبقايا الأغذية
والقاذورات والدهون وكل مادة أخرى غير مرغوب

- التطهير : خفض عدد الكائنات الدقيقة الموجودة
في البيئّة عن طريق عوامل كيميائية أو طرق
فيزيائية حتى الوصول إلى مستوى لا يشكل خطرا على
الأمن أو النظافة الصحية للمواد الغذائية.

- المنشآت (المحلات وملحقاته) : كل وحدة أو كل
منطقة يتم فيها التعامل مع المواد الغذائية وكذا
محيطها التابع لنفس المتدخل.

-نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة المرجة
(©11460 : مجموع الأعمال والإجراءات المكتوبة التي
توضع على مستوى المنشآت لتقييم الأخطار وتحديد
النقاط الحرجة التي تهدد النظافة الصحية وأمن المواد

- المستخدمون المكلفون بتداول المواد الغذائية
(المتداولون) : كل شخص يتداول بشكل مباشر المواد
الغذائية المعبأة أو غير المعبأة والمعدات والأواني أو
الأسطح التي تلامس هذه المواد الغذائية.

- الإنتاج الأولي : مراحل السلسلة الغذائية التي
تشمل على الخصوص, جمع المحصول والذبح والحلب
وتربية الحيوانات والصيد البحري والبري»

- المنتوج الأولي : المنتوجات الناتجة عن الإنتاج
الأولي بما في ذلك منتوجات التربة وتربية الحيوانات
والصيد البري والبحري»

- التوضيب : عملية وضع مادة غذائية في تغ بذ
أو حاو يلامس مباشرة المادة المعنية.
تشكيل حاجز لدخول الأخطار.


8ه

9 رجب
16 أبريل سنة 2017م

- التحويل : كل عملية تؤدي إلى تغير هام
للمنتوج الأولي بما في ذلك التسخين والتدخين
والتمليح والإنضاج والتجفيف والتخليل والاستخراج
والبثق أو الجمع بين هذه الطرقء

- منتوجات خام غير محولة : المواد الغذائية التي
لم تتعرض لأي تحويل و تشمل المنتوجات الخام المجزأة أو
المفصولة أو المقطعة إلى شرائح أو المقسمة أو المنزوعة
العظم أو المفرومة أو المجردة أو المطحونة أو المقطعة أو
المنظفة أو المقلمة أو المقشرة أو المرحية أو المبردة أو
المجمدة أو المجمدة تجميدا مكثفا أو المذابة الجليد؛

- منتوجات محولة : المواد الغذائية الناتجة عن
تحويل المنتوجات في حالتها الخام. ويمكن أن تحتوي
هذه المنتوجات على مواد ضرورية في عملية تصنيعها
أو لأجل إعطائها مميّزات خصوصية.
- المحلات المؤقتة أى المتنقلة : تعتبر كأماكن
تمارس فيها نشاطات تجارية غير قارة أو بصفة
تنقلة فى الأسواق
مهياً لهذا الغرض.

أو في المعارض أو أي فضاء آخر

الفصل الثالث
الالتزامات العامة

الملاة4: يجب على الملتدخل في كل المراحل
المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ أن يسهر على ما يأتي :

- احترام القواعد العامة للنظافة المحددة في هذا
المرسوم والمتطلبات الخاصة الملنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- أن تكون المواد الغذائية محمية من كل مصدر
للتلويث أو الإتلاف القابل أن يجعلها غير صالحة
للاستهلاك البشري.

الما 5 : باستثناء مرحلة الإنتاج الأولي؛ يجب أن
تطبق كل المنشآت المعرفة في المادة 3 أعلاه, الإجراءات
لأجل التأكد من النظافة الصحية وأمن المواد الغذائية
المبنية على مبادئّ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة
الحرجة (18007).

الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة (©11800) وكذا المنشآت
المستهلك وقمع الغش والوزراء المعنيين.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفصل الرابع
الضوابط المطبقة على الإنتاج الأولي

الملاة 6 : تطبق أحكام هذا الفصل على الإنتاج
الأولي وعلى العمليات المتعلقة على الخصوص بالنقل
والتخزين ومعاملة المنتوجات الأولية في مكان إنتاجها.

الملاة 7: يجب أن تكون المواد الأولية محمية من
لاحقا.

الملاة 8 : يجب على المتدخلين في الإنتاج الأولي
السهر على احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها والمتعلقة بالوقاية من الأخطار التي يمكن
أن تشكل خطرا على صحة المستهلك وأمنه ولاسيما
منهاء التدابير اللازمة :

- لتجنب كل تلويث قادم من الهواء والتربة

والماء والحشرات والقوارض وأغذية الحيوانات
والأسمدة والأدوية البيطرية ومواد الصحة النباتية
والمبيدات وكذا التخزين ومعاملة النفايات والتخلص
منهاء
البشرية بما في ذلك برامج رصد ومراقبة الأمراض
الحيوانية و مصادر هذه الأمراض؛

- المتخذة قصد تجنب كل تلويث برازي أو غيره؛

- لمعالجة النفايات وتخزين المواد الضارة بطريقة

الملاة 9 : يجب أن تكون التجهيزات والمعدات
والمحلات اللازمة لعمليات جمع المواد الأولية أوإنتاجها
أو تحضيرهاأو معالجتهاأو توضيبهاأو نقلها أو
تخزينها مهيآة ومستعملة بطريقة ملائمة و بصفة
تجنب كل تشكل لبؤرة تلويث.

ويجب أن تكون مكونة أو مغلفة بمواد مائعة
للتسرب وملساء ومضادة للتعفن ومقاومة للصدمات

والتتكل.
ويجب أن تخضع لتنظيف شامل وصيانة سهلة
ومرضية.

الفصل الخامس
الضوابط المطبقة على المنشآت والتجهيزات
الملاة 10 : تطبق أحكام هذا الفصل على منشآت
وتجهيزات تصنيع المواد الغذائية وتحويلها وتوضيبها
وتخزينها وتوزيعها.


القسم الأول
موقع المنشآت
الملاة 11 : زيادة على الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في هذا المجال. يجب أن لا تقام
مواقع ‎١‏ نشآت المعرفة في المادة 3 أعلاه؛ في المناطق :
- الملوثة وذات النشاطات ‎١‏ ناعيةالمولدة
لمصادر محتملة للتلويث والتي تشكل خطرا على الآمن
والنظافة الصحية للمواد الغذائية.؛
- المعرضة للفيضانات إلا إذا وضعت فيها أجهزة
- القابلة لأن تكون معرضة للآفات والقوارض
والحيوانات الضارة الأخرى.

تصميم المنشآت وتهيئتها

تسمح بتطبيق الطرق الحسنة للنظافة والوقاية من
تلويث المواد الغذائية.

الملا 13 : يجب أن تكون المحلات وملحقاتها التي
يتم فيها التعامل مع المواد الغذائية :

- ذات أبعاد كافية بالنظر إلى طبيعة استعمالها
والالستخدمين اللازمين والتجهيزات والمعدات
لمستخدمة؛

- تحتوي على فضاءات منفصلة لتخزين المواد
لأولية والمواد المحولة.

- تحتوي على التهيئات اللازمة لتأمين ضمان
كاف ضد استقرار الحشرات والقوارض والحيوانات
لأخرى والملوثات الخارجية. لا سيما التى تتسبب فيها
لاضطرابات الجوية والفيضانات ودخول الغبار .

- منفصلة ولا تتصل مباشرة بأماكن حفظ الملابس
وبالمراحيض أو بدورات المياه.

- مهيأة بشكل يمنع ولوج الحيوانات إلى داخل

الملاة 14 : يجب أن تكون المحلات وملحقاتها بكيفية
تسمح بالفصل بين مناطق أو أقسام :

- استلام المواد الأولية وتخزينها ومناطق تحضير
المنتوج النهائي وتوضيبه.؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

- صنع المنتوجات القابلة للاستهلاك وتخزينها
والمناطق المستعملة للمنتوجات غير القابلة للاستهلاك.

- التعامل مع المواد الغذائية الساخنة بالنسبة
إلى المواد الغذائية الباردة باستثناء حالة استعمال
المواد الأولية.

الملاة 15 : يجب أن تكون أغلفة الأرضية و أسطح
الجدران مصانة جيدا وسهلة التنظيف وعند الحاجة
سهلة التطهير ومصنوعة من مواد مانعة للتسرب وغير
قابلة للامتصاص وقابلة للغسل وغير سامة. ويجب أن
تستوفي المتطلبات الآتية :

- أن تكون الأرضية مهيأة بطريقة تسمح
بالتخلص من السوائل المتدفقة.

- أن تتوفر الجدران والفواصل على سطح أملس
حتى علو ملائم,؛ بالنظر إلى العمليات التي تخصص لها
هذه المحلات.

الملاة 16 : يجب أن تكون أسطح العمل بما في ذلك
أسطح التجهيزات في المناطق التي يتم فيها التعامل
مع المواد الغذائية مصانة جيدا وسهلة التنظيف
والتطهير. ويجب أن تكون مصنوعة من مواد ملساء
قابلة للغسل و مقاومة التآكل و غير سامة.

الملدة 17 : يجب أن تكون الأسقف وأشباه الأسقف
وكذا التجهيزات الأخرى المعلقة مصممة ومصنعة
بطريقة تسمح بإبقائها في حالة نظافة بصفة دائمة
وبمنع القاذورات وبتقليص تراكم وظهور التعفنات
غير المرغوب فيها وكذا سقوط الجزيئات على المواد
الغذائية أو على الأسطح التي يمكن أن تلامس المواد

الملاة 18 : يجب أن تكون النوافذ والمنافذ الأخرى
التي تسمح بالاتصال بالمحيط الخارجي مجهزة بستائر
واقية من الحشرات وسهلة النزع من أجل تنظيفها. وإذا
كان فتح النوافذ يؤدي للتلويث؛ فإنه يجب الإبقاء عليها
مغلقة خلال تحضير المواد الغذائية.

الملاة 19 : يجب أن تكون الأبواب مغلفة بمواد
ملساء وغير قابلة للامتصاص وسهلة التنظيف وعند
الحاجة سهلة التطهير. ويجب أن تبقى دوما فى حالة

الملاة 20 : يجب أن تتوفر للمستخدمين في المحلات
مرافق صحية كافية من حيث العدد و أن تشتمل على
مغاسل وحجرات لحفظ الملابس و مراحيض مزودة بالماء؛
لهاإنارة وتهوية جيدة وتكون. في كل الأوقات. في
شروط نظافة جيدة.


8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

يجب أن توضع المغاسل في مكان ظاهر عند
الخروج من المراحيض وأن تكون مزودة بالماء الجاري
الساخن والبارد أو بماء مضبوط على درجة حرارة
ملائمة وكذا أجهزة الغسل. وعند الحاجة؛ تطهير الأيدي
ووسائل صحية لتجفيفها ويجب أن تبقى هذه الأجهزة

القسم الثالث
المحلات المؤقتة أو المتنقلة والموزمات الآلية

الملاة 21 : يطبق هذا الفصل على النشاطات
التجارية غير القارة التي تمارس عن طريق العرض
أو بصفة متنقلة فى الأسواق أو المعارض أو أي فضاء
آخر يعد لهذا الغرض وكذا الموزعات الآلية وذلك طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملاة 22 : يجب أن تكون المحلات المؤقتة أو المتنقلة
وكذا الموزعات الآلية موضوعة ومصممة ومصنعة
ومبنية وأن تحتوي على مرافق ملائمة وبأبعاد كافية
بالنظر لمختلف المواد الغذائية المتعامل معها. ويجب أن
الغذائية. خاصة عن طريق الحيوانات والطفيليات
والقوارض والكائنات الضارة.

القسم الرابع
التجهيزات والمعدات والآداني

الملاة 23 : يجب أن تستجيب التجهيزات وجميع
المعدات والأوانى التى من شأنئها ملامسة المواد
الغذائية, للخصائص الآتية :

- أن تكون ذات مظهر وشكل ملائمين وأن تركب
على نحو يسهل معه صيانتها وتنظيفها وتطهيرهاء

- أن تكون المساحات الملامسة للمواد الغذائية جد
ملساء وغير سامة وغير قابلة للتاكل و أن تصمد أمام

- أن تكون مصنوعة بمواد ليس لها أي أثر سام
على المادة الغذائية؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 24 : يجب أن تتوفر التجهيزات ومعدات
المواد الغذائية القابلة للتلف المبردة أو المجمدة أو
المجمدة تجميدا مكثفاء خصوصا على الخصائص الآتية :

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- أن تكون مصنوعة من مواد غير قابلة للتسرب
وغير قابلة للتعفن وأن تكون مقاومة للصدمات وأن لا
تو المواد الغذائية التي تلامسها وأن تكون سهلة
تخزينامحكماءوأن تسمح بمرور الهواء بداخلها
وبالتوزيع المتساوي لدرجة حرارة المحيط بين مختلف
عناصر المواد الغذائية المخزنة.

- أن تكون مزودة بنظام تسجيل درجة الحرارة

الفصل السادس
الضوابط المطبقة على التزود بالماء

الملاة 25 : دون الإخلال بالتنظيم المعمول به؛ يجب
الغذائية وتحضيرها كميات كافية من الماء الصالح
للشرب ويكون استعمال الماء الصالح للشرب إلزاميا
الغذائية. ولاسيما :

-لتنظيف الأوانى والمعدات والتجهيزات
الملامسة لهذه الموادء

- للتعامل معها وتحويلها.

الملاة 26 : دون الإخلال بالتنظيم المعمول به؛ يجب
أن يكون الثلج الملامس للمواد الغذائية مصنوعا من
الماء الصالح للشرب ويتعامل معه ويخزن في شروط

الملاة 27 : يجب أن لا يحتوي البخار المستعمل
مباشرة لملامسة المواد الغذائية أو مع أسطح العمل
للمواد الغذائية على أي مادة تشكل خطرا على الصحة
أو قابلة لأن تلوثها.

الملاة 28 : يجب أن لا يشكل الماء؛ عند المعالجة
الحرارية للمواد الغذائية الموضوعة فى أوعية محكمة
الإغلاق والمستعمل في تبريد هذهالأوعية به
التسخين. مصدرا لتلويث هذه المواد.

الملاة 29 : يمكن استعمال الماء غير الصالح للشرب
في المنشآت المذكورة في المادة 10 أعلاه, لإنتاج البخار
والتبريد ومكافحة الحرائق والصرف الصحى
والتخلص من النفايات وبقايا المياه والاستعمالات
الأخرى المشابهة ولكن دون أن يدخل في ملامسة المواد


8 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

للشرب ويجب أن لا تربط بأنظمة الماء الصالح للشرب
الفصل السابع
الضوابط المطبقة على الإنارة والتهوية
الملاة 30: يجب أن تكون المحلات وملحقاتها
- التهوية وبصفة ملائمة طبيعيا و//أو ميكانيكياء
- الإنارة بصفة طبيعية و/أو اصطناعية ويجب
حالة المادة الغذائية.
يجب أن تكون أجهزة الإنارة محمية لأجل الوقاية
الملاة 31 : يجب أن تكون أجهزة التكييف
والتهوية بصفة :
- تضمن صرف الحرارة المفرطة والدخان والأبخرة
أو الرذاذ الملوث.
نطقة نظيفة وخصوصا منطقة التعامل مع المواد
- تسمح بسهولة الوصول للمرشحات وكذا القطع
الواجب تنظيفها أو تغييرها.

الفصل الثامن
الضوابط المطبقة على صرف النفايات
الملاة 32: يجب أن توفر أجهزة و/أو هياكل
ملائمة لأجل التخزين والتخلص بطرق حسنة للنظافة
والمنتوجات الثانوية والنفايات الأخرى. سواء كانت
صلبة أو سائلة.
كمايجب أن تكون مصممة ومصنعة بطريقة
تسمح بتجنب كل مخاطر تلويث المواد الغذائية أو
شبكات التزود بالماء الصالح للشرب.
الملاة 33: يجب أن تكون فضاءات تخزين
النفايات مصممة ومسيرة بطريقة تسمح ببقائها
يجب أن تصرف النفايات الغذائية والمنتوجات
الثانوية غير القابلة للاستهلاك والنفايات الأخرى
بأسرع وقت ممكن من المحلات التي توجد فيها المواد
مصدرا لتلويث مباشر أو غير مباشر.

8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

للاتترك النفايات السائلة أو الصلبة والبقايا
والقمامة في أماكن التوقف.

الفصل التاسع
الضوابط المطبقة على النقل

الملاة 34 : يجب أن يكون العتاد الموجه أو الوسيلة
الموجهة لنقل المواد الغذائية مخصصا حصريا لهذا
الاستعمال.

ويجب أن يزود هذا العتاد أو وسيلة النقل
بالتهيئات والتجهيزات الضرورية لضمان حفظ جيد
للمواد الغذائية المنقولة والحيلولة دون وقوع أي تلف
لها.

وفي جميع الأحوال. يجب أن تحترم المواصفات

الملاة 35 : يجب أن ينظم نقل المواد الغذائية
لقابلة للتلف على نحو تحترم فيه شروط الحفظ
لمطلوبة حسب ما إذا كانت هذه المواد الغذائية مجمدة
تجميدا مكشفا أو مجمدة أو مبردة أو على حالتها

الملاة 36 : يجب أن يكون العتاد الموجه. أو الوسيلة

- مصمما ومصنعا بطريقة تسمح بتنظيفه و/أو
تطهيره بصفة لائقة.

- نظيفا وفي حالة صيانة جيدة تسمح بحمايته

- يبقي المواد الغذائية في شروط الحرارة
والرطوبة الملائمة والشروط الأخرى الضرورية
المرغوب فيها أو من كل تلف من شأآنه أن يجعلها غير
صالحة للاستهلاك.

الملا 37: عندما يسمح العتاد أو وسيلة النقل
بنقل مواد غذائية مختلفة في نفس الوقت. فإنه يجب
فصل هذه الأخيرة بما فيه الكفاية بشكل يسمح بتفادي


8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

الملاة 38 : يجب أن يتم نقل المواد الغذائية في
الحالات غير المعبأة فى حاويات مخصصة لهذا الغرض
وملائمة للمواد المعنية سواء كانت فى حالة سائلة أو
حبيبات أو مسحوقة ويجب أن تحمل هذه الحاويات
بيانا واضحا ومرئيا وغير قابل للمحو باللغة العربية
وعلى سبيل الإضافة بلغة أو بلغات أخرى سهلة الفهم
لدى المستهلك, يوضح بأنها مخصصة حصريا لنقل المواد
الغذائية المعنية أو تحمل بيان " للمواد الغذائية فقط".

الفصل العاشر
الضوابط المطبقة على الصيانة والتنظيف والتطهير

الملاة 39 : يجب أن تكون المحلات وملحقاتها وكذا
تجهيزاتها ائة بش> يح وأن تبقى في حالة
جيدة من النظافة لتجنب مخاطر تلويث المواد
الغذائية.

ويجب على المتدخل وضع برامج وأنظمة فعالة

- ضمان صيانة و نظافة مناسبة وملائمة للمحلات
وملحقاتها وتجهيزاتها وكذا الأوانى المستعملة.

- مكافحة الآفات والقوارض والأجسام الضارة
بأمن وسلامة المواد الغذائية.

الملدة 40 : لا يمكن القيام بعملية تطهير المحلات
وملحقاتها خاصة عن طريق تبديد الرذاذ إلا بعد أن
يتوقف كل نشاط إنتاج أو تحويل أو تعامل أو توضيب
أو تخزين وبشرط أن تتوفر حماية فعالة للمواد
الغذائية التى ما تزال موجودة فيها من كل مخاطر

بصفة دورية وكافية لأجل تجنب كل مخاطر التلويث.
يمنع منعا باتا الكنس الجاف واستعمال نجارة
الملدة 41 : مواد الصيانة والتنظيف :

لتفادي كل مخاطر تلويث المواد الغذائية.

- يجب أن لا تخزن في مناطق حيث يتم التعامل
مع المواد الغذائية ولكن يجب أن تخزن في أماكن أو
خزائن مانعة للتسرب وتغلق بمفاتيح.

وينبغي أن تطبق هذه التدابير على جميع الأشياء
التي من المحتمل أن تجعل المواد الغذائية ضارة أو أن
تفسد تركيبها أو مميّزاتها.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملاة 42: يجب أن تستجيب مواد الصيانة
وتنظيف التجهيزات أو الأوانى التى تكون ملامسة
للمواد الغذائية للخصائص المحددة في التنظيم

المعمول به.
الفصل الحادي عشر
الضوابط المطبقة على المواد الغذائية

الما 43 : يجب على المتدخلين عدم قبول أي مكوّن
أو مادة أولية ملوثة من الممكن أن يجعلا المنتوج
النهائي غير صالح للاستهلاك البشري.

الملاة 44 : يجب أن تخزن وتحفظ المواد الأولية
والمكونات في شروط ملائمة تسمعح بتجنب تلفها

الملاة 45: يجب أن لاتحفظالموادالأولية
لنهائية التى من الممكن أن تسهل تكاثر الكائنات الحية
لدقيقة المسببة للأمراض أو إفراز السموم في درجات
لحرارة التى من الممكن أن تسبب خطرا على الصحة.
كما يجب ألا تنقطع سلسلة التبريد.
لحرارة هذه. لفترات قصيرة من أجل التداول العملي
خلال التحضير والنقل والتخزين والعرض قصد البيع
و تقديم المواد الغذائية بشرط أن لا تؤدي هذه العملية
إلى مخاطر على الصحة.
الملاة 46 : عند حفظ أو تقديم المواد الغذائية في
درجات حرارة منخفضة. فإنه يجب أن تبرد بقدر
لإمكان بعد مرحلة المعالجة الحرارية أو في غياب تلك
لمعالجة. بعد آخر مرحلة للإنتاج و في درجة حرارة لا
تؤدي إلى مخاطر على الصحة.

الملا 47 : يجب أن تتم عملية إزالة التجميد من
لمواد الغذائية بطريقة تقلص إلى حد أقصى المخاطر
لسموم في هذه المواد. ويجب أن لا تخضع المواد
لغذائية خلال عملية إزالة التجميد إلى درجات حرارة
تؤدي إلى مخاطر على الصحة.
عن عملية إزالة التجميد من شأئه أن يشكل خطرا على

يجب أن تعامل المواد الغذائية. بعد عملية إزالة
خطر تكاثر الكائنات الدقيقة الممرضة و/رأو إفراز

يمنع إعادة تجميد المواد الغذائية المزال عنها


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

تصنيع وتحويل المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني مع
ضرورة احترام المواصفات والاستخدامات الصحية
المعمول بها.

تحدد شروط وكيفيات إعادة التجميد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلف
بحمايةالمستهلك وقمع الغش والوزير أو الوزراء

الملاة 48 : يجب أن تخزن المواد الغذائية القابلة
للتلف المبردة أو المجمدة أو المجمدة تجميدا مكثفا فى
غرف التبريد وفقا للشروط المنصوص عليها فى المادة
4 أعلاه؛ وأن تعرض للبيع في واجهات زجاجية مبردة
ومجهزة بنفس طريقة غرف التبريد.

تحدد درجات الحرارة وطرق حفظ المواد الغذائية
لتبريد وكذا مدة حفظها بموجب قرار مشترك بين الوزير

الملدة 49 : باستثناء المواد الغذائية المحمية طبيعيا
بغلاف أو قشرة تنزع قبل الاستهلاك». يجب أن تكون
لتلوثات عند بيعها بواسطة غلاف ر زم يكفل لها كل
لضمان الصحي وفقا للتنظيم المعمول به في مجال
لمواد المعدة لكي تلامس المواد الغذائية.

و/أو تعرض للبيع حسب الشروط التي تمنع أي تلة
أو تلويث.

يمنع عرض المواد الغذائية خارج المحلات والمنشآت.

ويجب أن تكون المواد الغذائية غير المحمية
طبيعياأو غير المبيعة مغلفة معزولة عن ملامسة
الزبائن بواسطة واقيات زجاجية أو حواجز مزودة
بمشبك دقيق الثقوب أو بأي وسيلة فصل أخرى ذات
التي تكون في الحالة الخام.

الفصل الثاني عشر
الضوابط المطبقة على توضيب وتفغليف المواد الغذائية
الملا 51 : يجب أن لا تكون المواد المكونة لتغليف
المواد الغذائية مصدرا للتلويث.
تلامس المواد الغذائية للمتطلبات المحددة في التنظيم

المعمول به والمتعلق بالمواد المعدة لكي تلامس المواد
الغذائية.

8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

الملاة 52 : يجب أن تتم عمليات التوضيب
والتغليف بطريقة تسمح بتجنب كل تلويث للمواد
وأوعية زجاجية. ويجب ضمان سلامة الأوعية
ونظافتها.

يجب أن تكون التغليفات الموجهة لإعادة استعمالها
لتوضيب المواد الغذائية سهلة التنظيف وعند الاقتضاء
هلة التطهير.

الفصل الثالث عشر

الضوابط المطبقة على المعالجة الحرارية للمواد الغذائية

الموضوعة في السوق في حاويات محكمة الإغلاق

الملداة 53 : يجب على كل عملية معالجة حرارية
مستعملة لتحويل منتوج خام أو نصف نهائيء أن
توصل كل عنصر من المادة الغذائية المعالجة إلى درجة
حرارة ملائمة في زمن قصير ومحدد وذلك مع تجنب
المستعملة المواصفات الوطنية وفي حالة عدم وجودها
مواصفات متعارف عليها على المستوى الدولي في
مجال المعالجة بالحرارة (البسترة والتعقيم والتعقيم
بحرارة عالية جدا).

الملاة 54 : يجب التاأكد بانتظام من العوامل
الأساسية. لاسيما منهاء درجة الحرارة والذ لضغط والختم
والحمولة الجرثومية المسموح بهاء اللازمة لفعالية
عملية المعالجة الحرارية.

الفصل الرابع عشر

الضوابط المطبقة على المستخدمين والتكوين

الملاة 55 : يجب على المتدخل في عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك اتخاذ التدابير اللازمة من أجل :
منطقة التعامل والتداول مع المواد الغذائية؛ بدلة
ملائمة وأن يكونوا على مستوى عال من النظافة
شخصية مثل الحلي والساعات والدبابيس وأشياء

- منع الأشخاص الممكن أن يكونوا مصابين أو
حاملي لمرض متنقل عن طريق المواد الغذائية أو يعانون
من جروح متعفنة أو طفح جلدي أو إسهال أو مصابين
بالتهابات. من التعامل مع المواد الغذائية والدخول إلى
أماكن التعامل مع المواد الغذائية.


8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

- أن يخضع المستخدمون المنوط بهم التعامل مع
لمواد الغذائية لفحوصات طبية دورية ولفحوصات
تكميلية كل ستة (6) أشهر على الأقل ولعمليات

- فرض تدابير وقواعد النظافة على المستخدمين
لغذائية كالأكل والمضغ واستهلاك المواد التبغية
والبصق وكل تصرف غير صحي في مناطق التعامل مع
لمواد الغذائية؛

- أن يكون غسل الأيدي وعند الحاجة تطهيرها
فعالا ومنتظما قبل التعامل مع المواد الغذائية.
خصوصاء بعد استعمال المراحيض وذلك عن طريق وضع
لافتات وإعلانات وتوصيات للمستخدمين فى الأماكن

- تنظيم دخول الأشخاص الأجانب عن المنشآت
(زوار ومتربصون) إلى الأماكن الخصصة للمواد
لغذائية وتحديد إجراءات النظافة المطبقة.؛ لاسيمافى

لمواد الغذائية للاستهلاك السهر على :

- أن يكون المتداولون المدعوون للدخول في اتصال
مباشر أو غير مباشر مع المواد الغذائية. مؤؤطرين
بهاء

- أن يكون الأشخاص المسؤولون عن تطبيق
الإجراء المذكور في المادة 5 من هذا المرسوم ووضعه أو
تنفيذ دليل الطرق الحسنة للنظافة, قد تحصلوا على
تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة (©00م11)
وقواعد النظافة المحددة في أحكام هذا المرسوم؛

- وضع أنظمة يقظة لضمان بقاء المتعاملين مع
المواد الغذائية على علم دائم بكل تطورات الإجراءات
اللازمة للإبقاء على الأمن والنظافة الصحية للمواد
الغذائية و احترامها.

الفصل الخامس عشر

أحكام ختامية
الملاة 57 : يمكن المتدخلين المعنيين استعمال أدلة
الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق مبادئ نظام تحليل
الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة (©11800 لأجل
مساعدتهم للامتثال للمتطلبات المحددة في هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

11

يجب أن تكون هذه الأدلة التي يعدها المهنيون
و//أو جمعياتهم حسب شعبة الإنتاج :

- ملائمة لضمان احترام أحكام هذا المرسوم.؛

- مستمدة من مدونات الممارسات ذات الصلة
بالمدونة الغذائية.

تحدد شروط وكيفيات المصادقة على هذه الأدلة
المستهلك وقمع الغش والوزراء المعنيين.

الملاة 58 : تحدد المعايير الميكروبيولوجية للمواد
الغذائية خلال عملية الإنتاج بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش والوزراء

الملاة 59 : تحدد الشروط الخاصة بالنظافة
والنظافة الصحية المطبقة في منشات الإطعام بموجب
وقمع الغش والوزراء المعنيين.

الملاة 60 : توضح أحكام هذا المرسوم عند الحاجة.
لمستهلك وقمع الغش والوزراء المعنيين.

الملاة 61 : تكيّف مخالفات أحكام هذا المرسوم
وتقمع طبقا للتشريع المعمول به. لاسيما منها أحكام
لقانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
لموافق 25 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المللاة 62 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
53-9 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلق بالشروط الصحية المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك وتبقى نصوصه
لتطبيق هذا المرسوم محلها.
لمواد الغذائية للاستهلاك أن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم
لجريدة الرسمية.

الملاة 64 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1438 الموافق 11
أبريل سنة 2017.

عبد المالك سلال


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب عام 1438 الموافق 12
أبريل سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام المدير

المركزي للإشارة بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 12 أبريل سنة 2017 تشهى مهام اللواء
عبد القادر لشخم. بصفته مديرا مركزيا للإشارة
بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 12 فبراير سنة
7.

مرسوم راسي مؤرخ في 15 رجب عام 1438 الموافق 12
أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين المدير المركزي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 12 أبريل سنة 2017 يعين اللواء
عبد القادر لشخم. مديرا مركزيا للإشارة وأنظمة
المعلومات بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 13 فبراير
سنة 2017.

وزارة السّؤون الخارجية

قرار مؤَرّخ في 13 رجب عام 1438 الموافق 10 أبريل
سنة 2017, يحدد عدد وتشكيلة اللجان الانتخابية
للدوائر الدبلوماسية والقنصلية لتصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخادج

4 مايق سنة 2017.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
فى 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات, لا سيِّما الملاة 162 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
فى 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
فى 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبرايرسنة

7 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 335-16 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة
6 الذى يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني وكيفيات ذلك, لا سيما المادة 9 منه.؛ ‎١‏

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 335-16 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد وتشكيلة الّجان
لانتخابية للدوائر الدبلوماسية و القنصلية لتصويت
لمواطنين الجزائريين المقيمين فى الخارج لانتخاب

الملا 2 : تنصب على مستوى المناطق الجغرافية
لأربع (4) في الخارج مائة و أربع عشرة (114) لجنة
نتخابية للدوائر الدبلوماسية والقنصلية.

الملاة 3 : تتكون اللجان الانتخابية للدوائر
لدبلوماسية والقنصلية من :

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية
- موظف من الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.
نائبا للرئيس»


9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

فى القائمة الانتخابية للمركز الدبلوماسى أو
ام يب ب ربد اللّجنة.

الملاة 4: تتكفل اللجان الانتخابية للدوائر
لدبلوماسية أو القنصلية بإحصاء النتائج المحصل
لدبلوماسية والقنصلية.

ترسل النتائج الحصل عليها من قبل كل لجنة إلى

ال ملحق

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

13

الملاة 5 : يحدِّد عدد اللجان الانتخابية للدوائر
الدبلوماسية والقنصلية والتشكيلة الاسمية
لأعضائها على مستوى كل منطقة في الملحق المرفق بهذا
القرار.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1438 الموافق 10
أبريل سنة 2017.

رمطان لعمامرة

عدد اللجان الانتخابية للدوائر الدبلوماسية أوالقنصلية وتشكيلتها الاسمية حسب كل منطقة جغرافية

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

الكتروسي علي

ماحي محمد

دودو عبد العزيز
بودراع زهير

لى محمود

باسعيد الحاج فريد
بهدي كمال
موزالي فريدة؛ زوجة بن مولود

:
قارة علي نور الدين
إ


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

دراية عبد المجيد
بوقرة مختار

عويسي سيد علي
حملاتي مدينة؛ زوجة بوضياف

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م


9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

نيس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق (تابع)

شمالي عبدو بن براهيم

هامل عبد الحميد

حمدى احمد

كحول نور الدين


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

بورزق مخلوف

عميروش رابح

طلورار علي

موساوي عبد القادر

خديم محمد
بلهاشمي عبد الله

فصيح رابح

رحامنه محمد

بوعافية صالح

زهواني خيرة؛ زوجة سيسي

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م


9 رجب 8ه 7 9 خذاكر د لعدد 24 17
6 يزيل ملنة 2017م الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد

الملحق (تابع)

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24 ب ب" ا

الملحق (تابع)

الدوائر الدبلوماسية | الدوائر الدبلوماسية او القتصلية | | الدوائر الدبلوماسية او القتصلية |

با
9

با
>

28

تت

1

33

ب
بن


0 رجب عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

6 أبريل سنة 2017م

الدوائر الدبلوماسية ‎١|‏ الدوائر الدبلوماسية أو القتصلية .| ‎١|‏ الدوائر الدبلوماسية أو القتصلية .|

الملحق (تابع)

الحمدي صالح فراد

إبراهيم فاطمة الزهرة

بيروك زين الدين

بواري مسعود

19


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

خندودي نور الدين
موداش رفيق
معاطا الله عادل

مقداد يسرى

واغادوغو عينصر محمد
ترباوي زكاري
خلفة عبد الرحمان
: يا فر ن

48 بلعيد عبد الناصر
عبد الله عثمان مراد
مقراني تهامي
بوعمرة محمد رياض

ض

سيول
51

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م


9 رجب عام 1438ه س2 ا 21
08 را 0 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الملحق (تابع)

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

53 طوكيو بن الشريف محمد الأمين
رشاش عبد الوافي
بن يوب ربيع

لا
اح

المنطقة الرابعة

بصاحة عبد الرحمي

يازيد ليلى زوجة حمرون
بن بلقاسم عزالدين

الرق سارة زوجة ابورجيلة
تواتي يوب زوهير

جلال ربيعة زوجة غزالي

3

بوفارس لحسن

هراكى مراد

دادي بابا الياس

بوبكير سعيدة زوجة سميزر

برجة نورة

زيار سارة زوجة بختي
براكة ياسين

قادري مفيدة

تس


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

ركيبي سعاد

شقرون فاطمة الزهراء

يماني عبد الكريم
بوزيد عواطف حنان؛ زوجة فرعون
شريفي غزالة

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م


9 رجب مام 1438ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24

6 أبريل سنة 2017م

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

الملحق (تابع)

0 بر بهية

مغراوي عبد النور

قائد شكيب رشيد
فوفو عثمان

ايت ساحد عبد المجيد
أمير عبد القادر

23


21 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 24 0 ا

الملحق (تابع)

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

25

با
>

طواهرية عبد الكريم
بوفلاح سليمان
بوشاقور موهوب

بن عسال عبد الرحمان

رع

علاوة سماعيل

حمودي ناصر الدين
كرنوه مختار

نب
تت ص

ب
بن

بح ات بي بر
9 31


9 رجب مام 1438ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 25
6 أبريل سنة 2017م 9

الملحق (تابع)

الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

34 روما


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رجب عام 1438
الموافق 13 أبريل سنة 2017, يتمم القرار الوزذاري
المشترك الموؤرخ في أول رجب عام 1438 الموافق 29
مارس سنة 2017 الذي يرخص لرؤساء الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية بتقديم تاريغ افتتاح
الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

إن وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية والتعاون
الدولى.

ووزير الداخلية والجماعات المحلّيّة.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المادة 33 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد

الدوائر الانتشابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى
انتخايات البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
المؤْرّخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 - 57 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 866 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 5 من الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012 الذى يحدد الدوائر الانتخابية وعدد
المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول رجب عام 1438 الموافق 29 مارس سنة 2017 الذي
يرخص لرؤساء الممثليات الدبلوماسية والقنصلية
بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراعا لمتعلق بانتخاب أعضاء

9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

يقرران ما يأتي :

الملدة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري اللشترك المؤرخ في أول رجب عام 1438
الموافق 29 مارس سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"ا مادة الأولى :

بالنسبة للمنطقتين الجغرافيتين الأولى والثانية.
يفتتح الاقتراع يومي السبت 29 أبريل والأحد 30 أبريل
سنة 2017 على مستوى جميع مكاتب التصويت المعنية
لهذا الغرض. ويستانف يوم الخميس 4 مايو سنة 2017
على مستوى مقرات الممثليات القنصلية وملحقاتها".

الملا 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1438 الموافق 13
أبريل سنة 2017.

وزير الدولة. وزير الداخلية
وزير الشؤون الخارجية والجماعات المحلية
والتعاون الدولي
رمطان لعمامرة نور الدين بدوي

7

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة
7. يرخص للولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات,؛ لا سيِّما المادة 33 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
وا تعلّق با يئة ا . ا لا 3 لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الدوائّر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
فى انتخابات البرلمان.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلّق بالولاية؛


8ه

9 رجب
6 أبريل سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

-وبناء على طلب ولاة ولايات أدرار والأغواط
وباتنة وبشار وتامنفست وورقلة و إيليزي وتندوف
والوادى والنعامة.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 33 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يرخص لولاة
ولايات أدرار والأغواط وباتنة وبشار وتامنفست
وورقلة و إيليزي وتندوف والوادي والنعامة بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلية. يمكن لولاة الولايات المذكورة
أعلاه. حسب الحالة.؛ تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إما
بأربع وعشرين (24) ساعة وإما بثمان وأربعين (48)

الملاة 2 : تحدد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه؛ قائمة البلديات المعنية؛ والتواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب
تنشر وتعلق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام

على الأكثر قبل التاريخ المحددلافتتاح الاقتراع وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلّف بالداخلية.

الملاة 3: يكلف ولاة الولايات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار.
الملاة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2
أبريل سنة 2017.

نورالدين بدوي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 27

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة
7. يحدد شكل ورقة التصويت التي تستعمل

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-17 المؤرخ
فى 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4فبرايرسنة
7 الذي يحدد نص ورقة التصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ومميّزاتها

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 58-17 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
8 الموافق 4فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد شكل ورقة التصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني من نموذج
ولون موحّدين. ويختلف شكلها حسب عدد المقاعد
المطلوب شغلها في الدائرة الانتخابية.

الملاة 3: تحدد المميّزات التقنية الأخرى لورقة
التصويت في الملحق بهذا القرار.

الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2
أبريل سنة 2017.

نورالدين بدوي


7 ا الا * 19 1438
2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 24 ل ملف 2017م
الملحق - وبالأحرف اللاتينية.؛ السّمك : 14 خشن.

المميّزات التقنية لورقة التصويت التي تستعمل

لانتخاب أعضاء اللجلس الشعبي الوطني

- تطبع ورقةا لتصويت التي ت تستعمل لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني على ورق من لون
أبيض و زنه 70 غراماء حسب الأشكال الآتية :

- ورقة بقياس 21 سم 27 سم بالنسبة لولاية
الجزائر.

-ورقة بقياس 21 سم 13,5 سمبالنسبة
للولايات الأخرى وكذا المناطق الجغرافية للدائرة
الانتخابية في الخارج.

تكتب البيانات الآتية على ورقة التصويت باللغة
العربية وبأحرف مطبعية.

1- الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة :

- السلمك : 14 ضعيف.

2- انتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني :

- السلمك : 18 ضعيف.

3- تاريخ الانتخاب :
- السلمك : 14 خشن.

- الدائرة الانتضابيّة (الولاية أو المنطقة
الجغرافية بالنسبة للدائرة الانتخابية في الخارج) :

- السلمك : 18 ضعيف.

5 - تسمية الحزب السّياسي الذي قدمت القائمة

- باللّغة العربيّة. السّمك : 20 ضعيف.

- بالأحرف اللأتينيّة.؛ السّمك : 14 خشن بالنسبة
لعبارة "حزب" و34 خشن بالنسبة لتسمية الحزب.

على اليسار : رقم تعريفي وطني :

الإطار : 3 سم *3 سم

الخط : هلفتكا خشنء

السمك : 63 خشن.

6 - قائمة المترشحين الأحرار بعبارة " قائمة

أبجدي عربي يمنح على مستوى الدائرة الانتخابية
على أساس تاريخ وتوقيت إيداع القائمة :

- قائمة حرة : باللغة العربية. السّمك :20

ضعيف,؛

على اليسار : حرف أبجدي عربي :

الإطار : 3 سم *3 سم

السّمك : 79 خشن.

7- على اليمين : في إطار : 3 سم *3 سم : طباعة

بالأسود والأبيض. لصورة تعريف المترشح رأس

8 - على اليمين :
- ألقاب المترشّحين وأسماؤهم وعند الاقتضاءء
السمك : 16 خشن.
- على اليسار :
- القاب المترشّحين وأسماؤهم وعند الاقتضاءء

كنيتهم بالأحرف اللاتينية؛ حسب ترتيبهم.

السمك : 10 خشن.
9 - أرقامت ترتيب المترشحين :
السمك : 10 خشن.

7

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة
7, يحدد المواصفات التقنية لملحمضر إحصاء
الأصوات لانتضاب أعضاء الملجلس الشعبي
الوطني.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ

في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات., لا سيِّما الملاّتان 153
و162 منه؛
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 لمؤٌرخ

في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4فبرايرسنة
7 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب


9 رجب عام 1438ه
6 أبريل سنة 2017م

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام الملاّتين 153 و162 من
لقانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد المواصفات التقنية لمحضر
إحصاء الأصوات لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

الملاة 2 : تعد اللجنة الانتخابية البلدية أو اللجنة
لانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية. حسب الحالة.
محضر إحصاء الأصوات المتحصل عليها في مجموع
مكاتب تصويت البلدية أو الدائرة الدبلوماسية أو

الملاة 3: يعد المحضر في بوع في شكل ورقة
مزدوجة.؛ ذات نموذج و لون موحدين.

الملاة 4: يتضمن محضر إحصاء الأصوات
المعلومات الآتية :

- ذكر الدائرة الانتخ ابية (الولاية أوالمنطقة
الجغرافية في الخارج)؛

- ذكر البلدية أو المركز الدبلوماسي أو القنصليء

- نتائج إحصاء الأصوات؛

- جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحصلت علد

الملاة 5: تحددالمم زات ‎١‏ تقني 3 الأخرى في
الملحق بهذا القرار.

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة ال ب

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2
أبريل سنة 2017.

نورالدين بدوي

ال ملحق
المواصفات التقنية لحضر إحصاء الأصوات لانتخاب

أعضاء ال مجلس الشعبي الوطني

يطبع محضر إحصاء الأصوات في ورق من لون
أبيض وزثه 70 غراماء وأبعاده 21 سم *27سمء
الطباعة : باللغة العربية لون أسود.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 29

الورقة الأولى؛ في الوجه الأمامي :

1. في الأعلى. على الجهة اليسرى :

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :
- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

- انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 17 خشن.

- محضر إحصاء الأصوات :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 17 خشن.

2. في الأعلى. على الجهة اليمنى :

- الدائرة الانتخابية (الولاية أو المنطقة الجغرافية

في الخارج)؛

- البلدية أو المركز الدبلوماسي أى القنصلي :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

3. معلومات متعلقة بإحصاء الأصوات :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

1. جدول يتضمن عدد الاصوات التي تمصلت

عليها كل قائمة مترشحين :

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 ضعيف.

الورقة الثانية؛ في الوجه الأمامي :
1. تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي

تحصلت عليها كل قائمة مترشحين :

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 ضعيف.

الانتخابية :


لل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 0 ملنة 2017م
- نوع الحروف : مطبعي؛ الملا 2 : يعد محضر الفرز في مطبوع في شكل

-السمك : 14 ضعيف.

إحصاء الأصوات من طرف جميع أعضاء اللجنة

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :12 ضعيف.
7

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1438 الموافق 2 أبريل سنة
7. يمد المميّزات التقنية لمضر الفرن

إن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلّق بنظام الانتخابات,؛ لا سيِّما الملاة 51 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
وا تعلّق با يئة ا : ا لا 3 لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-17 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 الذي يحدّد قواعد تنظيم مركز ومكتب التصويت

وسيرهماء

يقرر ما يآتي :

الملاة الأولى : طبقا لأحكام المواد 23 و24 و25 من
المرسوم التنفيذي رقم 23-17 المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة 2017 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد المميّزات التقنية
لمحضر الفرز لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

ورقة مزدوجة ذات نموذج ولون موحدين.
الملاة 3 : يتضمن محضر الفرز المعلومات الآتية :
- ذكر الدائرة الانتخابية (الولاية أو المنطقة
الجغرافية في الخارج)؛
- ذكر البلدية والمركز الدبلوماسي أو القتصلي.
-ذكر تسمية مركز التصويت ورقم مكتب
- نتائج الفرزء
- جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحصلت عليها
- حير مخصص للملاحظات و/أو التحفظات.
الملاة 4: تحدد المميّزات التقنية الأخرى في
الملحق بهذا القرار.
الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرربالجزائر في 5 رجب عام 1438 الموافق 2
أبريل سنة 2017.

نور الدين بدوي

الملحق
المميّزات التقنية لمحضر الفرز لانتخاب

يطبع محضر الفرز في ورق من لون أبيض وزنه
0 غراماء وأبعاده 21 سم » 27 سم الطباعة : باللغة
العربية. لون أسود.

الورقة الأولى» في الوجه الأمامي :

1. في الأعلى. على الجهة اليسرى :

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

نوع الحروف : مطبعيء

السمك : 14 ضعيف.


9 رجب عام 1438ه

6 أبريل سنة 2017م

- انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 17 خشن.

- محضر الفرن :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك 17 : خشن.

2. في الأعلى. على الجهة اليمنى :

-الدائرة الانتخابية ( الولاية أوالمنطقة
الجغرافية في الخارج)؛

- البلدية أو المركز الدبلوماسي أو القنصلي.
- رقم مكتب التصويت؛

- عدد التاخبين المسجلين وعدد المصوتين

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :14 ضعيف.

3. معلومات متعلقة بالفرز :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك :14 ضعيف.

(افتتاح الاقتراع واختتامه وعملية الفرذ) :
- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك :16 خشن.

4 كتابة عبارة : "(1) اشطب العلامات غير
الضرورية "

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :12 ضعيف.

الورقة الأولى. في الوجه الخلفي :
1. تابع للمعلومات المتعلقة بالفرز :
- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك :14 ضعيف.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

(أوراق التصويت الملغاة. نتائج الفرز حسب
أوراق التنقيط) :

- نوع الحروف : مطبعي؛
-السمك : 16 خشن.

7 سم * 1,60 سم في الوسط بداخله عبارة 'مجموع
الأصوات المعبر عنها" :

- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 14 ضعيف.
3. جدول يتضمن عدد الأصوات التي تحصلت
عليها كل قائمة مترشحين :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك :16 خشن.
الورقة الثانية. في الوجه الأمامي :

1 تابع للجدول المتضمن عدد الأصوات التي
تحصلت عليها كل قائمة مترشحين :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 خشن.

2. تابع للمعلومات المتعلقة بالفرز :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

الورقة الثانية. في الوجه الخلفي :

1. حيّز مخصص للملاحظات و//أو التحفظات :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 18 خشن.

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

3. ملاحظة هامة : "يجب التوقيع على محضر فرز
الأصوات من طرف جميع أعضاء مكتب التصويت":

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 12 ضعيف.

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


