Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-261 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تنظيم التجهيزات العاملة تحت الضغط والتجهيزات الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع المحروقات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-262 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات دعم الدولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد إلى المناطق البعيدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-263 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح علامة الجودة لدور نشر الكتاب ومكتبات بيع الكتب وسحبها وكذا النتائج المترتبة عليها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-264 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات توزيع الطلب العمومي للكتاب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-265 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات منح الترخيص المسبق المتعلق بتنظيم التظاهرات حول الكتاب الموجه للجمهور.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-266 ممضي في 13 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 25
  Summary: يتعلق بتسعيرة الكتاب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-267 ممضي في 15 يونيو 2021
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 27
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-330 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري لمديري الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 29 غشت 2024، الصفحة 24
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 35
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 07 مايو 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021 الذي يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

  Title: نظام رقم 21-02 ممضي في 10 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 22 يونيو 2021، الصفحة 37
  Summary: يتضمن البرنامج الخاص لإعادة التمويل.


Content:

Year: 2021, Number: 049
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 لقن القع ع 1

نيو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 261-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يتخ

سس

تحت الضغط والتجهيزات الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع المحروقات

مرسوم تنفيذي رقم 262-21 موَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات دعم الدولة إيصال
الكتاب بنفس الشعر الموحد إلى المناطق البعيدة

مرسوم تنفيذي رقم 263-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات منح علامة
الجودة لدور نشر الكتاب ومكتبات بيع الكتب وسحبها وكذا النتائج المترتبة عليها

مرسوم تنفيذي رقم 264-21 مؤَرّخ في2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كيفيات توزيع الطلب العمومي للكتاب..

مرسوم تنفيذي رقم 265-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد كي
المتعلق بتنظيم التظاهرات حول الكتاب ا(

مرسوم تنفيذي رقم 21- 266 مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يتعلق بتسعيرة الكتاب..

مرسوم تنفيذي رقم 267-21 مؤَرّخ في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤْرّخ في 4 صفرعام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية
وسيرها وكذا قانونها الأساسى النموذجي

يم رئاسية مؤْرّخة في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 ماي
م رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتذ
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعتين
م تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب واللغات بجامعة أم البواقي..
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق 19 مايو سنة 2021, يتذ

افق 17 مايو سنة 2021, تت
م تنفيذية مؤَرّخة في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء كليات بجامعات...

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يت

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يت

م تنفيذي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق 17 مايو سنة 2021, يتخ


1 القعدة عام 1442ه

2 يونيو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الصيد البحرى والمنتجات الصيدية
قرار مؤّرخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير سنة 2021, يتضمن تفويخ لطة التعيين والتسيير الإدارى لمديرى الصيد
البحري والموارد الصيدية في الولايات
قرار مؤؤرخ فى 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المة
أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري و١‏
قرار مؤّرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء
أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري و١‏

| إعلانات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 261-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة2021, يتضمن
تنظيم التجهيزات العاملة تحت الضغط والتجهيزات
الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشآت التابعة
لقطاع المحروقات.

إنّ الوزير الأولء

-وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادّة 44 (المطة 9) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شوال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 (المطة © من
القانون رقم 13-19 المؤّرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات.
تستوفيها عمليات بناء وتركيب واستغلال التجهيزات
العاملة تحت الضغط.؛ وكذا التجهيزات الكهربائية الموجهة
للإدماج في المنشآت التابعة لقطاع المحروقات؛ وكيفيات
الموافقة على الملفات الفنية التابعة لها من قبل سلطة
ضبط المحرو قات.

الماذة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :

الملحقات العاملة تحت الضغط : العناصر التي تلعب

فعل الشعلة : النقل المستمر للطاقة الحرارية.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

التجميعات الدائمة : التجميعات التي لايمكن فصلها
إلا بطرق تدميرية. لاا سيما منها التجميعات الملحومة أو

ختلطة التلحيم.

توقيف تشغيل تجهيز عامل تحت الضغط : الفترة التي
لا يشتغل خلالها التجهيز القابل للاستغلال, التابع لمنشأة.

البناء : التصميم والتصنيع.

الإجهاد المسموح به : قيمة الإجهاد القصوى المطبقة
على المواد المستخدمة لتصميم مكونات التجهيز.

المراقبة : الدراسات والتجارب التي يتم إجراؤها على
كل أو جزء من التجهيز الخاضع لهذا المرسوم بغرض التحقق

قطعة نمو ذجية : عينة من معدن ذي أبعاد محددة,؛ مكوّنة
من معدن من نفس نوع معدن الهيكل المراد حمايته.
غلفانية أو بتيار مفروض, مطمورة أو مغمورة.
وقابلة للتكرار. يستخدم كمرجع لقياس إمكانات الحماية

التجهيزات الكهربائية : التجهيزات والأجهزة والملحقات
وتوزيع الطاقة الكهربائية واستهلاكها.

التجهيزات الأمنية: العناصر المخصصة لحماية
التجهيزات العاملة تحت الضغط من تجاوز معايير الاستغلال
لمسموحبها.ءولاسيمامتها صمامات الأمان
والكظائم والأجهزة ذات أقراص التصدع وقضبان الإشعال.

التجهيزات العاملة تحت الضغط : الأوعية والمواسير
والملحقات الخاضعة لضغط داخلي و/ أو خارجي.

تلك التي تجمّع مع الأجزاء العاملة تحت الضغط؛ ولا سيما
منها الأشفار والدروز والأربطة والدعامات ودعائم الرفع.

التجارب التنظيمية في المصنع : جميع التجارب التي
تجرى في المصنع على كل تجهيزء بما فيها التجارب الروتينية
التي يتم إجراؤها على الأجهزة الكهربائية أو الاختبارات
التجارب الأخرى التي تمليها معايير تصنيع التجهيزات.


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

التجارب التنظيمية في الموقع : جميع التجارب التي
تلي التركيب في الموقع؛ ويتم إجراؤها على التجهيزات
العاملة تحت الضغط أو على التجهيزات الكهربائية التي
يتطلبها التنظيم و/أو معايير التصنيع.

المُصنّع : كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بتصميم
و/ أو تصنيع تجهيز عامل تحت الضغط أو تجهيز كهربائي.

المائع : الغاز أو السائل أو البخار في مراحله الصافية أو

المفتش المؤهل : شخص ذو مستوى مناسب من
الاختصاص لإجراء المهام الخاصة في مجال التدخل. يُثبت
بتأهيل وعند الاقتضاء؛ بشهادة.

التفتيش : جميع عمليات المراقبة والفحص التقنية
والتنظيمية و/أو المعيارية. التي تجرى على التجهيزات
لعاملة تحت الضغط والتجهيزات الكهربائية وأنظمة الحماية

المناطق المصنفة ذات خطر الانفجار : الأماكن الخطيرة
لمصنفة إلى مناطق. حسب تواتر ومدة وجود بيئّة متفجرة؛
وذلك وفق المقاييس السارية المفعول والمعايير الدولية
لمعمول بها فى الصناعة البترولية والغازية.

التعديل : كل تغيير في الشروط التي سادت أثناء
تصميم التجهيزات العاملة تحت الضغط:, ولا تقع ضمن
لحدود المنصوص عليها في المتطلبات التي يضعها صاحب
لمشروع و/أو في المعايير المتعلقة بها.
للتنظيم المعمول به؛ لديها مستخدمين مختصين.؛ وعند
لحاجة. مصدّقين في مجالات تدخلهم. لاسيمافي مجال

لدراسات والتصميم والتحجيم والمراقبة والتجميع وتحليل

لمعطيات.

خطة عمليات التفتيش والتجارب : وثيقة تحدد جميع

خطة التفتيش : وثيقة تحدد.ء في مرحلة الاستغلال. جميع
عمليات تفتيش التجهيزات الخاضعة لهذا المرسوم وجدولها
الزمني.

الضغط : الضغط المتعلق بالضغط الجوي الذي يظهر في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

ضغط التجربة : الحد الأدنى للضغط المحدد مسبقا الذي
يخضع له التجهيز لاختبار التأهيل.

الضغط الأقصى المسموح به : الحد الأقصى للضغط الذي
يحدده المصتّع والذي يصمم به التجهيز. ويحدد هذا الضغط
في المكان الذي يعينه المصتّع.

الإجراءات الخاصة بالتجارب التنظيمية في الموقع :
نمط تشغيلي للتجارب الواجب إجراؤها على التجهيزات

الحماية الكاثودية : الحماية الكهر و كيمياوية المتحصل
عليها من تقليص احتمال تآكل مساحة المعدن إلى مستوى
تنخفض فيه سرعة تآكل المعدن بصفة معتبرة.

الوعاء : غلاف احتواء الموائع تحت الضغط؛ يشمل العناصر
المرتبطة به بما فى ذلك الأجهزة المخصصة للربط بالتجهيزات
الأخرى. ويمكن أن يكون ثابتا أو متنقلا.

- الوعاء الثابت : وعاء ينتمي إلى المنشأة ولم يتم تحويله
أثناء السير العادي لاستغلاله.

- الوعاء المتنقل : وعاء ينتمي إلى المنشأة ويمكن تحويله
أثناء السير العادي لاستغلاله أو نقله لتعبئته.
يسمح كل تدخل بإعادة التجهيزات العاملة تحت الضغط إلى
وضع مناسب لتشغيلها بكل أمان في ظل شروط وخصائص
على الأجزاء الناشطة للتجهيز الكهربائى, الضرورية لاستدراك
لخصائص الفنية وأداءات التصميم.
ستبدال أحد المكونات استبدالا مطابقاء أو إضافة درز مدعم
قطره أقل من حجم الدروز المدعمة الموجودة أو يساويه أو

وبالنسبة للمواسير. فهو الاستبدال لقسم يتضمن أكثر
من مفصلي تلحيم دائريين, استبدالا مطابقا.

إعادة التأهيل : التفتيش الذي يهدف إلى الفصل في إبقاء
الموالية. في ظروف الاستغلال العادية, مع مراعاة إمكانية
حدوث تدهور ما.

مصلحة التفتيش التابعة للمستغل : هيكل مخصه
ومستقل أو ؛ عند الاقتضاء؛ مفتش (مفتشون) مخصصه
(مخصصون) ومستقل (مستقلون) عن نشاطات استغلال
المنشآت وصيانتها وله (لهم) المؤهلات, عند الحاجة, التصديق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

نظام الحماية الكاثودية : جميع التجهيزات والمكونات
لمناسبة من التآكل الخارجى للمنشآت والهياكل والخزانات,

درجة حرارة التصميم : درجة الحرارة القصوى في الهواء
لمحيط التي يصقم بها التجهيز الكهربائي.

درجة حرارة التجربة : درجة الحرارة التي يتم بها

درجات الحرارة الدنيا / القصوى المسموح بها : أقصى
درجات الحرارة الدنيا أو القصوى المستخدمة في الحسابات

توتر التجربة : التوتر الكهربائي المتناوب أو المستمر
و/ أو المعيارية. ويقاس هذا التوتر بالفولط.

توتر التشغيل : التوتر الكهربائي للشبكة الذي يعمل به
تجهيز كهربائي. ويقاس هذا التوتر بالفولط.

المواسير : مجموعة من الأنابيب والأربطة,؛ بما في ذلك
القنوات الجامعة, التي تستخدم حصريًا لنقل مائع من نقطة
إلى أخرى.

الفصل الأول
التجهيزات العاملة تحت الضغط

المادّة 3: تخضع لأحكام هذا المرسوم. سواء كانت
مصنوعة محليا أم مستوردة من الخارج :

1 - التجهيزات العاملة تحت الضغط غير الخاضعة لفعل
الشعلة :
لأوعية المخصصة لاحتواء الغازات والغازات المميعة
غازات المذابة تحت الضغط والأبخرة الأخرى غير بخار
و كذا السوائل الأخرى غير الماء؛ حيث يكون فيها ضغط
خار بدرجة الحرارة القصوى المسموح بهاء أكبر من بار
احد أو يساويه أعلى من الضغط الجوي العادي (1013
مليبار) وإذا توفر لها الشرطان الآتيان معا :
- الضغط الأقصى المسموح به أكبر من أربعة (4) بار أو
يساويه.

- حاصل ضرب الضغط الأقصى المسموح به المعبر عنه
بوحدات من البارات في الحجم المعبر عنه باللترء يفوق
العدد خمسين (50).

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

ب) الأوعية المخصصة لاحتواء بخار الماء و/ أو الماء
فائق التسخين. عندما تكون درجة الحرارة القصوى المسموح
بها تفوق مائة وعشرة (110) درجات منئوية وعندما يتوفر
لها الشرطان الآتيان معا :

- الضغط الأقصى المسموح به أكبر من 0,5 بارء

- حاصل ضرب الضغط الأقصى المسموح به المعبر عنه
بوحدات من البارات في الحجم المعبر عنه باللّتر, يتجاوز
العدد خمسين (50).

ج) مواسير الغاز والغازات المميعة والغازات المذابة تحت
الضغط وكذا السوائل الأخرى غير الماء؛ التى يكون فيها
ضغط البخار بدرجة الحرارة القصوى المسموح بهاء أكبر من
بار (1) واحد أو يساويه أعلى من الضغط الجوي العادي
(1013 مليبار ) وعندما تتوفر لها الشروط الثلاثة (3) الآتية

- القطر الداخلى أكبر من ثمانين (80) مليمتراء

- الضغط الأقصى المسموح به أكبر من أربعة (4) بار أو
يساويهاء

- حاصل ضرب القطر الداخلي بالمليمتر في الضغط
الأقصى المسموح به المعبر عنه بوحدات من البارات. أكبر
من ثلاثمائة وخمسين (350).

د) مواسير الأبخرة أو بخار الماء فائق التسخين. عندما
تفوق درجة الحرارة القصوى المسموح بها مائة وعشرة (110)
درجات مائوية وعندما تتوفر لها الشروط الثلاثة (3) الآتية

- القطر الداخلي أكبر من ثمانين (80) مليمتراء

- الضغط الأقصى المسموح به أكبر من 0,5 بار

- حاصل ضرب القطر بالمليمتر فى الضغط الأقد
خمسمائة (500).

2 - التجهيزات العاملة تحت الضغط الخاضعة لفعل الشعلة
المخصصة لإنتاج البخار أو الماء فائق التسخين وكذا الأفران
التي تكون درجة حرارتها القصوى المسموح بها أكبر من
مائة وعشرة (110) درجات مئوية. عندما يكون الحجم أكبر
من خمسة وعشرين (25) لترا والضغط الأقصى المسموح به

3- تخضءا قات العاملة تحت الضغط الم :
للتجهيزات التابعة للنقطتين 1 و2, لأحكام هذا المرسوم.

4-مطافئ الحريق التى تكون بها أجزاء نات سعة تتجاوز
خمسة (5) لترات توضع تحت الضغط عند التشغيل. أو


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

- الضغط الأقصى المسموح به يتجاوز أربعة (4) بارء

- حاصل ضرب الضغط الأقصى المسموح به المعبر عنه
بوحدات من البارات في السعة المعبر عنها باللّتر؛ يتجاوز
العدد ثمانين (80) أو عندما تكون السعة أكبر من لتر واحد
(1). يتجاوز حاصل الضرب العدد عشرة (10).

5- جسم ضواغط الغاز أو الأبخرة الأخرى غير بخار الماء
عندما يتوفر الشرطان الآتيان معا :

-الضغط الأقصى المسموح به لدفع الطابق الأخير يتجاوز
أربعة (4) بارء

- حاصل ضرب الضغط الأقصى المسموح به للدفع المعبر
عنه بوحدات من البارات وتدفق المائع المُقاس في ظروف
الدفع والمعبر عنه بالمتر المكعب في الدقيقة, يتجاوز العدد
عشرين (20).

تخضع جميع التجهيزات المدمجة في رؤوس الآبار لأحكام
هذا المرسوم بغض النظر عن شروط الاستغلال.

المادّة 4: يجب أن تكون التجهيزات العاملة تحت الضغط
غير المذكورة في المادة 3 أعلاه. تحت مسؤولية المُصنع
والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المعمول
بها فى الصناعة البترولية والغازية.

المادّة 5 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على ما يأتي :

1 - الخزانات وأنابيب نقل المحروقات والمنتجات
النفطية وقنوات تفريغ المحروقات والأنابيب التابعة
لشبكات التجميع والتوزيع؛

2 - التجهيزات العاملة تحت الضغط المتكونة من غلاف
خفيف, ولا سيما تلك العاملة بالهواء المضغوط والوسائد

المواد

الفولاذ الأوستنيتى

9635 >!

فولاذ مُقولب غير مسبوك أو منخفض السبائك

سباتئك الألمنيوم التي لا يمكن تقسيته

الفولاذ بالكربون والكربون - مانغنيز, فولاذ منخفض السبائك

1770 96352 م 61.0 (ح/ 1.5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

القسم الأوّل
التصميم
الماذّة 6 : يجب أن يتم تصميم التجهيزات العاملة تحت
الضغط طبقا لشروط هذا المرسوم وكذا للمقاييس والمعايير
المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المعمول بها في
الصناعة البترولية والغازية, مع الأخذ بعين الاعتبار الضغوط
المتعلقة بالاستعمال المتوقع وشروط التشغيل ومختلف
آليات التدهور المتوقعة بصفة معقولة.

ويجب الأخذ بعين الاعتبار مختلف الضغوط التى قد تحصل
في آن واحدء مع مراعاة احتمال وقوعها معا.

المادّة 7: يجب أن يتم تصميم التجهيزات العاملة تحت
الضغط على أساس طريقة حساب معترف بها ومختبرة في
الصناعة البترولية والغازية.

تحتفظ سلطة ضبط المحروقات لاستعمال طرق متقدمة
أخرى, بحقها في أن تطلب من صاحب المشروع تبرير
لطريقة التي تبناها من خلال شهادة موافقة أعدها مكتب
هندسي مصدّق وله المؤهلات المناسبة في مجال تصميم

المادّة 8 : يجب أن تتوافق القيم الدنيا لمقاومة الجر وحد
لمرونة التي تستعمل في حساب الإجهاد المسموح بهاء مع
قيم الخصائص المقياسية للمواد التي ترخص بها قواعد

يجب ألا تتجاوز قيمة الإجهاد المسموح بهالحساب
لأجزاء الخاضعة للضغط., بأي حال من الأحوال, القيم الواردة
في الجدول أدناه :

أدنى حد (م0.2 96 (ح)/ 1.6 م د(3/)20)

أقصى حد (م 901.0 (ح)/ 1.5 أدنى حد (م 901.0 (ح)/ 1.2
م «(ح/3))

أدنى حد (م0.2 96 (ح)/ 1.9 م د(3/)20)

أدنى حد (م0.2 96 (ح)/ 1.5 م د(2.4/)20)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- م (ح) : حد المرونة عند درجة حرارة التصميم؛ حسب
الحالة :

- الحد التقليدي لمرونة بنسبة 961.0 للفولاذ الأوستنيتى؛

- الحد التقليدي لمرونة بنسبة 160.2 لباقي الحالات.

- م د(20) : المقاومة الدنيا عند الجر بدرجة حرارة 20"

-م ق(ح) : المقاومة عند الجر في أقصى درجة حرارة

-! : الاستطالة.

وبالنسبة للمعادن الأخرى. فإن معاملات الأمن المطبقة
هى تلك المستعملة فى قواعد البناء الخاصة بالتجهيز العامل

لا تطبق أحكام هذا المرسوم على أجسام الضواغط والمطافئ
وقارورات الغاز والتجهيزات المكونة لرؤوس الآبار.

الماذة 9 : يجب أن تكون المواد المستخدمة في تصنيع
التجهيزات العاملة تحت الضغط, بدافع طبيعتهاء مقاومة
لظروف الاستغلال وللانتهاكات الكيميائية وللقدم. كما
يجب أن تكون خالية من الهشاشة في درجات الحرارة
والضغوط الاختبارية.

لتجميعات الدائمة لنفس الالتزامات المذكورة أعلاه.

المادذّة 10 : يجب تطبيق معاملات مفاصل التلحيم
غير التدميرية المطبقة وخصائص تجميع المواد وظروف
لاستغلال.

الماذة 1 :؛ يجب تصميم جدران التجهيزات العاملة تحت
أثناء الاستغلال, مع مراعاة مدة بقاء التجهيز. بسمك زائد
و/ أو أية وسيلة حماية أخرى.

المادّة 12 : يجب تصميم التجهيزات العاملة تحت الضغط
بطريقة تسمح بالوصول إلى الجزء الداخلي من التجهيزات
وآداء عمليات التفتيش اللازمة لمراقبتها وتسيير سلامتها.
وفي حالة عدم وجود ذلك؛, يجب توفير وسائل التفتيش
البديلة.

المادّة 13 : يجب أن تزود التجهيزات العاملة تحت الضغط
أو المنشآت المدمجة بها بتجهيزات أمنية لتجنب تجاوز
حدود الاستغلال المسموح بها.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

المادّة 14 : يجب تصميم وبناء التجهيزات العاملة تحت
الضغط الخاضعة لفعل الشعلة. مثل الأفران والمراجل ومولدات
البخار؛ بطريقة من شأنها أن تتجنب أثناء الاستغلال.
فقدان الاحتواء بسبب التسخين الفائق. ولذلك؛ يتعين توفير»
حسب الحالة؛ على الخصوص, ما يأتى :

آ) التجهيزات الأمنية المناسبة لتحديد معايير الاستغلال
وذلك لتجنب أي خطر للتسخين الفائق المحدد موضعه أو
المعمم؛

ب) نقاط أخذ العينات لتقييم خصائص المائع؛ لتجنب
أي خطر يتعلق بالترسبات أو التآكل.,

ج) الوسائل المناسبة للتخفيف من مخاطر الأضرار
الناجمة عن الترسبات.

د) أنظمة تحرير الحرارة الزائدة,

ه) أنظمة منع تراكم مزيج الغازات القابلة للاشتعال أو
ارتداد اللهيب.

القسم الثاني
التصنيع

المادّة 15 : يجب على صاحب المشروع قبل الشروع في
تصنيع التجهيزات العاملة تحت الضغط؛ إرسال ملف أولي
إلى سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليه. ويتضمن هذا
الملف. على الخصوص. ما يأتى :

- البيان الوصفي للتجهيز.ء

-المذكرة الحسابية.

-الخطط المفصلة.؛

- الإجراءات المتعلقة بالتلحيم؛

- الإجراء المتعلق بالمعالجة الحرارية.

- خطة عمليات التفتيش والتجارب.
سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 16 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة الملة
لأولي للموافقة عليه في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء
بتداء من تاريخ قبوله. وخلال هذا الأآجل. يمكن سلطة ضبط
لمحروقات أن تطلب من صاحب المشروع أي معلومة
تكميلية ضرورية لدراسة الملف الأولى.

تبلّغْ سلطة ضبط المحرو قات صاحب المشروع بالتحفظات
لمحتملة المتعلقة بالملف الأولي. وتقوم سلطة ضبط

عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلامها رفع هذه التحفظات.


1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 17 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب المشروع
بالموافقة على الملف الأولي؛ عند مطابقة الملف الأولي أو في
حالة رفع التحفظات.

المادّة 18: يجب أن يكون لدى مصنع التجهيزات العاملة
ولا سيما منها مراقبة مراحل التصنيع بما في ذلك تحديد
المواد المستعملة والإجراءات المتعلقة بالتلحيم والتشكيل
والمعالجة الحرارية. ويجب أن يساعد هذا النظام في تتبع

المادّة 19 : يجب على المُصتّع أن يسهر على التنفيذ
السليم للأحكام المعتمدة في مرحلة التصميم؛ وخصوصا
وكذا التجارب التنظيمية والمعيارية.
الأولية للمواد المكونة للتجهيزات والتأكد من عدم وجود أي
خلل سطحي أو داخلي.
طريق التلحيم أكبر من الحد الأدنى للخصائص المعيارية

المادّة 20 : فى حالة ما إذا كانت العناصر غير الخاضعة
للضغط ملحومة مباشرة بالسطح الداخلي أو الخارجي
للوعاء, تطبق الشروط المذكورة فى المادتين 9 و21 من هذا
المرسوم.

المادّة 21 : يجب أن تتم التجميعات الدائمة للأجزاء

المادة 22 : يجب إجراء المراقبة غير التدميرية من قبل
موقع المواسير الخاضعة لهذا المرسوم.
خارجية معتمدة ومخولة في بلد المُصتّع.

المادّة 23 : عندما تعدّل عملية التصنيع خصائص المادة
بطريقة تضر بسلامة التجهيز العامل تحت الضغط؛ فإنه
يجب تطبيق المعالجة الحرارية اللائقة فى المرحلة المناسبة

يجب أن يكون استبدال المعالجة الحرارية بعد التلحيم
بطرق أخرى. استثنائيًا ومبررًا على النحو الواجب وأن
يحصل على الموافقة المسبقة من سلطة ضبط المحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 24 : قبل أن تعرض التجهيزات للاختبارات
المذكورة في المادتين 26 و29 أدناه؛ يتعين على المصنيع
والخارجي وتصف المراقبات التي تم إجراؤها أثناء التصنيع.
المؤهلين. وإن تعذر ذلك تكلف هيئة خارجية معتمدة ومخولة
في مجال التدخل.

المادّة 25 : يتم إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي للتجهيز
الملف الأولى الموافق عليه وشهادة الفحص المنصوص عليها
فى المادة 24 أعلاه؛ مرفقة بالشهادات المتعلقة بالمواد
المستخدمة و بالمراقبات والمعالجات الحرارية الممكنة.

يجب إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي في ظروف خاضعة
للرقابة وبتدابير مناسبة تسمح بالإشراف على الاختبار
والفحص الملائم لجميع الأجزاء الخاضعة للضغط.

المادّة 26 : لا ينبغي تسليم أي تجهيز عامل تحت الضغط
أو تشغيله دون خضوعه لاختبار هيدروستاتيكي.

يمكن استثنائيا وبموافقة مسبقة من سلطة ضبط
المحروقات, إجراء الاختبار في الموقع خصوصا عندما يتعذر

المادّة 27 : يتم تحديد الحد الأدنى لقيمة ضغط الاختبار
المعتمدة.

ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون أقل من مائة
وخمسين في المائة (960150) من الضغط الأقصى المسموح به.

أثناء الاختبار الهيدروستاتيكي. لإجهاد أكبر من تسعين في
المائة (90 66) من حد مرونته عند درجة حرارة التجربة.

المادّة 28: يجب ألا يتم الاختبار في المصنع إلا بحضور
هيئة خارجية مخولة وتحت إشرافهاء يقت رحهاصاحب
المشروع على سلطة ضبط المحروقات وعلى عاتقه. ويجب

مختلف أجزاء التجهيز مقارنة بالملف الأولي, وبتسجيل
نتائج مختلف التجارب التدميرية وغير التدميرية وكذا
والتجارب ويمكنهاء عندما ترى ضرورة لذلك؛ إجراء مراقبات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

إذا قاوم لضغط الاختبار دون تسرب أو عوج دائم أو تشقق.
يجب كشف الجدار الخارجي للتجهيز العامل تحت الضغط
أثناء الاختبار وأن يُحتفظ بالضغط طوال الوقت الضروري
للفحص الكامل لهذا الجدار.
الاختبار الهيدروستاتيكى والخصائص الفنية للتجهيز؛ أو
ضبط المحروقات دمغة الدولة الجزائرية (الهلال والنجمة)
على اللوحة البيانية بعد استلام التجهيز أو عند أوّل إعادة
يمكن سلطة ضبط المحروقات حضور في إطار مهام
الرقابية, الاختبارات في المصنع بصفة مراقب أو في إطار
عملية تدقيق على مستوى الهيئة الخارجية المخولة.؛ وفقًا
للتنظيم المعمول به.
المادّة 29 : يتم إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي بالماء.
وفي حالة عدم إمكانية الاختبار الهيدروستاتيكي أو في
حالة وجود آثار متبقية من السائل غير مسموح به؛ يمكن
استبداله باختبار هوائي, بعد موافقة من سلطة ضبط
المحروقات؛ على أساس طلب مبرر على النحو الواجب.
يجب اختيار ضغط الاختبار الهوائي من قبل المُصتّع
وفقًّا لقواعد البناء. ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن يكون
أقل من مائة وعشرة فى المائة (66110) من الضغط الأقصى
المسموح به.
المادة 30 : تخضع التجهيزات المذكورة فى المادة 3 أعلاه؛
المصنوعة في الخارج لأحكام هذا المرسوم. و زيادة على ذلك
يجب على المُصنّع أن يقدم أثناء الاختبار المنصوص عليه
فى المادتين 26 و29 أعلاه؛ شهادة مطابقة تثبت أن التجهيز

المادّة 31 : عند نهاية الاختبارات المذكورة في المادتين 26
دراسة هذا الملف من قبل سلطة ضبط المحروقات بغرض
الحصول على رأي المطابقة وفِقًا للتنظيم المعمول به؛ يتكون
على الخصوص من :

- الملف الأولي الموافق عليه

- الملف المتعلق بالتلحيم في المصنع و/أو في الموقع.

- الملف المتعلق بالمراقبات التدميرية وغير التدميرية.

- مخططات بيانية للمعالجات الحرارية (إن كانت قابلة
للتطبيق)؛

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

- شهادات مواد المعادن الأساسية ومعادن التلحيم.

من سلطة ضبط المحروقات.

القسم الثالث

المادّة 32: يجب على صاحب المشروع. بعد كل تركيب
للتجهيز العامل تحت الضغط:, أن يُعدٌ تقرير اكتمال الأشغال
يشهد على مطابقة تركيبه مع الخطط والمواصفات. ويجب
إجراء مراقبة المطابقة المذكورة أعلاه. من قبل مستخدّمين
مؤهلين.

المادّة 33 : يجب على المستغل أن يعد برنامجا لتسيير
سلامة التجهيزات العاملة تحت الضغط وتجهيزات الأمن.
وتحسينه باستمرار وتحديثه, استنادا إلى التنظيم والمقاييس
والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات الدولية المطبقة
في الصناعة البترولية والغازية؛ التي تقيّم خصوصا المخاطر
بالنسبة لمدى حرجية وقدرة تشغيل التجهيزات قيد
الاستغلال.

ويجب أن يشمل برنامج تسيير سلامة التجهيزات العاملة
والصيانة والترصد وكذا إجراءات تسيير السلامة.
يتم وضع خطة التفتيش من طرف مصلحة
التابعة للمستغل أو من طرف هيئة خارجية مخولة. ويجب
والمقاييس والمعايير الدولية المطبقة فى الصناعة البترولية
والغازية, و ذلك لمراقبة سلامة التجهيزات العاملة تحت
الضغط و تجهيزات الأمن وترصدها. ويجب أن تتضمن هذه
- تحديد التجهيز وموقعه في المنشأة؛

- الخصائص الفنية وشروط الاستغلال.

- نوع التفتيش والمراقبة ومداهما وتواترهما.

المادّة 34 : يجب على المستغل الاحتفاظ بكشف محين
للتجهيزات العاملة تحت الضغط, بما فى ذلك التجهيزات
المتوقفة عن التشغيل. ويجب أن يبين هذا الكشف خصوصاء
بالنسبة لكل تجهيز. اسم المُصتّع وطبيعة المائع والرقم
التسلسلي والضغط, والحجم وسنة الوضع في الخدمة وتواريخ
إجراء عمليات التفتيش وإعادة التأهيل الدورية.


1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 35 : يجب على المستغل الاحتفاظ بسجل تفتيش
عمليات التفتيش التنظيمية التي خضع لها التجهيز
الرقم 1. ويجب أن تحتوي الصفحة الأولى من السجل على :

- عدد الصفحات الإجمالي؛

- تاريخ وضعه في الخدمة.

- المعلومات الضرورية التي تسمح بتحديده في الموقع.

المادّة 36 : يجب على المستغل أن يعدّ, لكل تجهيز عامل
تحت الضغط وتجهيزات الأمن الخاصة به. ملف الاستغلال
الذي يتضمن جميع المعلومات المتعلقة بعمليات التفتيث
استغلاله.

يجب على المستغل تحيين هذا الملف والاحتفاظ به فى
موقع استغلال التجهيز العامل تحت الضغط وذلك طوال مدة
بقائه. ويشمل على الخصوص

- الملف النهائي الموافق عليه

- قائمة تجهيزات الأمن وخصائصها الفنية وعند الحاجة.
شهادات التعيير و/أو المعايرة.

- " التفتيث :

-ِك* التفتيش.

المادّة 37 : يجب أن يكون لدى المستغل مصلحة تفتيش

-السهر على مطابقة التجهيزات العاملة تحت الضغط
وتجهيزات الأمن؛ للتنظيم؛

-إعداد وتنفيذ برنامج تسيير سلامة التجهيزات العاملة
تحت الضغط وتجهيزات الأمن. بمفردها أو بالتعاون مع

- إعداد وتنفيذ خطط التفتيش, بمفردها أو بالتعاون مع

-حفظ كل الوثائق المتعلقة ببرنامج تسيير السلامة.

يمكن المستغل إجراء عملية طوعية للتأهيل الأولي لمصلحة
التفتيش التابعة له. وفقًا للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 38: تحدد الفترات الدورية القصوى للتفتيش التنظيمي
للتجهيزات العاملة تحت الضغط وتجهيزات الأمن المرتبطة

- بستة وثلاثين (36) شهرا بالنسبة للأوعية والأفرانء

- بأربعة وعشرين (24) شهرا بالنسبة لمولدات البخار.

تحسب الفترات القصوى. حسب الحالة. بداية من تاريخ
الوضع في الخدمة أو من تاريخ التفتيش التنظيمي السابق
أو من تاريخ إعادة التأهيل. ويمكن تقليص هذه الفترات

تخضع المواسير للتفتيش الذي تحدد طبيعته ومدته القصوى
التجهيزات العاملة تحت الضغط والمقاييس والمعايير
المعمول بها في الصناعة البترو
إعداد برنامج التفتيش في غضون السنة الموالية لتشغيلها
الأوّل.

يجب أن تخضع قارورات الغاز. قبل كل تعبئة. لفحصر
خارجي.

يعد المكلف بالتفتيش الدوري تقريرا مؤّرخا وموقعاء يحدد
فيه نتائج عمليات التفتيش التنظيمي التي تم إجراؤها وكذا
لتوصيات والإجراءات التصحيحية التى يجب على المستغل

لية والغازية. ويجب أن يتم

المادّة 39: يجب إجراء التفتيش التنظيمى من قبل مصلحة
لتفتيش المؤهلة أوليا التابعة للمستغل. أو في غياب ذلك.
تكلف هيئة خارجية مخولة. بذلك. ويجب على المستخدّمين
لحاجة؛ تصديقهم في مجال التدخل

الماذة 40: يمكن تكييف الفحوصات الداخلية والخارجية
لمتعلقة بالتفتيش التنظيمي حسب الحالة :

- بالنسبة للتجهيزات التي لا يمكن أن يتم فيها الفحص
لداخلي بسبب تصميمها أو ظروف استغلالهاء يمكن أن
يستبدل هذا الفحص بتقنيات المراقبة البديلة. شريطة الموافقة
لمسبقة من سلطة ضبط المحروقات.

- بالنسبة للأوعية المعزولة الحرارة أو المقاومة للحريق.
لمستمدة من أفضل الممارسات الدولية المعمول بها الصناعة
لبترولية والغازية شريطة الموافقة المسبقة من سلطة ضبط
لمحروقات وتحت مسؤولية المستغل.

- يمكن إعفاء التجهيزات العاملة تحت الضغط التي تم
توقيفها عن التشغيل والمحمية بغازات خاملة أو غير مسببة
للتآكل. من الفحوصات الداخلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 41: تتضمن إعادة تأهيل التجهيزات العاملة تحت
الضغط :

- مراجعة الوثائق الفنية للاستغلال.

- التفتيش الداخلي والخارجي؛

- فحص الإجراء الخاص بالاختبار؛

- الاختبار الهيدروستاتيكي.
نفس الشروط التي يتم فيها إجراء التفتيش التنظيمي.

ويعد المكلف بهذا التفتيش تقريراً مؤرخاً وموقعاء يبين
التي أجريت.؛ وكذا التوصيات والتصحيحات التي تكفل بها
المستغل والتى تثبت أن التجهيز العامل تحت الضغط مؤهل
المحرو قات قبل الاختبار الهيدروستاتيكي.

المادّة 42 : يتم إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي لإعادة
لا يقل عن مائة وخمسين في المائة (16150) من الضغط الأقصى
المسموح به.؛ دون أن يتجاوز ضغط الاختبار الهيدروستاتيكي

في حالة عدم إمكانية إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي
لأسباب تتعلق بالتصميم أو الأمن أو ظروف الاستغلال.
يمكن استبدال ذلك بالاختبار الهوائي؛ باستخدام غاز غير
قابل للاشتعال وغير سام؛ وذلك بعد موافقة سلطة ضبط
المحروقات. على أساس طلب مبرر على النحو الواجب مع
مراعاة تقييم المخاطر المرتبطة بهذا النوع من الاختبارات.
ولا يمكن, بأي حال من الأحوال, أن يكون ضغط الاختبار الهوائي
أقل من مائة وعشرة في المائة (76110) من الضغط الأقصى
المسموح به.
سلطة ضبط المحروقات.

في حالة عدم إمكانية إجراء الاختبار الهيدروستاتيكي أو
لاختبار الهوائي لأسباب تتعلق بالتصميم أو الأمن أو
ظروف الاستغلال. يمكن استبدال ذلك, بعد موافقة سلطة
ضبط المحروقات وعلى أساس طلب مبرر على النحو
لواجب, بخبرة مفصلة تنجزها هيئة خارجية مخولة مستندة
إلى المقاييس وأفضل الممارسات المعترف بهاء لتقييم سلامة
في ظروف الاستغلال العادية.

المادّة 43: باستثناء المواسير وتجهيزات الأمن والملحقات
لعاملة تحت الضغط؛ يجب تجديد إعادة التأهيل الدوري
للتجهيزات العاملة تحت الضغط؛ في فاصل مدة لا تتجاوز :

-عشر (10) سنوات بالنسبة للتجهيزات العاملة تحت

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

- خمس (5) سنوات بالنسبة للتجهيزات العاملة تحت
الضغط المتنقلة.

وبعد نجاح اختبار التجهيز العامل تحت الضغط., يتم إعداد
محضر من قبل سلطة ضبط المحروقات أو من ممثلها المفوض
على النحو الواجب.

يجب تجديد إعادة التأهيل الدوري للتجهيز العامل تحت
الضغط الثابت عند تحويله إلى موقع استغلال آخر.

فى حالة الخبرة المذكورة فى المادة 42 (الفقرة 4) أعلاه؛
تحدد الهيئة الخارجية المخولة التى قامت بالخبرة., المدّة
التى يعتبر فيها التجهيز العامل تحت الضغط مؤهلا لإبقائه
في الخدمة في ظل ظروف الاستغلال العادية., والتي لايمكن
أن تتجاوز. في أي حال من الأحوال. عشر (10) سنوات. و تحدد
سلطة ضبط المحروقات تاريخ إعادة التأهيل الموالية على
أساس نتائج الخبرة. ومع ذلك, يمكن سلطة ضبط المحروقات
أن تطلب أي معلومة (معلومات) أو خبرة (خبرات) إضافية
للبت في مدّة إعادة التأهيل.

المادّة 44: لايمكن إعادة وضع التجهيز العامل تحت الضغطء
لذي تمّ توقيفه عن التشغيل وبدون حماية؛ في الخدمة من
جديد؛ تحت مسؤولية المستغُل, إلا بعد إجراء مراقبة حالة
من ثلاث (3) سنوات.
إعادة الوضع في الخدمة.

المادّة 45: لا تخضع أجسام الضواغط ورؤوس الآبار لأحكام
لمادتين 38و 41 أعلاه. ويجب أن يتم تسيير سلامة هذه الأخيرة
طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 46: يمكن أن يستفيد المستغل من إعادة تنظيم
فواصل المدد المحددة في المادتين 38 و43 أعلاه؛ في حالة
سلامة التجهيزات العاملة تحت الضغط وتجهيزات الأمن.
أفضل الممارسات الدولية المعمول بها فى الصناعة البترولية
المؤهلة أوّليا أو هيئة خارجية مخولة. ويجب أن تتم إعادة
التنظيم هذه. مع مراعاة مايأتي :

- يجب أن يتم التفتيش الدوري الأول بعد وضع التجهيز
العامل تحت الضغط في الخدمة. وفقًا للمادة 38 أعلاه.

- لا يمكن أن تتجاوز فواصل المدد بين عمليتين متتاليتين
تفتيش الدوري, ضعف المدد التنظيمية.؛

- لا يمكن أن تتجاوز فواصل المدد بين عمليتين متتاليتين
لإعادة التأهيل الدوري, اثنتي عشرة (12) سنة.


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

المادّة 47 : يجب أن يتم كل تصليح أو تعديل لتجهيز عامل
مع احترام متطلبات التصميم والتصنيع. المنصوص عليها
في أحكام هذا المرسوم وتحت مسؤولية المستغل.

و يجب على المستغل قبل كل تصليح معتبر أو تعديل.
إرسال ملف التصليح إلى سلطة ضبط المحروقات. ويتضمن
هذا الملف. على الخصوص :

- التقرير المفصل حول التصليح المعتبر أو التعديل.

- الإشعار بالمطابقة فى الملف النهائى للتجهيز.

- الإجراءات المتعلقة بالتصليح أو التعديل وبالتلحيم؛

- ملف المكونات الجديدة الواجب إدماجها إن تطلب الأمر
ذلك.

تحدد سلطة ضبط المحر و قات محتوى الملف بموجب

ويمكن أن تقتصر المراقبة بعد التدخل على الأجزاء التي
تم تصليحها أو تعديلها وذلك تحت مسؤولية المستغل.

وعندما يكون تجهيز ما قد خضع لتصليح معتبر أو لتعديل.
فإنه يجب أن تتم إعادة التأهيل وفقًا للمادة 41 أعلاه. من

المادّة 48 : يجب إرسال ملف التجهيزات العاملة تحت
الضغط التي تم قبولها مؤَقثَا والخاضعة لأحكام المادة 3
أعلاه؛ إلى سلطة ضبط المحروقات للموافقة عليه؛ و ذلك قبل
إدخالها إلى التراب الوطني. ويتضمن الملف, على الخصوص؛

- شهادة مطابقة البناء مع القواعد والمعايير المعمول بهاء

- شهادة التفتيش التي تعدّها هيئة خارجية مخولة.
وتثبت بأن التجهيز العامل تحت الضغط فى حالة تشفي
جيدة؛

-البيان الوصفىء

-صورة للوحة البيانية.

- تقرير عن آخر اختبار هيدروستاتيكي وفقًَا لقواعد
البناء والمعايير المعمول بها.

يجب إرسال تقرير التفتيش الذي تعده هيئئة خارجية
مخولة ويثبت بأن التجهيز العامل تحت الضغط فى حالة
تشغيل جيدة, إلى سلطة ضبط المحروقات قبل أن يستخدم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

يجب على المستغل التأكد من سلامة هذه التجهيزات
أثناء فترة استغلالها على مستوى هذه المنشآت.

يجب أن تستعمل هذه التجهيزات أثناء استغلالهاء لغفرض
الخدمة المذكورة, في ظل ظروف الاستغلال المقررة و في الأماكن
المرخص لهاء ويجب ألا يحتفظ بها على مستوى التراب
الوطنى بعد انقضاء الآجال المحددة مسبقا فى طلب الرخصة
الأصلي. ‎١‏

المادّة 49: يتم تركيب وتشغيل وصيانة التجهيزات العاملة
تحت الضغط التي لا تخضع لأحكام هذا المرسوم؛ وفقًا للقواعد
والمقاييس والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات الدولية
المطبقة فى الصناعة البترولية والغازية. تحت مسؤولية
صاحب المشروع أو المستغل. حسب الحالة.

الفصل الثاني
التجهيزات الكهربائية

المادّة 50: تخضع لأحكام هذا المرسوم. سواء كانت مصنوعة
محليا أم مستوردة من الخارج :

- التجهيزات الكهر بائية ومكوناتها وملحقاتها الكهربائية
التى يكون توتر خدمتها أكبر من خمسة آلاف وخمسمائة
(5500) فولط.؛ أو يساويهاء

- جهاز مقاومة تأريض حيادي»

- محطات الكهرباء المنعزلة بغاز مناسب.

الغاز لأحكام هذا المرسوم الذي ينظم التجهيزات العاملة تحت

- جميع تجهيزات إنتاج الطاقة من المصادر المتجددة.؛
والهياكل التابعة لقطاع المحروقات.

لحماية المنشآت والهياكل من التآكل.

الماذة 51 : لا تخضع لأحكام هذا المرسوم,؛ على الخصوص :

- الخطوط الكهربائية العلوية بما فيها الكابلات الكهربائية
العارية.

- عوازل الخطوط الكهربائية العلوية؛
-ملحقات ربط الكوابل الكهربائية. لاسيما حافات الكوابل
ونقاط توصيلها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

القسم الأوّل
التصميم
المادّة 52 : يجب أن يتوافق تصميم التجهيزات الكهربائية
وأنظمة الحماية الكاثودية المذكورة في المادة 50 أعلاه. مع
متطلبات هذا المرسوم وكذا المقاييس والمعايير المستمدة
من أفضل الممارسات الدولية المعمول بها فى المجال
الصناعي, مع مراعاة الضغوط المتعلقة بالاستخدام المقصود
وظروف التشغيل.
المادّة 53: لتصميم التجهيزات الكهربائية و أنظمة الحماية
الكاثودية المذكورة في المادة 0 أعلاه و المخصصة للاستغلال
فى المنشأة والهيكل. حيث قد تتجاوز درجة الحرارة المحيطة
أربعين درجة مائوية (40) يجب الأخذ بعين الاعتبار درجة حرارة
تصميم تكون. على الأقل, أعلى بخمس درجات مائوية (5*) من
درجة الحرارة المحيطة المذكورة أعلاه.
و يجب أن تكون درجة حرارة التصميم بالنسبة للتجهيزات
في مناخ صحراوي؛ خمسة وخمسين (55*) درجة مائوية.
يجب على صاحب المشروع التأكد من أن التجهيزات
لاستغلال.

المادّة 54 : يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار حساب تيار الدارة
لقصيرة للمنشآت عند تصميم التجهيزات الكهربائية.
وذلك على النحو الواجب.

المادّة 55: يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار على النحو الواجب

لكاثودية المركبة فى المناطق المصنفة ذات خطر الانفجار ء
معتمدة لاستخدامها في الجو المتفجر.

المااّة 56 : يجب أن يتم إعداد دراسة تحجيم أنظمة الحماية
مؤهلة أوّليا التابعة للمستغل أو من طرف هيئة خارجية
مخولة.؛ وذلك وفقَّا للمقاييس والمعايير المستمدة من أفضل
لممارسات الدولية في المجال الصناعي.

كاثودية مؤقتة لحماية المنشآت والهياكل والخزانات قبل
بدئها في الإنتاج وذلك؛ وففقًا للمقاييس والمعايير المعمول
بها في المجال الصناعي.

يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار التداخلات الناتجة عن التيارات
المتناوبة أو المستمرة التي تنجم عن المنشآت والهياكل

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

الأخرى وعن خطوط النقل الكهربائية ومصادر التيار الآخرى.
في دراسة التحجيم الخاصة بتصميم أنظمة الحماية الكاثودية.

المادّة 57 : يجب أن يرسل صاحب المشروع ملفافنيا
لأنظمة الحماية الكاشودية إلى سلطة ضبط المحروقات

و يتضمن هذا الملف,؛ على الخصوص :

- الخصائص الفنية للتجهيزات المدمجة فى أنظمة الحماية

- شهادات تثبت إمكانية استخدام تجهيزات نظام الحماية
الكاثودية فى بيئئة ذات خطر الانفجار.
المحروقات.

المادة 58 : يجب أن تتوافق التجهيزات الكهربائية الداخلة
في إنتاج الطاقة الكهربائية من مصادر متجددة مدمجة في
المنشآت التابعة لقطاع المحروقات, مع المعايير المعمول
بهاء وعند الاقتضاء.؛ المعايير الدولية المطبقة فى هذا المجال.
ضبط المحروقات للموافقة عليه. يتضمن. على الخصوص :

- الملفات الفنية لتصميم التجهيزات والمنشآت
وتصنيعهاء

-خطط تركيب التجهيزات والمنشآت ومراقبتها
وصيانتهاء

-شهادات المطابقة للتجهيزات تعدها هيئة خارجية

يحدد المحتوى المفصل الملفات الفنية وكيفيات معالجتها
وكذا مراقبة وتفتيش التجهيزات والمنشآت لإنتاج الطاقة
الكهربائية من المصادر المتجددة؛ بموجب تعليمة من سلطة
ضبط المحروقات.

المادّة 59 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة الملف
المتجددة, للموافقة عليه فى مدة أقصاها ثلاثون (30) يوما
ابتداء من تاريخ قبول الملف. وخلال هذه المدّة؛ يمكن سلطة
ضبط المحروقات أن تطلب من صاحب المشروع أي معلومة


1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب المشروع بالتحفظات
المحتملة المتعلقة با لملفات الفذ لفنية. وتقوم بدراسة رفع
التحفظات فى مدة أقصاها خمسة عشر (15) يوماء ابتداء
من تاريخ استلامها.

المادّة 60 : عندما تعلن مطابقة الملفات الفنية المذكورة
في المادتين 57 و58 أعلاه,؛ أو في حالة رفع التحفظات. تبِلَّعْ
سلطة ضبط المحروقات صاحب المشروع بالموافقة على
الملفات.

التصنيع

المادّة 61 : يجب على صاحب المشروع قبل الشروع في
تصنيع التجهيزات الكهر بائية؛ إرسال ملف أوّلي إلى سلطة
ضبط المحروقات للموافقة عليه. ويتضمن هذا الملف. على
الخصوص :
لبيان الوصفي للتجهيزء
لخصائص الفنية للمكونات والملحقات.
لمذكرة الحسابية لتيار الدارة القصيرة.
منحنيات الأداءات.
لانفجار.

لمحروقات.

المادّة 62 : تقوم سلطة ضبط المحرو قات بدراسة الملف
لأولى للموافقة عليه فى مدة أقصاها ثلاثون (30) يوماء ابتداء
من تاريخ قبول الملف. وخلال هذه المدّة؛ يمكن سلطة ضبط
لمحروقات أن تطلب من صاحب المشروع آيّة معلومة

تملة المتعلقة بالملف الأولى.

و تقوم بدراسة رفع التحفظات في مدة أقصاها خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلامها.

المادّة 63 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات عند مطابقة
الملف الأولي أو في حالة رفع التحفظات. صاحب المشروع
بالموافقة على الملف الأولي.

المادّة 64 : يجب أن يتوفر لدى مُصتّع التجهيز الكهربائي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مراقبة مراحل التصنيع المذكورة في خطة التفتيش
والتجارب. ويجب أن يتيح هذا النظام إمكانية التعرف على

المادّة 65 : يجب أن يسهر المُصنّع على التنفيذ الجيد
للتدابير المقررة في مرحلة التصميم؛ وخصوصا فيما يتعلق
بدرجات حرارة الاستغلال والمراقبة التنظيمية والمعيارية
في المصنع؛ طوال عملية تصنيع جميع التجهيزات المذكورة
في المادة 0 أعلاه.

المادّة 66 : يتعين على المُصنّع التأكد من أن التجارب
لتنظيمية و/أو المعيارية في المصنع, للمكونات والملحقات
لمدمجة في التجهيزات المذكورة في المادة 50 أعلاه؛ يتم
تنفيذها وتوثيقها وفقًا لمتطلبات المقاييس والمعايير
لمعمول بها في هذا المجال.

يجب أن يتطابق تصميم وتصنيع ومراقبة وفحص
لمكونات والملحقات المدمجة في التجهيزات الكهربائية
لخاضعة لهذا المرسوم والتي يقل توتر الخدمة فيهاعن
خمسة آلاف وخمسمائة (5500) فولط, مع المعايير والمقاييس
لدولية.المعمول بها في المجال الصناعي وتحت مسؤولية

المادّة 67 : لا يمكن تسليم أي تجهيز أو توصيله بالتوتر
دون خضوعه للتجارب التنظيمية في المصنع.

المادّة 68 : يجب إجراء التجارب التنظيمية في المصنع
تحت مسؤولية المُُصتّع؛ على منصات التجارب المناسبة
التي تسمح بالإشراف على جميع التجارب.
جميع عمليات التفتيش والمراقبة والتجارب التنظيمية
والمعيارية في المصنع؛ مؤهلين في مجال تدخلهم.

المادّة 69 : يجب ألا تتم التجارب التنظيمية والمعيارية
في المصنع إلا بحضور هيئة خارجية مؤهلة وتحت إشرافهاء
يقترحها صاحب المشروع على سلطة ضبط المحروقات
وعلى عاتقه. ويجب أن تتوج التجارب بتحرير محضر.
التنظيمية في المصنع؛. بفحص مطابقة الأجزاء المختلفة
للتجهيز مقارنة مع الملف الأولي ومع محاضر التجارب التي
تم إجراؤها على الملحقات والمكونات الكهربائية للتجهيز
وكذا مع نتائج مختلف التجارب والمراقبات المقررة في خطة
التفتيش والتجارب. ويمكنها. عندما ترى ضرورة لذلك»
إجراء مراقبات إضافية.

يجب أن تتمكن الهيئّة الخارجية المخولة من الاطلاع على
جميع الوثائق والمعلومات المتعلقة بالتجهيز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 70 : تقوم الهيئة الخارجية المخولة بعد أن يتم
اختبار التجهيز بنجاح, بوضع دمغتها على اللوحة البيانية
التي تحمل تاريخ التجارب التنظيمية والمعيارية والخصائص
وتضع سلطة ضبط المحروقات دمغة الدولة الجزائرية (الهلال
أو أثناء التفتيش الدوري الأول له.

يمكن أن تحضر سلطة ضبط المحروقات, في إطار مهام
لمراقبة الخاصة بها , الاختبارات في المصنع بصفة مراقب
أو في إطار عملية التدقيق على مستوى الهيئة الخارجية
لمخولة وفقا للتنظيم المعمول به

المادّة 71: تخضع التجهيزات المذكورة في المادة 50 أعلاه
لمصنوعة في الخارج لأحكام هذا المرسوم. وزيادة على ذلك؛
لمنصوص عليها فى المادة 67 أعلاه. شهادة مطابقة تثبت
أن التجهيز مُصتّع بصفة مطابقة للاستخدام في بلد المنشاً.

المادّة 72 : عند نهاية التجارب التنظيمية في المصنع
لمذكورة في المادة 68 أعلاه. يجب على المُصتّع. بغرض
لحصول على رأي المطابقة. أن يكوّن ملقًا نهائيًا. ويتم
دراسة هذا الملف من قبل سلطة ضبط المحروقات وفقّا
للتنظيم المعمول به. ويتكون. على الخصوص من :
- الملف الأولي الموافق عليه.

-محاضر التجارب التي أجريت على الملحقات ومكونات
- محاضر التجارب التنظيمية والمعيارية في المصنع
-تقرير تفصيلي تعده الهيئة الخارجية المخولة. حول
المراقبات التي أنجزتها.
من سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 73 : يجب أن تكون التجهيزات الكهربائية الخاضعة
لأحكام هذا المرسوم موضوع فحوص وتجارب من قبل سلطة
ضبط المحروقات وذلك. حسب الحالة. قبل توصيلها بالتوتر
أو وضعها في الخدمة.

المادّة 74 : يجب أن يرسل صاحب المشروع إلى سلطة
ضبط المحروقات, إجراءً مفصلا للتجارب التنظيمية
للأحكام التنظيمية المعمول بها والمعايير والمقاييس
الدولية المطبقة فى هذا المجال.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

يجب إعادة إجراء اختبارات العازل على التجهيزات
المحروقات أو ممثلها المفوض على النحو الواجب.

لا يمكن الشروع في التجارب التنظيمية في الموقع إلا
بعد الانتهاء من أشغال نظام التأريض. ويجب أن يتم كشف
ممثلها المفوض على النحو الواجب.

المادّة 75: يجب إجراء التجارب التنظيمية في الموقع
تحت إشراف سلطة ضبط المحروقات أو ممثلها المفوض
على النحو الواجب, ويتوج ذلك بتحرير محضر.

المادّة 76: يجب أن يقدم صاحبا لمشروع في الموقع
المحروقات, يشمل على الخصوص :

- مواصفات الحماية المطبقة.

- إجراءات الوضع في الخدمة.

- كشوفات إمكانات الحماية الكاثودية.

المادة 77: يجب أن يمنح ترخيص التوصيل بالتوتر
للتجهيزات والمنشآت والأنظمة الخاضعة لهذا المرسوم من
قبل سلطة ضبط المحروقات, وذلك وفقًا للتنظيم المعمول به.

المادّة 78 : يجب على المستغل أن يعد برنامجا لتسيير
سلامة التجهيزات و تحسينه باستمرار و تحديثه استنادا إلى
التنظيم والمقاييس والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات
الدولية المطبقة في الصناعة البترولية والغازية.؛ التي تقيّم
خصوصا المخاطر بالنسبة لمدى حرجية وقدرة تشغيل
التجهيزات المستغلة.
التفتيش والصيانة والترصد وكذا إجراءات تسيير السلامة.

يتم وضع خطة التفتيش من طرف مصلحة تفتيش مؤهلة
أوّليا تابعة للمستغل أو من طرف هيئة خارجية مخولة.
التنظيم والمقاييس والمعايير الدولية المطبقة في هذا المجال.
وذلك لمراقبة سلامة التجهيزات وترصدها ويجب أن

- تحديد التجهيز و موقعه فى المنشأة.

-الخصائص الفنية وظروف الاستغلال.

- مدى الحرجية المعينة للتجهيزء

- نوع التفتيش والمراقبة ومداهما وتواترهما.


1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

المادّة 79 : يجب على المستغل الاحتفاظ بكشف محين
للتجهيزات الكهر بائية, بما فى ذلك التجهيزات الموجودة فى
لمخزن. ويجب أن يبين هذا الكشف خصوصاء لكل تجهيزء
رقم العنصر والرقم التسلسلي والمُُصتَّع وتوتر الخدمة
وسنة الوضع في الخدمة و تواريخ إجراء عمليات التفتيش
لدورية والحوادث وعمليات التصليح.

المادّة 80 : يجب على المستغل الاحتفاظ بسجل تفتيش

ين لكل تجهيز؛ وتسجل فيه جمد يات التفتيةُ
لمذكورة فى المادة 86 أدناه بتواريخها و كذا التدخلات
لرقم 1. ويجب أن تحتوي الصفحة الأولى من السجل على :

- عدد الصفحات الإجمالي؛

- تاريخ وضعه في الخدمة.

- المعلومات الضرورية التي تسمح بتحديده في الموقع.

المادّة 81 : يجب أن تتوفر لدى المستغل مصلحة تفتيش

- السهر على مطابقة التجهيزات مع التنظيم؛

-إعداد وتنفيذ برنامج تسيير سلامة التجهيزات الكهربائية.
بمفردها أو بالتعاون مع هيئة خارجية مخولة.

- إعداد وتنفيذ خطط التفتيش. بمفردها أو بالتعاون مع
هيئة خارجية مخولة.

- الحفاظ على كل الوثائق المتعلقة ببرنامج تسيير السلامة.

يمكن المستغل إجراء عملية طوعية للتأهيل الأولى لمصلحة
التفتيش التابعة له. وفقًا للتنظيم المعمول به.

المادّة 82 : يجب أن تُعد إجراءات ترصد ومراقبة أنظمة
الحماية الكاثودية التى يعتمدها المستغل, من طرف مفتش
مؤهل من مصلحة التفتيش المؤهلة أوّليا التابعة للمستغا
أو من طرف هيئة خارجية مخولة.

المادّة 83 : يجب أن تُعدّ خطط رصد أنظمة الحماية
من مصلحة التفتيش المؤهلة أوليا التابعة للمستغل أو من
طرف هيئة خارجية مخولة.

المادّة 84 : يجب أن تتم برمجة عمليات التفتيش الدورية
للتجهيزات المذكورة فى المادة 50 أعلاه؛ لكل تجهيز حسب
خاصيته؛ وحسب تواتر هذه العمليات المحددة فى المواد 86
و87 و89 و90 أدناه؛ و ذلك تحت مراقبة سلطة ضبط المحروقات.

لا تنطبق أحكام هذه المادة على المحطات الكهربائية
المنعزلة بالغاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 85 : يجب إجراء عمليات التفتيش الدورية من قبل
مصلحة التفتيش المؤهلة أوّليا التابعة للمستغل, أو إذا تعذر
الأمر ؛ء تكلف هيئئة خارجية مخولة لذلك.

الماذة 86 : تشمل عمليات التفتيش الدورية للتجهيزات
الكهربائية. على الخصوص :

- قياسات جهاز مقاومة تأريضء

- مراقبة الاستمرارية الكهربائية للشبكة والروابط المتساوية

- قياسات جهاز مقاومة عزل التجهيزء

-مراقبات بالتصوير الحرارى بالأشعة تحت الحمراء للنقاط

- التحاليل الاهتزازية للآلات الكهربائية الدوارة.

- تجارب العازل والتحاليل الفيزيوكيميائية لزيت المحولات
والقواطع؛

- فحص طرق حماية التجهيزات الكهر بائية وملحقاتها
لمستخدمة في بيئّة ذات خطر الانفجار.

الماذة 87 : تشمل عمليات التفتيش الدورية لأنظمة

- قياس المعايير (التوتر والتيار) لمحطات الحماية

- المراقبة البصرية وفحص مستوى الزيت في محطات

- مراقبة معايير محطات الصرف الكهربائيء

- قياس جهد الحماية الكاثودية بوجود تيار وقياسه بتيار

- قياس الجهد بتيار منقطع "القطعة النموذجية" للهياكل

- قياس الجهد على فترات زمنية قصيرة.؛

- قياس مقاومة الآبار الأنودية.,

- قياس شدّة تيار الحماية لكل أنود غلفاني؛

- مراقبة الأقطاب المرجعية الدائمة.

- مراقبة التداخل بسبب التيارات المتناوبة أو المستمرة.

المادّة 88 : يُعدّ المكلف بالتفتيش الدورى تقريرا مؤرخا
وموقعاء يذكر فيه نتائج جميع المراقبات التي تم إجراؤها
مع التوصيات والإجراءات التصحيحية التي يجب أن يتخذها
من قبل مفتش مؤهل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 89 : يتم تحديد الفترة الفاصلة بين عمليتي فحص
دوريتين للتجهيزات الكهربائية لمدة عام واحد (1) كحد

- قياس مقاومة عزل الجداول والكابلات الكهربائية. محدد
لمدة ثلاث (3) سنوات كحد أقصىء

- قياس مقاومة التأريض. محدد لمدة سنتين (2) كحد

-اختبارات العازل والتحاليل الفيزيوكيميائية لزيت
المحولات والقواطع.؛ محددة لمدة ثلاث (3) سنوات كحد

- تحاليل اهتزازات الآلات الكهر بائية الدوارة؛ محددة لمدة

- التحقق من مختلف أنماط حماية التجهيزات الكهربائية
وملحقاتها المستخدمة في بيئة ذات خطر الانفجار؛ محدد
لمدة ثلاث (3) سنوات كحد أقصى.

المادّة 90 : تحدد الفترة الفاصلة بين عمليتي فحص دوريتين
لأنظمة الحماية الكاثودية لمدة أقصاها :

- شهر واحد للمراقبة البصرية.؛ ولفحص مستوى الزيت

-سنة واحدة () لمراقبة معايير محطات الصرف الكهربائي.
-سنة واحدة (1) لقياسات تيار الحماية لكل أنود التضحية.
- سنة واحدة (1) لقياس الجهد بوجود تيار.
- سنة واحدة (1) لقياس الجهد بتيار منقطع للهياكل
-سنة واحدة (1) لمراقبة التداخلات الناجمة عن التيارات
المتناوبة أو المستمرة؛
- ثلاث (3) سنوات لقياس الجهد على فترات زمنية
قصيرة؛
- ثلاث (3) سنوات لقياس الجهد بتيار منقطع»
- ثلاث (3) سنوات لقياس مقاومة الآبار الأنودية.
- ثلاث (3) سنوات لمراقبة الأقطاب المرجعية الدائمة.
المادّة 91 : يتم احتساب الفترات القصوى حسب الحالة.

من تاريخ الوضع في الخدمة أو من تاريخ التفتيش الدوري
السابق.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

المادّة 92 : يمكن المستغل أن يستفيد من التعديلات على
الفترات الفاصلة المحددة فى المادة 89 أعلاه. عندما يكون له
التجهيزات الكهربائية وملحقاتهاء تم إعداده طبقا للأحكام
للمستغل أو من قبل هيئئة خارجية مخولة. ويجب أن تأخذ
هذه التعديلات بعين الاعتبار ما يأتى :

- يجب أن تتم عملية التفتيش الدورية الأولى بعد وضع
التجهيز فى الخدمة طبقا للمادة 86 أعلاه.

- لا يمكن أن تكون الفترات الفاصلة بين عمليتي تفتيث
دوريتين متتاليتين.؛ أكبر من ضعف الفترات التنظيمية.

المادّة 93 : يجب أن يتم كل تصليح أو تعديل للتجهيز
التصميم والتصنيع المحددة بموجب أحكام هذا المرسوم
وتحت مسؤولية المستغل.

يجب على المستغل. قبل أي تصليح للتجهيز أو تعديله.
إرسال ملف إلى سلطة ضبط المحروقات. ويتضمن هذا الملفء
لتقرير المفصل حول التصليح أو التعديل.
لإشعار بمطابقة الملف النهائى للتجهيزء

لإجراءات الخاصة بالتصليح أو التعديل.

لإجراء الخاص بالتجارب التنظيمية بعد التصليح أو

- الإجراء الخاص بالتجارب التنظيمية بالموقع قبل
لتجهيزات الكهربائية المستعملة فى بيئة ذات خطر الانفجار,
من طرف مصلحة التفتيش المؤهلة أوّليا أو هيئة خارجية
مخولة. كمايجب أن تخضع هذه التجهيزات لتجارب
تنظيمية بحضور ممثل عن ةضبطا وقات.

المادّة 94: يعدّ المستغل. لكل تجهيز كهربائي, ملفا خاصا
بالاستغلال يتضمن جميع المعلومات المتعلقة بعمليات
التفتيش والصيانة والتصليح والتعديلات التي خضع لها


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

ويتعين على المستغل تحيين هذا الملف والاحتفاظ به في
مكان استغلال التجهيز وذلك طوال مدة بقائه. ويتضمن.ء
لملف النهائي الموافق عليه.

قائمة المكونات والملحقات المدمجة فى التجهيزء

لسجل الخاص بعملية تفتيش التجهيزء

1 ية تفتيش التجهيزء

لمحاضر المتعلقة بعمليات التفتيش الدورية.

المادّة 95 : يجب على المستغل الاحتفاظ بملف محين خاص
الوثائق الآتية :

- الملف الفنى لأنظمة الحماية الكاثودية.

- التقارير حول عمليات المراقبة والتفتيش,؛

-التقارير حول أشغال الصيانة والتعديلات والتصليحات

- الإجراءات الخاصة برصد ومراقبة أنظمة الحماية

المادّة 96 : يتم تركيب وتشغيل وصيانة التجهيزات
والمنشآت الكهربائية التي لا تخضع لأحكام هذا المرسوم وفقا
للقواعد والمقاييس والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات
الدولية المطبقة في الصناعة؛ تحت مسؤولية صاحب المشروع
أو المستغل. حسب الحالة.

الفصل الثالث

أحكام انتقالية

المادّة 97 : يجب على صاحب المشروع أو المستغل. حسب
الحالة. أن يقوم بتسوية وضعية الأوعية المستغلة قبل نشر
هذا المرسوم التي أصبحت خاضعة لأحكامه وذلك في أجل
أقصاه سنة (1) واحدة؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

الفصل الرابع

المادّة 98 : يجب أن يتم فحص ومعايرة الأجهزة والأدوات
والآلات المستخدمة في المراقبة والقياس, بشكل دوري من
المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 99 : يجب أن يرسل المستغل إلى سلطة ضبط
المحروقات, فى نسخة رقمية, كشفا عن التجهيزات العاملة
ويجب أن يرسل تحيين هذا الكشف إلى سلطة ضبط
المحروقات بطلب منها أو في أجل أقصاه 31 جانفي من كل

سنة.

تحدد أحكام هذه المادة بموجب تعليمة من سلطة ضبط

المادّة 100 : يتعين على المستغل إعلام سلطة ضبط
المحروقات,؛ مباشرة :

- في حالة حدوث تصدع عرضي لتجهيز عامل تحت الضغط
أو في حالة ظهور عيوب وتدهور قد يؤثر على سلامته أثناء
الاستغلال,

- في حالة حدوث خلل عرضي لتجهيز كهربائي أو في
حالة ظهور نقائص وتدهور قد يؤثر على سلامته أثناء
الاستغلال.

المادّة 101: يجب على صاحب المشروع أو المستغل. حسب
الحالة. أن يوفر لممثلي سلطة ضبط المحروقات جميع
الوسائل البشرية والمادية؛ وكذا الرخص اللازمة.؛ مما يسمح
لهم بتنفيذ مهامهم الخاصة بالتفتيش والمراقبة.

المادّة 102 : يشكل تصميم وتصنيع وتركيب واستغلال
التجهيزات المذكورة فى المادتين 3 و50 أعلاه التى تعتمد
على تكنولوجيات جديدة أو على عمليات أو مواد ماء
تم اختبارها والمصادقة عليها بموجب قواعد التصنيع
والمقاييس الدولية المعترف بهاء موضوع تعليمات خاصة
من سلطة ضبط المحروقات.

المادّة 103 : تظل سارية المفعول. الإشعارات بالمطابقة
والموافقات على الملفات المتعلقة بالتجهيزات العاملة تحت
الضغط وكذا الموافقات على الملفات المتعلقة بالتجهيزات
المذكورة في المادة 50 أعلاه؛ التي تم منحها قبل نشر هذا
المرسوم.

المادّة 104 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 262-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 يحدد
كيفيات دعم الدولة إيصال الكتاب بنفس الشعر
الموحد إلى المناطق البعيدة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرّخ في 27 رمضان
ام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤؤرّخ في 5 جمادى الأولى
م 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
3 على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمّم؛
القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
م 425 فق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤَرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب؛ لا سيما المادة 28 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

لمرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
1 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

لتنفيذي رقم 53-97 المؤرّخ في
5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-041
الذي عنوانه " صندوق تعويض تكاليف النقل"٠‏ لمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من القانون
رقم 13-15 المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات دعم الدولة إيصال الكتاب بنفس
السعر الموحد إلى المناطق البعيدة.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

المادّة 2: يقصد بالشعر الموحّد للكتاب في مفهوم هذا
المرسوم. الشعر النهائي لبيع الكتاب للجمهور الذي يحدّده
فيما يخص الكتاب الذي يستورده.

يخص الشعر الموحد للكتاب نفس العنوان أو المؤّلّف
أو الطبعة أوالناشر أو المستورد.

المادّة 3: تدعم الدّولة إيصال الكتاب بنفس الشعر الموحد
إلى المناطق البعيدة من أجل تمكين تطبيق الشعر الموحّد

المادّة 4 : يتم دعم إيصال الكتاب بنفس الشعر الموحد
إلى المناطق البعيدة وفقا للشروط والكيفيات المحددة في
المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرّخ في 5 شوال عام 1417
الموافق 12 فبراير سنة 1997 المتمّم والمذكور أعلاه. ويمكن
دعمه أيضا بأي نظام آخر تعتمده الدولة.

المادة 5: يباع الكتاب المنشور في الجزائر أو المستورد
بنفس الشعر الموحّد عبر التراب الوطني كلّه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
1
مرسوم تنفيذي رقم 263-21 مؤٌرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 يحدد
شروط وكيفيات منح علامة الجودة لدور نشر

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
المعدّل والمتعقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 1696 المؤرّخ في 16 صفر عام 1417
الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,

- و بمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالعلامات,


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤّرّخ في 28 رمخ نَْ
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب, لا سيما المادة 41 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009

والمتضمن إنشاء المركز الوطني للكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأوّل
أحكام عامة
الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من القانون
رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة وسوق الكتاب, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منح علامة الجودة
لدور نشر الكتاب ومكتبات بيع الكتب وسحبها وكذا النتائج
المادّة 2: يقصد بعلامة الجودة؛ في مفهوم هذا المرسوم
الختم المهني الذي يثبت توفر الشروط المحددة في هذا
المرسوم المتعلقة بدور نشر الكتب ومكتبات بيع الكتب.
المادّة 3 : تتحصّل على علامة الجودة دور نشر الكتاب
نشاطها الرئيسي مع تكريس ثلثي (3/2) رقم أعمالهاء على
الأقل؛ لهذا النشاط.

ويجب أن تتماشى الأنشطة الأخرى التي تقوم بها مع
المادّة 4 : دار نشر الكتاب فضاء يتم فيه انتقاء الكتب
التي سيتم نشرهاء وتنسيق مهام المؤلف أو المؤلفين والمترجم
أو المترجمين وصاحب أو أصحاب الرسومات إلى غاية
إنجاز النموذج النهائي للكتاب على دعائم ورقية أو أي
دعائم أخرى.
على دعائم ورقية و/أو دعائم أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الفصل الثاني
شروط وكيفيات منح علامة الجودة
القسم الأول
الشروط المتعلقة بدور نشر الكتاب

المادّة 6 : تمنح علامة الجودة لدور نشر الكتاب التي
تستوفي الشروط الآتية:

- احترام كل الشروط المتعلقة بممارسة نشاط النشرء

- أن يكون الناشر أو المسير ذا مستوى جامعي أو
دراسات فى التخصص وخبرة فى النشاط لا تقل عن خمس
(5) سنوات في ميدان النشر أو أن يتمتع بخبرة مهنية
لا تقل عن سبع (7) سنوات.

- التوفر على لجنة قراءة.

- التزام دور النشر بالإجراء المتعلق بالإيداع القانوني
والرقم الدولي الموحد للكتاب (ردمك)؛

- أن تكون الكتب المنشورة ذات جودة و وفق المواصفات
والمعايير المعترف بها دولياء ولا سيما منها احترام المقاييس
المتعلقة بالورق المستعمل في النشر وشروط نشر الكتاب
في الجزائر,

- أن يكون المقر الرئيسي لدار نشر الكتاب في الجزائر,

- الدفع المنتظم لمستحقات المؤلّفين و/أو المترجمين
وفق عقود النشرء

- نشر خمسة (5) عناوين, على الأقل. باستثناء العناوين
المنشورة في إطار برامج الدعم؛ لثلاثة (3) مؤلفين مختلفين
خلال الخمس (5) سنوات الأخيرة. ويجب أن تكون عملية
نشر وطبع هذه الكتب في الجزائر,

- إنجاز دليل عام للنشريات و تحيينه سنوياء

-المشاركة؛ على الأقل؛ في معرضين وطنيين للكتاب
ومعرض دولي للكتاب.

المادة 7: يتضمن ملف طلب علامة الجودة لدور نشر
الكتاب, الوثائق الآتية :

- شهادة تثبت المستوى الجامعي أو الدراسات في التخصص»
عند الاقتضاء؛

- تقرير عن النشاطات للخمس (5) سنوات السابقة.

- القائمة الاسمية لأعضاء لجنة القراءة.

- التصريع الشر في بدفع مستحقات المؤلّفين و/أو
المترجمين؛

- نسخة من بطاقة أو شهادة الترقيم الجبائيء

- دليل عام للنشريات للسنوات الخمس (5) السابقة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الشروط المتعلقة بمكتبات بيع الكتب

المادّة 8 : تمنح علامة الجودة لمكتبات بيع الكتب التي
تستوفى الشروط الآتية :

- احترام كل الشروط المتعلقة بممارسة نشاط بيع الكتاب.

- أن يكون عدد العناوين التي تحوزها مكتبة بيع الكتب
بعدد لا يقل عن ألف (1000) عنوان في مختلف المجالات.

- أقدمية في التّشاط لا تقل عن ثلاث (3) سنوات.

- أن تكون مكتبة بيع الكتب مفتوحة ستة 0) أيام في
الأسبوع,؛ على الأقل.

- أن يكون مقر مكتبة بيع الكتب في مكان عمومي متاح
للمواطنين بمساحة إجمالية لا تقل عن أربعين (40) مترا
مربعاء

- تنظيم نشاطات موضوعاتية مع تخصيص فضاءات
للقاء الكُتَّابٍ مع القرّاء؛

-توفير كل الظروف الأمنية والصحية للمقر طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الدّفع المنتظم لمُستحقات المورّدين.

المادّة 9: يتضمن ملف طلب الحصول على علامة الجودة
مكتبات بيع الكتب الوثائق الآتية :
بالمعلومات الآتية : المؤلف وعنوان الكتاب وسنة النشر
وطبيعة النشر (نشر أو إعادة نشر أو إعادة طبع أو ترجمة

- وثيقة تثبت أوقات فتح وغلق مكتبة بيع الكتب خلال
الأسبوع.؛

- تقرير عن النشاطات للخمس (5) سنوات السابقة.

كيفيات منح علامة الجودة

المادّة 10 : يودع ملف طلب الحصول على علامة الجودة
لدور النشر ومكتبات بيع الكتب. ورقيا أو إلكترونياء لدى
الوزارة المكلّفة بالثقافة أو المديريات الولائية للثقافة .

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

المادّة 11 : يرسل ملف طلب الحصول على علامة الجودة
لدور النشر ومكتبات بيع الكتب إلى المركز الوطني للكتاب
للدراسة التقنية وإبداء الرأي.

المادّة 12 : تسلّم علامة الجودة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالثقافة بعد أخذ ر أي المركز الوطني للكتاب.

المادّة 13: تسلّم علامة الجودة لدور النشر ومكتبات
بيع الكتب في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر من تاري يخ إيداع
الطلب.

المادّة 14 : في حالة عدم تسليم علامة الجودة. يمكن إيداع

طعن. ورقيا أو إلكترونياء لدى الوزارة المكلفة بالثقافة

في أجل لا يتعدى خمسة (5) أيام من تاريخ التبليغ بالرّفض.
الفصل الثالث

المادّة 15 : تستفيد دور نشر الكتاب الحاصلة على علامة

الجودة من الامتيازات التى توافق عليها الوزارة المكلّفة
بالثقافة في مجال دعم نشر الكتاب.

المادّة 16 : تستفيد مكتبات بيع الكتب الحاصلة على
علامة الجودة من الامتيازات المتعلقة بالطلب العمومي على
الكتاب بطلب أو لحساب هيئّة أو مؤسسة عمومية أو جماعة

المادة 17 : يمكن أن تستفيد دور نشر الكتاب ومكتبات
بيع الكتب الحاصلة على علامة الجودة. من مختلف الامتياز
التى تمنحها الدولة والمُتصلة بمجال نشاطها.

الماذة 18 : تحدد مدة صلاحية علامة الجودة بخمس (5)
سنوات بالنسبة لدور نشر الكتاب. وبثلاث (3) سنوات
بالنسبة لمكتبات بيع الكتب؛ وهي قابلة للتجديد بطلب
من المعني وفق الشروط والكيفيات نفسها التي منحت

المادّة 19: يمكن سحب علامة الجودة خلال المدة المبيّنة
أعلاه؛ بعد أخذ رأي المركز الوطني للكتاب, في حالة الإخلال
بشروط تسليمها.

تسحب علامة الجودة بموجب قرار من الوزير المكلّف

المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 264-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 يحدد
كيفيات توزيع الطلب العمومي للكتاب.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة الثقافة والفنون»

-وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-3 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى القانون رقم 12 -07 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة
وسوق الكتاب, لاسيما المادة 27 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 -247 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛

م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-21 المؤرّخ في
2 ي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات دعم الدولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد
إلى المناطق البعيدة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-21 المؤرّخ في
2 ي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح علامة الجودة لدور نشر الكتاب
ومكتبات بيع الكتب وسحبهاء وكذا النتائج المترتبة عليهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون
رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب, يهدف هذا المرسوم

المادّة 2 : بغض النظر عن أحكام التشريع والتنظيم
لحساب هيئة أو مؤسسة عمومية أو جماعة محلية بمبلغ
يساوي أو يفوق خمسمائة ألف ديثار (500.000 دج) مع كل
الرّسوم. حسب الشروط والإجراءات المذكورة في هذا المرسوم.

هذا المرسوم,؛ المكتبات المتحصّلة على علامة الجودة التي

المادّة 4: يجب على كل هيئة أو مؤسسة عمومية أو
جماعة محلية, عند اقتناء الكتب, الالتزام على الخصوص؛

- اقتناء الكتب لدى مكتبات بيع الكتب الواقعة في إقليم
الولاية التي توجد بها الهيئة أو المؤسسة العمومية
أو الجماعة المحلية صاحبة الطلب.

- اقتناء الكتب لدى مكتبات بيع الكتب الحاصلة على
علامة الجودة التى تسلّمها الوزارة المكلّفة بالثقافة.

- اقتناء الكتب بسعر موحد مع إمكانية الحصول على
خصم لا يتجاوز 65 من السعر الموحد للكتاب.

المادّة 5: يجب أن توفر مكتبات بيع الكتب جميع العناوين
لمطلوبة والموافق عليها مسبقا من الهيئات أو المؤسسات
لعمومية أو الجماعات المحلية.

المادّة 6 : في حالة عدم وجود مكتبات بيع الكتب الواقعة
في إقليم الولاية التي توجد فيها الهيئة أو المؤسسة
لعمومية أو الجماعة المحلية صاحبة الطلب, فإنّه يتم اقتناء
لكتب لدى مكتبات بيع الكتب الواقعة في إقليم الولايات
لمجاورة. وفي حالة عدم توفرها على مستوى هذه
لولايات. فإنّه يجب اقتناؤها لدى مكتبات بيع الكتب
لواقعة في إقليم ولاية أخرى. طبقا لأحكام التشريع
والتنظيم المتعلقة بالصفقات العمومية. مع مراعاة مبداً
لمساواة في الوصول إلى الطلب العمومي.
طلب الهيئة أو المؤسسة العمومية أو الجماعة المحلية صاحبة
لطلب بعد إجراء إعلان واستشارة مكتبات بيع الكتب المؤهلة.
لانتقاء أحسن عرض من حيث المزايا التقنية والمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 265-21 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021, يحدد
التظاهرات حول الكتاب الموجه للجمهور.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام 1395
فق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
ل والمتثم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤّرّخ في 19 جمادى الأولى
ام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.؛

ّ

لأمر رقم 05-03 المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى
فق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لحقوق المجاورة.
لقانون رقم 02-04 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
فق 23 يونيو سنة 2004 الذى يحدد القواعد
3 على الممارسات التجارية, المعدّل والمتقم؛

القانون رقم 08-04 المؤْرّخ في 27 جمادى الثانية
فق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى القانون رقم 12 -07 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب, لا سيما المادة 40 منه.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009

والمتضمن إنشاء المركز الوطني للكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21 -262 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات دعم الدولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد
إلى المناطق البعيدة.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من القانون
رقم 13-15 المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمتعلق بأنشطة وسوق الكتاب. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات منح الترخيص المسبق المتعلّق

بتنظيم التظاهرات حول الكتاب الموجه للجمهور.

المادّة 2: يقصد بالتظاهرات حول الكتاب الموجه للجمهور »
كل المعارض المتعلقة ببيع الكتب التي تنظم عبر التراب
الوطني؛ و تدعى في صلب النص "معرض الكتاب".

تستثنى من تطبيق أحكام هذا المرسوم المهرجانات
وكذا معارض الكتاب التى تنظمها المؤسّسات والإدارات

المادّة 3 : يقوم بتنظيم التظاهرات حول الكتاب الموجه
للجمهور. أشخاص معنويون خاضعون للقانون الجزائري
أو أشخاص طبيعيون مقيمون في الجزائر وينشطون في
مجال الكتاب في إطار احترام أحكام القانون التجاري وأحكام
القانون المتعلق بأنشطة وسوق الكتاب وأحكام هذا المرسوم.
المادّة 4: يساهم معرض الكتاب على الخصوص, فيما يأتي :
- ترقية الكتاب بصفته منتجا ثقافيا ووسيلة إشعاع ثقافي؛

- خلق حركية في سوق الكتاب,

- تقريب الكتاب من المواطن و تشجيع المطالعة؛

- إنشاء إطار لتبادل الخبرات بين أصحاب المهن المتعلقة
بالكتاب عبر التراب الوطني.


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

المادّة 5 : يمنح الترخيص المسبق لتنظيم معارض الكتاب
من طرف المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالثقافة بعد
أخذ رأي المركز الوطني للكتاب.

المادّة 6 : يودع طلب الترخيص المسبق لتنظيم معارض
الكتاب, ورقيا أو إلكترونياء على مستوى المديريات الولائية
للثقافة التي يُنْخلّم فيها المعرض في أجل خمسة وأربعين
(45) يوماء على الأقل. قبل تاريخ تنظيمه.

تسري الآجال المذكورة أعلاه ؛ ابتداء من تاريخ إيداع الملف
لدى المديرية الولائية للثقافة المعنية.

المادّة 7: يجب أن يتضمّن طلب الترخيص المسبق الوثائق

-طلب رسمي يتضمّن معلومات تتعلّق بالمنظم والمشاركين
ومكان تنظيم معرض الكتاب وتاريخه.؛

-إثبات يتضمن مكان تنظيم معرض الكتاب تسلّمه المصالح

-نسخة من السجل التجاري للمُنظّم أو اعتماد المنظمات
المهنية للكتاب حسب الحالة.

- البرنامج الثقافي لمعرض الكتابء

- قائمة المشار كين فى معرض الكتاب.

- القوائم التي تشمل عناوين الكتب التي سيعرضها كلّ
مُشارك مصتّفة حسب التخضص, و تحتوي على المعلومات

* عنوان الكتاب»؛

* اسم المؤلف و/ أو المؤلّفين و/ أو المترجم و/ أو المترجمين
والمحقق. عند الاقتضاءء

* اسم دار النشر وسنة النشرء

الرقم الدولي الموحد للكتاب (ردمك)؛

* الشعر الموحد لبيع الكتاب للجمهور .

المادّة 8 : يمنح الترخيص المسبق لتنظيم معارض
الكتاب في أجل لا يتجاوز عشرين (20) يوما من تاريخ إيداع
الطلب.

غير أنه؛ يمكن سحب الترخيص المسبق لتنظيم معارض
الكتاب من طرف المصالح المعنية خلال مدة المعرض في
حالة مخالفة التشريع والتنظيم المعمول بهماء ولاسيما في
الحالات الآتية :

- مخالفة أحكام المادة 8 من القانون رقم 13-15 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور
أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- تصاريح مزوّرة في ملف طلب الترخيص المسبق لتنظيم
معرض الكتاب.

- عرض عناوين لم يتم ذكرها في ملة . طلب الترخيص

المادّة 9 : في حالة رفض منح الترخيص المسبق لتنظيم
معرض الكتاب؛ يمكن إيداع طعن لدى المصالح المعنية
للوزارة المكلّفة بالثقافة في أجل لا يتجاوز خمسة (5) أيام

المادّة 10 : تحدد مدة معرض الكتاب كما يأتي :

- عشرة (10) آأيام قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة أقصاها
خمسة (5) أيام في المناطق الساحلية والداخلية بناء على طلب

- خمسة عشر (15) يوما قابلة للتمديد مرة واحدة لمدة
أقصاها خمسة عشر (15) يوما فى المناطق الصحراوية.؛ بناءً

المادّة 11 : المديرية الولائية للثقافة التي ينغلّم فيها معرض
الكتاب مسؤولة عن متابعة احترام التدابير الوقائية والأمنية
المعمول بها في هذا الشّأن, بالتعاون مع الجهات المعنية خلال
الكتاب و ترسله مباشرة بعد اختتام فعالياته إلى الوزير

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021,؛ يتعلق

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛

المعدّل والمتقم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى
ام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة
وسوق الكتاب. لا سيما المواد 29و30 و31 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-21 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات دعم الدّولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد
إلى المناطق البعيدة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-21 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيوسنة 2021
لتظاهرات حول الكتاب الموجّه للجمهور .

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 29و 30و31 من
لقانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق
5 يوليو سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة وسوق الكتاب. يتعلّق
هذا المرسوم بتسعيرة الكتاب.

المادّة 2: سعر بيع الكتاب للجمهور هو الشعر النهائي
التي ينشرهاء والمستورد فيما يخص الكُتب التي يستوردها.
بنشره وطبعه وتسويقه وكذا جميع الضرائب والرسوم.

المادّة 3: تشمل التكاليف المحددة لسعر بيع الكتاب
والغلاف وتصحيح التّص وكذا حقوق التأليف والترجمة.
الكتاب و كلفة الورق المستعمل.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

- تكاليف تسويق الكتاب : تشمل تكاليف تصدير
الكتاب واستيراده وتوزيعه وبيعه.

المادّة 4: يلزم كل من الناشر فيما يخص الكتب التي
ينشرها أو المستورد فيمايخص الكتب التى يستوردهاء
بإعلام الجمهور بسعر بيع الكتاب.

المادّة 5 : يتعيّن على الناشر طبع سعر بيع الكتاب
للجمهور على الصّفحة الرّابعة من غلاف الكتب التى ينشرها.

يجب أن يُبِيِّن الشعر بصفة مرئية ومقروءة.

المادّة 6 : يمكن الناشر أو المستورد أن يُحْفٌْض سعر بيع
الكتب للأسباب الآتية :

- وجود كتب ثقر ثقيلة البيع.

وفى هذه الحالة؛ يجب بيان الشّعر الجديد للكتاب بشكل
مرئّي ومقروء وغير قابل للمحو دون إخفاء الشعر الأوّلي

المادّة 7: يتعيّن على المستورد الإشارة إلى سعر بيع
الكتاب للجمهور وعنوانه التجاري على الكتب التي يستوردها.

يتم بيان الشعر بشكل مرئي ومقروء وغير قابل للمحو.

المادّة 8 : يجب على صاحب مكتبة بيع الكتب تطبيق
السعر الموحد للكتاب الذي يحدّده النّاشر أو المستورد.

يستفيد أصحاب مكتبات بيع الكُتب من هامش ربح عند
بيع الكتاب للجمهور.

المادة 9: يجب ألا تكون نسبة هامش الربح الممنوحة
لأصحاب مكتبات بيع الكُتب أقل من خمسة وعشرين في
المائة (6625), ولا تتجاوز ثلاثين فى المائة (6630) من
الشعر الموحد.

ويتضمن سعر البيع الموحّد هامش الربح.

المادّة 10 : يمنح هامش الربح المذكور في المادة 9 أعلاه؛
لأصحاب مكتبات بيع الكُتب من الناشر أو المستورد أو

المادّة 11 : يمكن باعة الكتب والناشرين والمستوردين
خلال التظاهرات التي تنظم حول الكتاب.

ولا يمكن أن تتجاوز التخفيضات المذكورة أعلاه. التّسبٍ

-عشرين فى المائة (1620) من السعر الموحد للكتاب

-ثلاثين فى المائة (7630) من السعر الموحد للكتاب بالنسبة


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

-خمسين فى المائة (7650) من السعر الموحد للكتاب
بالنسبة للناشرين فيما يخص المنشورات الحديثة. وخمسة
وتسعون في المائة (9695) من سعر بيع الكتاب للجمهور
فيما يخص المنشورات التي تجاوز نشرها خمس (5)
سنوات.

المادّة 12 : يتم بيان سعر بيع الكتاب للجمهور . بعد إدراج
التخفيضات المذكورة أعلاه. بشكل مرئي ومقروء وغير
قابل للمحو.

ويجب ألا يخفي هذا البيان السعر الأولي للكتاب قبل

المادّة 13 : يعفى الناشر من الإجراءات الواردة في هذا
الجريدة الرّسميّة

المادة 14 : يجب على المستورد فيمايخص الكتب
المستوردة قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة.
بيان سعر بيع الكتاب للجمهور بشكل مرئي ومقروء وغير
قابل للمحو.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

عام 1442 الموافق 15 يونيو سنة 2021 يعدل ويتمم
يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء لاسيما المواد 87
و88 و91 و94 و133 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01 المؤرخ في
4 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن
تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 والمتعلقة بكيفيات
مراقبة استعمال إعانات الدولة أو الجماعات المحلية للجمعيات
والمنظمات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في
4صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي؛

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام 1436
الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2014 و المذكور أعلاه. كما يآتى :

"المادة 17 : تحدد عهدة الرئيس والأعضاء المنتخبين فى

لايمكن الرئيس ممارسة أكثر من عهدتين (2) متتاليتين
ولايمكن الأعضاء المنتخبين في المكتب الاتحادي ممارسة
لعهدة جديدة في المكتب الاتحادي وفق نفس الشروط
والأشكال المنصوص عليها في الفقرة أعلاه. بعد انقضاء
(الباقي بدون تغيير) ال

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و8 و15 و16 و19 من
القانون الأساسى النموذجى للاتحادية الرياضية الوطنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر
عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.

"المادة 5 : تتشكل الجمعية العامة على الخصوص, من :

المسيّرة للرياضات الجماعية.

- الرياضيين السابقين المتوّجين بالميداليات في الآلعاب
الأولمبية أو شبه الأولمبية.

- ممثل عن الرياضيين السابقين المتوّجين بالميداليات
في الألعاب الأولمبية أو شبه الأولمبية للرياضات الجماعية؛

- ممثل عن الرياضيين السابقين المتوّجين بالميداليات
أثناء البطولات العالمية للاختصاصات الرياضية غير
لأولمبية المعترف بها من اللجنة الدولية الأولمبية؛ ينتخبه
نظراؤه؛

- رئيس الجمعية الوطنية للمدربين أو ممثله المفوض
قانوناء

- رئيس الجمعية الوطنية للحكّام وقضاة التحكيم ؛ أو
ممثله المفوض قانوناء

- رئيس الاتحادية الممارس,

( بدون تغيير حتى) استشاري.

أثناء الجمعية العامة الانتخابية لنهاية العهدة. يكون

الرئيس وأعضاء المكتب الاتحادي المنتهية عهدتهم, قابلين

للانتخاب ومصوتين؛ وفقا لأحكام المادة 17 من المرسوم

التنفيني رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 وفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاة.

و في هذه الحالة, يتعيّن على الرئيس استدعاء هذه الجمعية

العامة غير العادية في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من

"المادة 15 : تنتخب الجمعية العامة رئيس الاتحادية لعهدة
انتخابية مدتها أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
وفق الشروط المحددة في هذا المرسوم والقانون الأساسي

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيوى سنة 2021 م

لايمكن الرئيس ممارسة أكثر من عهدتين (2) متتاليتين

"المادة 16 : يمثل الرئيس الاتحادية أمام العدالة و في كل
أعمال الحياة المدنية وكذا لدى الهيئات الرياضية الوطنية
والدولية؛ ويكلف على الخصوص بما يآتي :

ادية دون سواه لمراسلة الهيئات الرياضية
لدولية والاتحاديات الرياضية الأجنبية.

في حالة عدم احترام الرئيس التزاماته, ولاسيما منها تلك
لمتعلقة بتقديم الحصيلتين الأدبية والمالية وكذا تجديد
لهيئة الاتحادية فى الآجال المحددة, وذلك عند انقضاء عهدة
كل من الرئيس وأعضاء المكتب الاتحادى, تتخذ ضده التدابير
لتأديبية و/أو التحفظية المنصوص عليها فى المادة 217 من
لقانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه".

"المادة 19 : يتشكل المكتب الاتحادي. زيادة عن الرئيس,
من ستة 6) أعضاء إلى اثني عشر (12) عضواء مع تمثيل
نسائي إلزامي بإمرأة واحدة (1), على الأقل, تنتخبهم عن
طريق الاقتراع الشري الجمعية العامة. لعهدة مدتها أربع (4

سنوات.

ويمكن تجديد العهدة وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في 4 صفر
عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.

فى حالة غياب مترشحات أثناء الجمعية العامة. يجب
على الاتحادية القيام باختيار ممثلة واحدة (1) عن النساء داخل
فى اختصاصهن, ولا سيما منهن الرياضيات السابقات أو
التقنيات أو المسيّرات".

المادّة 4: تطبق أحكام هذا المرسوم على عهدة أعضاء الأجهزة
المسيرة لجميع الاتحاديات الرياضية الوطنية المنبثقة عن
المسار الانتخابى لسنة 2024-2021

الماذة 5: يتعيّن على الاتحاديات الرياضية الوطنية مطابقة
قوانينها الآأساسية مع أحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه سنة
واحدة (1), ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1442 الموافق 15 يونيو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 7 شوال عام 1442 الموافق
19 مايوق سنة 2021 تتضمن إنهاء مهام مديري

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهما.ء
بصفتهما مديرين للجامعتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف
أخرى :

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمار بودلاعة. بصفته

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد مغاشو؛ بصفته

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد رشيد سياب؛ بصفته
مديرا لجامعة خنشلة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021 يتضمن تعيين مديري جامعات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
للجامعات الآتية :

- أحمد بودة؛ بجامعة تيزي وزو»

- الحاج عيلام؛ بجامعة الجلفة.

- محمد الهادي لطرش. بجامعة سطيف !1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام نائبي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما نائبي مدير ء مكلّفين بالتكوين العالي في الطور
الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى والتكوين العالى فيما
بعد التدرج بالجامعتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- الحاج عيلام؛ بجامعة خميس مليانة.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق

17 مايق سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب واللغات بجامعة أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تنهى مهام السيّد العلمي لراوي, بصفته
عميدا لكلية الآداب واللغات بجامعة أم البواقي, بناء على طلبه.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عميدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 شوال عام 1442 الموافق
9 مايو سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهما.ء

ارتء

-محمد الشيخ برابح, كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021 تتضمن تعيين نواب مديرى

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سئة 2021, يعيّن السيّد مراد بريوة.؛ نائب مدير.
مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات و كذا التكوين العالي في التدرج بجامعة
باتنة 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيئن السيّدان الآتي اسماهماء نائبي
والاستشراف والتوجيه.

-سعيد باي؛ نائب مدير ء مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد مزيان محمد آيت أعمرء
نائب مدير ء مكلّفا بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين واعلي, نائب مدير؛
مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة هواري بومدين للعلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق

7 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة صوفيا مطلاوى, نائبة مدير

مكلّفة بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
1

مراسيم تنفيذية مؤٌرّخة في 5 شوال عام 1442 الموافق
7مايو سنة 2021, تتضمن تعيين عمداء كليات

7 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية أسماؤهم.

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

- شهيناز فارس. كلية التكنولوجياء
- براهيم عماري, كلية الحقوق والعلوم السياسية.
- نبيل بوفليح, كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. عمداء
كليات بجامعة أم البواقي :

- لقمان شاكر , كلية الآداب واللغات,

- عبد الوهاب العمري., كلية العلوم الاجتماعية والإنسانية؛

- عبد الوحيد صرارمة. كلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء عميدين

- كمال رقيق.ء كلية الآداب واللغات.

- قادري بوفلجة, كلية التكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021 يعيّن السيّد رشيد خليفى, عميدا لكلية
العلوم بجامعة البليدة 1.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021. يعيّن السيّد نصر الدين بن داود. عميدا
لكلية العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّد مراد باشن.؛ عميدا لكلية
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم,. بجامعة
بسكرة :

-نور الدين زموري؛ نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج؛


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

-محمود دبابش, نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.
- عبد الله عطاف, عميدا لكلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة
والحياة.
- عبد الرؤّوف دبابش. عميدا لكلية الحقوق والعلوم
-ميسوم بلقاسم, عميدا لكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.
[ اه

7 مايو سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء بجامعة

سعيدة :

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
سنة 2021 يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري لمديري الصيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

ّ

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

-معمر خاطر ,؛ نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛
- محمد جبوريء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
التجارية وعلوم التسيير.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شوال عام 1442 الموافق
7 مايو سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء

البدنية والرياضية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ في
8 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001 المتضمن
إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

وبعد الأخذ برأى السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيني
رقم 99-90 المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمذكور أعلاه. تخول لمديري الصيد البحري
والموارد الصيدية فى الولايات؛ سلطة التعيين والتسيير
القرارات والمقررات المتعلقة بالمناصب العليا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1442 الموافق 14 فبراير
سنة 2021
قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير
سنة 2021, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.

إن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-بناء على مراسلة إبداء الرأي بالمطابقة رقم 1526 بتاريخ
4 فبراير سنة 2021 لمصالح السلطة المكلفة بالوظيفة

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء ثلاث (3) لجان
إدارية متساوية الأعضاء مختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

اللجنة الأولى :

أسلاك :

- الأطباء البيطريين.

- الأطباء البيطريين المتخصصين.

أسلاك :

- المهندسين في الصيد البحري وتربية المائيات.
- المفتشين في الصيد البحري وتربية المائيات.
- التقنيين في الصيد البحري وتربية المائيات.
أسلاك :

- المتصرفين ومساعدي المتصرفين.

- ملحقي الإدارة.

- أعوان الإدارة؛

- الكتّاب.

- المحاسبين الإداريين.

سلك :


1 ذى القعدة عام 2ه
2 يونيو سنة 2021 م

-المهندسين في(الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
- مساعدي المهندسين في(الإعلام الآلي والإحصائيات

- التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
- المعاونين التقنيين في(الإعلام الآلي والإحصائيات

- الأعوان التقنيين في(الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر

- أعوان المخبر والصيانة.

اللجنة الأولى :

أسلاك :

- الأطباء البيطريين.

- الأطباء البيطريين المتخصصين.

أسلاك :

- المهندسين في الصيد البحري وتربية المائيات.
- المفتشين في الصيد البحري وتربية المائيات,

- التقنيين في الصيد البحري وتربية المائيات.

اللجنة الثانية:

أسلاك :

- المتصرفين ومساعدي المتصرفين.
- ملحقي الإدارة؛

- أعوان الإدارة,

- الكتّاب,

- المحاسبين الإداريين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

أسلاك :

- مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- الأعوان التقنيين في الوثائق والمحفوظات.
اللجنة الثالثة :

أسلاك :

- العمال المهنيين - سائقي السيارات - الحجاب.

المادة 2 : يحدد عدد ممثلي الإدارة وممثلي الموظفين في

اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الاضافيون | الدائمون | الاضافيون


1 ذى القعدة عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 2 يونيو سنة 2021م

الجدوال الملحق (تابع)

الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الاضافيون | الدائمون | الاضافيون

اللجنة الثانية (تابع) :

- المهندسين في(الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر والصيانة)؛

- مساعدي المهندسين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر ٍ ٍ ٍ ٍ
والصيانة)؛

- التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر والصيانة)؛

- المعاونين التقنيين في(الإعلام الآلي, الإحصائيات, والمخبر
والصيانة)؛

- الأعوان التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
والصيانة)؛

- أعوان المخبر والصيانة.

أسلاك :

- الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- مساعدي الوثائقيين و أمناء المحفوظات.

- الأعوان التقنيين في الوثائق والمحفوظات.

اللجنة الثالثة :

- العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021.


1 القعدة عام 1442ه

م 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1442 الموافق 17 فبراير سنة 2021, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛ كما يأتي :

اللجنة الأولى :

لمهندسين في الصيد البحري وتربية المائيات.
- المفتشين في الصيد البحري وتربية المائيات.

- التقنيين في الصيد البحري وتربية المائيات.

اللجنة الثائنية :
أسلاك :

- مساعدي المتصرفين؛
- ملحقي الإدارة,

- أعوان الإدارة.

- الكتّاب.

- المحاسبين الإداريين.


1 , , 0 1 ذى القعدة عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 2 يونيو سنة 2021م

الجدوال الملحق (تابع)

الإضافيون |الدائمون
اللجنة الثانية (تابع) :
-المهندسين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر والصيانة)

- مساعدي المهندسين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
والصيانة)

- التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر والصيانة)

-المعاونين التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
والصيانة)

- الأعوان التقنيين في (الإعلام الآلي والإحصائيات والمخبر
والصيانة)

- أعوان المخبر والصيانة.
أسلاك :
- الوثائقيين أمناء المحفوظات.
- مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات.

- الأعوان التقنيين فى الوثائق والمحفوظات.

اللجنة الثالثة :

العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيد كريم عماري, مدير إدارة الوسائل.


1 القعدة عام 1442ه
2 يونيو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

إعلانات وبلاغات

لإعادة التمويل.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 26 غفشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتعم؛ لا سيما المواد من 41 إلى 45
والمادة 62 (الفقرتان ب وج) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر .

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 27 محرم
عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى النظام رقم 04-05 المؤرخ في 10 رمضان
عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005 والمتضمن نظام
التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

- وبمقتضى النظام رقم 07-05 المؤرخ في 26 ذي القعدة

عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن أمن
أنظمة الدفع؛

-وبمقتضى النظام رقم 02-09 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات
السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتهاء المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى النظام رقم 01-15 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات
خصم السندات العمومية وإعادة خصم السندات الخاصة
والتسبيقات والقروض للبنوك والمؤسسات المالية. المعدل

والمتمم؛

- وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض بتاريخ
0 يونيو سنة 2021,

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادة الأولى : يتمٌ وضع برنامج خاص لإعادة التمويل
لمدة سئة واحدة (1)؛ ابتداءً من تاريخ أول يوليو سنة 2021,
ويآتي هذا البرنامج كدعم لبرنامج إنعاش الاقتصاد الوطني.

المادة 2 : يهدف هذا النظام إلى تحديد القواعد والإجراءات
وكذا الشروط المطبقة فيما يخص العمليات التى تدخل فى
إطار البرنامج الخاص لإعادة التمويل. المذكور أعلاه.

المادة 3: يكمن البرنامج الخاص لإعادة التمويل في
من بنك الجزائر. و تمتد هذه العمليات لفترات استحقاق مدتها

المادة 4: يتم تسقيف المبلغ المخصص في إطار البرنامج
الخاص لإعادة التمويل ب 2100 مليار ديثار.

(02011) بتنفيذ هذا البرنامج.

المادة 5 : السندات التي يقبلها بنك الجزائر كضمان
بموجب العمليات الخاصة لإعادة التمويل هى الأذونات
التي تصدرها الخزينة العمومية في إطار إعادة شراء
القروض المجقعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 6 : تتم العمليات الخاصة لإعادة التمويل بتواتر
شهري وتتم وفقّالجدول زمني محدد مسبقًا. ويتم الإعلان
تنفيذها في يوم العمل الموالي, ويحدّد أدنى مبلغ للمناقصات
بواحد (1) مليار ديثار.

التمويل خلال نفس يوم التداول لنظام 15غتح.

المادة 8 : يجب أن تغطي السندات الموضوعة كضمان
لبنك الجزائر كلاً من مبلغ التمويل المطلوب والفوائد
الفائدة البسيط على مبلغ السلفية. وفقًَا لقاعدة الحساب
"العدد الحقيقي للأيام/ 360".

المادة 9: يتم تنفيذ العمليات الخاصة لإعادة التمويل في

1 ذى القعدة عام 2ه
22 يونيو سنة 2021 م

المادة 10 : معدل الفائدة المطبق على العمليات الخاصة
لإعادة التمصويل هو معدل الفائدة التوجيهي لبنك الجزائر
لذي يحدده وينشره بشكل دو ري.

المادة 11 : عتبات إعادة التمويل المطبقة على السندات
لجزائر من قبل الأطراف المقابلة للعمليات الخاصة لإعادة
لتمويل هي تلك المحددة في التعليمة رقم 2016-06 المؤرخة
فى أول سبتمبر سنة 2016 والمتعلقة بعمليات السوق المفتوحة
لخاصة بإعادة تمويل البنوك. المعدلة والمتممة.

المادة 12 : بناءً على طلب البنوك المُقابلة. يمكن بنك
لجزائر قبول التسديد المُسبق لجزء أو لكل المبالغ المُقترضة.

المادة 13 : ينشر هذا النظام في الجريدة السميّة

حرّر بالجزائر في 29 شوال عام 1442 الموافق 10 يونيو
سنة 2021.

رستم فضلي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


