Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-94 ممضي في 26 فبراير 2017
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 3
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-05 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة وتنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-95 ممضي في 26 فبراير 2017
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-96 ممضي في 26 فبراير 2017
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-272 ممضي في 07 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 17 أكتوبر 2017، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-97 ممضي في 26 فبراير 2017
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 16
  Summary: يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و/أو تقديم خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-39 ممضي في 10 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 15 يناير 2022، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط منح الترخيص العام لإنشاء واستغلال و/أو توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور، وكذا مبالغ المقابل المالي والأتاوى والمساهمة السنوية المتعلقة به.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2017
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته، رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 غشت 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 18
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة غير الممركزة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 نوفمبر 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 32
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1428 الموافق 4 مارس سنة 2007 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 114-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات، بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 مؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 38
  Summary: يحدد تصنيف المدرسة الوطنية للغابات وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.


Content:

Year: 2017, Number: 014
2 جمادى الثانية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 أل مائس سئة جاتأ2م

مرسوم تنفيذي رقم 94-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 05-07 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة

مرسوم تنفيذي رقم 95-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يتضمن إنشاء مركز
البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية

مرسوم تنفيذي رقم 96-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 97-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة
على المتعاملين أصحاب تراخى شاء واستغلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و//أو تقديم خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأو لى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن تجديد انتداب 3
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست / الناحية العسكرية الساد

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1437 الموافق 9 غشت سنة 2016, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة غير الممركزة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 صفر عام 1438 الموافق 24 نوفمبر سنة 2016, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 صفر عام 1428 الموافق 4 مارس سنة 2007 الذي يحدّدٌ قائمة إيرادات ونفقات اب التخ
رقم 302-114 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية”

وزارة الفغزاحة والتنمية الريغية والصيد البحبي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محرم عام 1438 الموافق 26 أكتوبر سنة 2016 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ

في 16 ذي الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1438 الموافق 13 نوفمبر سنة 2016, يحدد تصنيف المدرسة الوطنية للغابا-
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

8ه


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 94-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 05-07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة

إِنَّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلو
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة و تهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية ؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة وتنظيمه

وسيرة؛

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-07 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427
الموافق 8 يناير سنة 2007 والمتضمن تشكيلة المرصد
الوطني للمدينة وتنطيمه وسيره.؛ وتحرر كما يأتي :

امادة 15 : ا

يتقاضى المدير العام للمرصد راتبا يعادل راتب

مدير مركزي بوزارة ".

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.
عبد المالك سلال
ااا هس

تنفيذي رقم 95-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 يتضمن
إنشاء مركز البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية.

إِنَّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,؛

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على ر أي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

الملاة الأولى: تطبيقا لأحكام الملاة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ينشاً
مركز بحث يسمى "“مركز البحث في اللغة والثقافة
لأمازيغية” ويدعى في صلب النص "المركز".
وتكنولوجي, له صبغة قطاعية ويخضع لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
ولأحكام هذا المرسوم.

الملاة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم يصدر بناء على تقرير الوزير المكلف

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

الملاة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.
يكلف المركز بإنجاز برامج البحث العلمي في مختلف
ميادين اللغة والثقافة الأمازيغية.

وبهذه الصفة؛ يكلف المركز بما يأتي :

: ‏في مجال اللغة الأمازيفية‎ ٠

اللسانيات وتقنياتها المطبقة على اللغة الأمازيغية بكل

- إنجاز أعمال تتعلق بإحصاء المصطلحات العلمية
لتقنية وترشيدها وتكييفها وإنتاجهاء

- المشاركة في جمع المدونات اللغوية والمراجع ذات
لطابع التربوي والعلمي والتقنيء وانتقاؤها
واقتناؤّها ونشرهاء
-تطوير مناهجالترجمةوتقنياتهابغية
لاستجابة لاحتياجات المنظومة التربوية والتكوين
والبحث.

- إجراء بحوث نظرية وتطبيقية حول تطوير
للغة واللسانيات الأمازيغية. وذلك بالاتصال مع
لهيئات والمؤسسات المعنية.

: ‏في مجال الثقافة الأمازيغية‎ ٠

- إحصاء الأعراف والعادات والممارسات الثقافية
والدينية؛

- نسخ تعابير الثقافة الأمازيغية وتثمينهاء

- إعادة تأسيس التراث غير المادي»

- دراسة ممارسة الثقافات الشفهية وتفسيرها
وانتقالها عبر المراحل التاريخية.
مختلف المراحل.

الملاة 4: زيادة على الأعضاء الملنصوص عليهم
في المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفقمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز
بعنوان المؤسسات المعنية التابعة للدولة :

- ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

- ممثلا عن وزير الداخلية و الجماعات المحلية.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- ممثلا عن الوزير المكلف بالثقافة.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- ممثلا عن الوزير المكلف بالاتصال.

- ممثلا عن المحافظة السامية للأمازيغية.

الملاة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.
عبد المالك سلال
مسن يا

مرسوم تنفيذي رقم 96-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017, يتضمن
تنظيم الإدارة اللركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور ؛ لااسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,؛ تحت سلطة

1--الأمين العام ويساعده مديرا (2)دراسات.
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي للوزارة.

2-- رئيس الديوان؛ و يساعده تسعة (9) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان
وتنظيمهاء

- تحضير الاتصال المرتبط بنشاطات الوزير
وا لقطاع والعلاقات مع أجهزة الإعلام وتذ تنظيم ذلك.؛
وإعداد استراتيجية اتصال خاصة بالقطاع والسهر على
تنفيذها؛
العلاقات الدولية والتعاون.
العلاقات العمومية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
المهنية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة العلاقات مع القطاع الاقتصادي.
ولاسيمامنها مؤسسات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع؛

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وضبط حصائل
النشاطات؛

3- المفت لمفتشية العامة. التي يحدد تنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة لتكنو لوجيات الإعلام والاتصالء

- المديرية العامة لمجتمع المعلومات.

- مديرية الإحصاء والدراسات الاقتصادية.

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية.

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

- مديرية التكوين ونقل التكنولوجياء

- مديرية الإدارة العامة.

الملاة 2 : المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد عناصر الاستراتيجيات والسياسات
الوطنية لتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- اقتراح الإطار القانوني الملطبق على
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والمساهمة في إعداده.

تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

-سن المعايير والخصائص التقنية المطبقة على
المنشآت الأساسية والتجهيزات المستعملة فى
تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

والاتصال واستمرارها وأمنها والتعليمات المطلوبة في
للقطاع؛
فتح فروع سوق تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الإعلام والاتصال.

ويلحق بالمديرية العامة مدير دراسات. وتضم
مديريتين (2) :

- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية فى
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال ومتابعة تنفيذهاء
لاستثمار وتشجيعه فى مجال المنشات الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- ترقية تطوير المنشآت الأساسية للمواصلات
لسلكيةواللاسلكية وتشجيعها ومرافقتها واقتراح
لإجراءات الرامية إلى تطويرهاء
ستعمال الموارد والمنشآت الأساسية للمواصلات

- اقتراح المعايير المتعلقة بالملنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والسهر على تطبيقهاء

- المساهمة في أشغال اللجان وفرق العمل. على
الأصعدةالوطنيةوالإقليمية والدولية,المهتمة
بالجوائنب المتعلقة بتطوير المنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتأمينها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية


2 جمادى الثانية عام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

تطوير وعصرنة شبكات المواصلات ‎١‏ كية
واللاسلكية.
الأساسية في مجال تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.
- تحديد الاحتياجات على المديين المتوسط والبعيد
فى مجال خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
-اقتراح مشاريع توحيد وترشيد الموارد
والمنشات الأساسية للمواصلات السلكية
واللاسلكية.
- المساهمة في اقتراح عناصر تسمح بإعداد
سياسة الحكومة فى مجال الخدمة الشاملة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية والنفاذ الشامل إلى تكنولوجيات
لإعلام والاتصال. تماشيا مع السياسة الوطنية لتهيئة
لإ قليم وا لتنمية المستدامة ومتابعة تنفيذ البرامج

- تحديد محتوى وتكلفة ونوعية أداءات الخدمة
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- القيام بتأهيل المؤسسات الاقتصادية الناشطة
فى أشغال المنشآت الأساسية الكامنة للمواصلات

- مسك قاعدة بيانات محينة تتعلق بالمؤسسات
لناشطة فى مجال المنشات الأساسية الكامنة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- القيام بدراسات والتفكير حول تطوير المنشآت

- المساهمة في إعد

لإعلام والاتصال.

دالمعايير والتوصيات والنظم

لتقنية ذات الصلة بتجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية والمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام
ل على الصعيد الوطني وتعميمها والسهر على
- السهر على احترام التنظيمات المتعلقة بمواءمة
وتوافقية شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

ب) المديرية الفرعية لتآمين المنشآت الأساسية

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

لمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
لأساسية والشبكات.

- فى إعداد وتحيين مذ تنظ
لنجدة الخاص بالمواصلات السلكية واللاسلكية. وضمان
إنجازه ومتابعته والمساهمة فى إعداد المخطط
لاستعجالى الوطنىء

- وضع خريطة الأخطار الكبرى التي يمكنها
لمساس بالمنشآت الأساسية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال الخاصة بالقطاع.؛ مع إعداد مخططات الوقاية
تعلقة بها و متابعة تنفيذهاء

- السهر على احترام المعايير والتوصيات في
مجال تأمين المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ والتأكد من تعميمها على المعنيين؛

- مساعدة الجهات الفاعلة فى مجال المو
السلكية واللاسلكية ومرافقتها فى إنجاز مشاريٍ

- السهر على تأمين نقاط النفاذ الدولية إلى
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

2- مديرية الاتصالات اللاسلكية والتجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية, وتكلف على
الخصوص بما يأتي :
- اقتراح السياسة والتنظيم فيما يخص تسيير
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.
- المساهمة في إعداد الإطار التنظيمي الذي يحكم
تحديد تعريفة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.
نطاقات الذبذبات والبطاقية الوطنية لتخصيص
الذبذبات ومتابعة تسييرهماء
- المساهمة فى نشاطات التنسيق من أجل
الاستعمال الأمثل لنطاقات الذبذبات,

- منح رخص اقتناء التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- تنفيذ إجراءات صرف التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل الخدمة ؛

- المساهمة في أشغال اللجان وفرق العمل.
ومتابعتها على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية.
في مجال الاتصالات اللاسلكية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للاتصالات اللاسلكية.؛ وتكلة

- المشاركة فى إعداد الإطار التنظيمى المتعلق
باستعمال طيف الذبذبات.

- المشاركة في التسيير الرشيد لطيف الذبذبات
والمواقع الراديو كهربائية.؛ بالتعاون مع الهياكل

- متابعة تحضير وتسيير المخطط الوطني لمنح
نطاقات الذيذبات.

- المساهمة فى إعداد الإطار التنظيمىالمتعلوّ

- متابعة وضع المحطات الراديو كهربائية؛
الإعلام والاتصال. وكذا الارتفاقات الخاصة بهاء

- إجراء دراسات فى مجال الاتصالات اللاسلكية.
واقتراح المعايير المتعلقة بها وضمان اليقظة

ب المديرية الفرعية للتجهيزات الحمساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية. وتكلف على الخصوص

- معالجة طلبات رخص اقتناء التجهيزات
حساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
لمواصلات السلكية واللاسلكية بواسطة الأسلاك أو
لراديو وإعادة تصديرهاء

- مسك قاعدة بيانات محيّنة تتعلق برخصر
قتناء التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- إبداء رأي فيما يخص الاعتمادات لممارسة
لنشاطات المتعلقة بالتجهيزات الحساسة للمواصلات

كية واللاسلكية,

- مسك خريطة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
لسلكية واللاسلكية والموصولة بالوسائط الراديو

لتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

- معالجة ملفات طلبات صرف التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.
صرف التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية من الخدمة.

الملا 3 : المديرية العامة لمجتمع المعلومات. وتكلف
المعلومات الجزائري وعناصر استراتيجية تطوير
مجتمع المعلومات. بالتنسيق مع جميع الأطراف
المعنية؛ والسهر على تنفيذهاء
والسهر على تنفيذهاء بالتشاور مع السلطات المؤهلة.
الإلكتروني, بالتشاور مع الأطراف المعنية.
والحماية من الأخطار ذات الصلة باستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء
- إعداد برامج الدراسات المتصلة بتطوير مجتمع
المعلومات.
المعلومات والإنترنت والتصديق الإلكتروني.
- المساهمة فى إعداد الإطار القانونى المتعلق
بالأمن السيبرانيء
- تحديد المعايير والشروط والمواصفات التقنية
المطبقة على مجتمع المعلومات, والسهر على تطبيقهاء
-السهر على احترام حقوق الملكية الفكرية

- المساهمة في إعداد الموقف الجزائري والدفاع
عنه فى الاجتماعات والمؤتمرات الدولية ذات الصلة
بمجتمع المعلومات.
المعلومات,

-إعداد تقارير تقييمية دورية لبرامج تطوير
مجتمع المعلومات. بالاتصال مع الدوائر الوزارية


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

- المساهمة فى تحديد الاستراتيجية الوطنية فيما
والاتصال, والسهر على تنفيذهاء

ويلحق بالمديرية العامة مدير دراسات؛ وتضم
مديريتين (2) :

1- مديرية تطوير مجتمع المعلومات؛ و تكلف على

- متابعة تطور مجتمع المعلومات وتطويره
وعصرنته؛
مجتمع المعلومات والتنسيق مع الدوائر الوزارية
الأخرى لتنفيذهاء

- تحديد وتنفيذ سياسة ترقية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال و تعميم استعمالهاء
بتطوير محتوى ملائم لاحتياجات البلد.
وعناوين بروتوكول الإنترنت (10)؛
الدولية (010) بالتعاون مع القطاعات المعنية.
- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية فى
مجال إنشاء وتطوير وترقية الحظائر التكنولوجية
والمساهمة فى متابعة تنفيذهاء
- اقتراح المعايير المتعلّقة بمجتمع المعلومات.
- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية
لإنشاء مراكز الابتكار في مجالات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتطويرها وترقيتهاء
لمعلومات.
- المبادرة بإنجاز المشاريع الكبرى لتطوير مجتمع
لمعلومات وتنسيقهاء لا سيما منها الإدارة الإلكترونية
والخدمات على الخط وسبل نشرهاء بالاتصال مع
لمؤسسات الأخرى»
- المساهمة في أشغال اللجان وفرق العمل. على
لصعيد الوطنى والإقليمى والدولى. التى تعنى بمعالجة
- المساهمة فى تحديد الاحتياجات فى مجال
لاحتضان والمساهمة في إعداد برامج الاحتضان.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
الخطء وتكلف على الخصوص بما يأتي :
على المديين المتوسط والبعيد فيما يخص المحتوى
والبرمجيات, بالتعاون مع القطاعات المعنية.
والخدمات على الخط و آثارها على المحيطين الاقتصادي
والاجتماعى.
النطاقات وعناوين بروتوكول الإنترنت (10)؛

- السهر على توحيد والاستعمال الرشيد للموارد
المستخدمة عبر توظيف تكنولوجيات جديدة.

- القيام؛ بالتعاون مع المؤسسات الأخرى. بمتابعة
وتنفيذ وتقييم برامج تطوير وعصرنة الخدمات على
الخط؛

-السهر على توافقية الأنظمة المعلوماتية.

- تحديد الآليات والعمليات الضرورية لتطوير
وترقية وتعميم استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال على جميع فئات المجتمع. بالتعاون مع
القطاعات المعنية. وإعطاء الأولوية لتنفيذهاء

- المساهمة فى تنفيذ آليات إنشاء مراكز ابتكار
في تكنولوجيات الإعلام والاتصال ومرافقة إقامتهاء

-السهر على تنفيذ آليات النفاذ إلى
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لفائدة الأاشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة.
وترقيتهاء
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- التحضير والتشجيع للمشاركة في المنافسات
والمسابقات الوطنية والدولية المتعلقة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب) المديرية القرمية للتقييس واليقظة المتعلقة
بمجتمع المعلومات؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

ضمان يقظةاستراتيجيةوتكنولوجية
ومجتمعية حول تطور مجتمع المعلومات.

-نشر ومتابعة تنفيذ المعايير الوطنية
والخصائص التقنية المطبقة على مجتمع المعلومات.

بالتقييس والملكية الفكرية ذات ‎١‏ 3 بتشيد ب
ت والسهر على تطبيقه. بالتعاون مع الهيئات

لسهر على احترام المعايير والآراء والتوصيات
لمنبثقة عن الاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية

لمتعلقة بمجتمع المعلومات.
- إعداد عناصر سياسة منح معرفات هوية الأشياء
لدولية (010).

- تطوير وصيانة المنشآت الأساسية وأنظمة
وشبكات تكنولوجيات الإعلام والاتصال الخاصة
بالوزارة, والسهر على تأمينها وتطويرهاء
- إعداد دراسات فى مجال الثقة الرقمية؛

- اقتراح سياسات تأمين أنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع,؛ بالتشاور مع السلطات المؤهلة.

- المساهمة في تحيين الإطار القانوني المتعلو
بالإنترنت والتصديق الإلكتروني والأمن السيبرانيء
- اقتراح الآليات الخاصة بالوقاية والحماية من
الخاطر ذات الصلة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال, والسهر على وضعهاء

- السهر على عصرنة ورقمنة أرشيف الوزارة
لحفاظ عليه؛ مع تطبيق القوانين والتنظيمات الخاصة

به

-ضمان تنظيم التظاهرات العلمية
لتكنولوجية ذات الصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- المشاركة فى أشغال اللجان وفرق العمل التى
تعالج الجوانب المتعلقة بالتصديق الإلكتروني وأمن
أنظمة الإعلام؛ على الصعيد الوطني والإقليمي
والدولي.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

0 المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإملام ورقمنة

-تحديد احتياجات الوزارة فيمايخص
البرمجيات والتجهيزات المعلوماتية وتقديم أي اقتراح
من أجل تأهيل مستواهاء

- الحفاظ على تجهيزات المعلوماتية والاتصال في
حالة عملية.

- السهر على صيانة وتأمين الأنظمة والتجهيز
المعلوماتية والشبكات الخاصة بالوزارة؛

- تصميم وبسط التطبيقات الخاصة باحتياجا
مصالح الوزارة.

- عقلنة وترشيد استعمال التجهيز
والبرمجيات والسهر على حسن استخدامهاء

- مساعدة الموظفين عند استعمال التجهيز
والبرمجيات.

- وضع نظام عصري للتصنيف والتسيير
الإلكتروني لمطبوعات ووثائق الوزارة.

- السهر على إثراء محتوى مواقع
بالوزارة,؛ وتحيينهاء

- ضمان رقمنة أرشيف الوزارة والحفاظ عليه
وإقامة علاقات متواصلة مع مركز الأرشيف الوطنيء

- تصميم الأنظمة المعلوماتية والقواعد البيانية
للوزارة وتنفيذها وإدارتها.

ب) المديرية الفرمية لأمن أنظمة الإملام
بتقييم التهديدات المتعلقة بأنظمة الإعلام الخاصة
الأولوية حسب درجة حرجيتهاء
- المشاركة في تحديد عناصر سياسة تأمين أنظمة
الإعلام الخاصة بالقطاع و تنفيذهاء

- تحديد الجوانب التي تتطلب تأطيرا قانونيا في
مجال الإنترنت والتصديق الإلكتروني والأمن
السيبرانيء

- المساهمة في تفعيل وتطوير فرق قطاعية تعنى
بالاستجابة للطوارئ الحاسوبية (6887)؛

الواب الخاصة


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

- وضع الآليات المتعلقة بحماية الأطفال على الخطء
بالتنسيق مع المؤسسات المعنية.

- تنفيذ استراتيجية لتحسيس المواطن باللخاطر
المتعلقة باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- المساهمة في إعداد عناصر الاستراتيجية
الحكومية فى مجال التصديق الإلكترونى.

-اقتراح تحيينالإطار القانونتيالمتعلو
بالتصديق الإلكترونى.؛

- السهر على التوحيد والاستعمال العقلانى
للموارد المستخدمة في مجال التصديق الإلكتروني.
الملاة 4 : مديرية البريد. وتكلف على الخصوص

- تحديد استراتيجية تطوير البريد والخدمات
لمالية البريدية وعصرنتهاء

- تحديد عناصر سياسة الحكومة فى مجال الخدمة
لبريدء
لأساسية وخدماته.؛

-تحديد استراتيجية الادخار البريدي وعصرنة
لخدمات المالية البريدية؛

- اقتراح الإطار القانوني المنظم للنشاطات
لبريدية والخدمات المالية البريدية.

- إعداد عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل

-تحديد برامجالدراساتالمرتبطة بتطوير
لبريد والخدمات المالية البريدية.

- تحديد المعايير والشروط والمواصفات التّقنية
لمطبّقة على النشاطات البريدية والخدمات المالية

- الحرص على استمرارية وديمومة عمل شبكة
لبريد ومنشآته الأساسية وخدماته.؛

- السهر على تشكيل التراث الوطني للطوابع
لبريدية والحفاظ عليه.

- المساهمة في صياغة موقف الجزائر والدفاع عنه
فى الاجتماعات والمؤتمرات الدوليةالتعلقة
بالنشاطات البريدية والخدمات المالية البريدية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-التخطيط لتقدم وتطور وعصرنة وتأمين

- إعداد عناصر سياسة الحكومة فى مجال الخدمة

- تحديد مهام الخدمة العمومية للبريد وشروط
ستغلال نظامي التخصيص والترخيص.

- ترقية إدراج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في

- إعداد دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة
لعمومية للبريد؛ وتحديد مضمون ونوعية وتكاليف
أداءات الخدمة الشاملة للبريد؛

- متابعة تنفيذ مخططات تقدم وتطوير وعصرنة

ب) المديرية الفرمية لتطوير الخدمات المالية
البريدية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :
وحوسبة الخدمات المالية البريدية والسهر على تحسين
نوعية خدمة الأداءات المالية البريدية.

- إعداد دفاتر الترتيبات العامة والشروط الخاصة
المتعلقة بتبعات الخدمة العمومية للبريد والخدمات
الخاضعة لنظامى التخصيص والترخيص.

- تنظيم إطار تقدم الخدمات المالية البريدية إلى

- متابعة تنفيذ الأعمال الخاصة بمكافحة تبييخر
الأموال وتمويل الإرهاب.

ج) المديرية الفرمية للدراسات واليقظة وتقييس

- تحليل وتخطيط الاحتياجات المتوسطة والطويلة
المدى فى مجال الخدمات البريدية والمالية البريدية.
الخدمات البريدية والمالية البريدية وتأثيرها في
المحيطين الاقتصادي والاجتماعى.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تعميم المعايير والآراء والتوصيات المنبثقة عن
لاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية فى مجال
لخدمات البريدية والمالية البريدية, والحرص على
حترامهاء

لبريدء

- إعداد مخططات الوقاية من المخاطر الكبرى التى
من شأنها المساس بالمنشات الأساسية للبريد وشبكاته,.

- إعداد المخططات الاستعجالية ومخططات التدخل

من أجل إعادة توفير الخدمات وسير المنشآت الأساسية
- المساهمة على المستويين الوطني والدولي في
على البريد وضمان تعميمهاء

- إعداد دفتر شروط الخدمة الشاملة للبريد
ومتابعة وتدعيم تنفيذه.؛ بالتشاور مع الهياكل المعنية.
- إعداد الإطار التنظيمي الخاص بإصدار طوابع
البريد وكل علامات التخليص الأخرى.
تحرير الرسائل ومتابعة تنفيذ البرنامج السنوي
لإصدار الطوابع.؛

- تنظيم تشكي التراث الوطني للبريد والطوابع
البريدية والحفاظ عليه.

الملدة 5 : مديرية الإحصاء والدراسات الاقتصادية.
قتراح برامج التنمية الاقتصادية في مجال
جيات الإعلام والاتصال؛ والمساهمة في تنفيذهاء
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المبادرة بكل دراسة اقتصادية أو استشرافية
قتراح وضمان إقامة أجهزة اليقظة الاقتصادية

لحرص على تأسيس بنك للمعطيات الإحصائية
الخاصة بالقطاع.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

- متابعة وتحليل تطور الإحصائيات والمؤشرات

- ترقية المقاولة وتشجيع الابتكار في المؤسسات
الناشطة في مجال تكنو لوجيات الإعلام والاتصال.

- ضمان التنسيق مع الوزارة المكلفة بالصناعة
الإعلام والاتصال.

وتضمْ مديريتين (2) فرعيتين :

آ)- المديرية الفرعية للإحصاء. وتكلف على

- جمع المعطيات الإحصائية بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية للقطاع, والقيام بالتحريات
والدراسات الإحصائية للقطاع

- متابعة تطور مؤشرات القطاع.

- تحيين بنك المعطيات الخاص بالقطاع. بالاتصال
مع الهياكل والهيئات المعنية. مع ضمان نشر المعلومة
الإحصائية على نطاق واسع؛

- تحليل كل المؤشرات والدراسات والمذكرات
الدورية المتعلقة بإحصائيات القطاع واستغلالهاء

- المساهمة, مع الهيئات والقطاعات المعنية.؛ في
الإعلام والاتصال.

ب - المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية.
- إعداد عروض حال وحصائل دورية وظرفية حول
آثر تطوير القطاع على الاقتصاد الوطني.
مخططات وبرامج ومشاريع القطاع, بالتشاور مع
الهياكل الأخرى. و متابعة تقدمهاء

- إنجاز تقارير تقييم مخططات وبرامج القطاع؛

ءَ

ل مع الهياكل والهيئات المعنية.

- تحليل توجهات سوق تكنولوجيات الإعلام

والاتصال. وتحديد نقاط قوة وضعف الفاعلين الوطنيين

لاقتراح الأعمال والتدابير التي تسمع بالتقدم الممكنء
- تحديد فرص الاستثمار في مجال تكنولوجيات

الإعلام والاتصال. بالتعاون مع الهياكل المعنية. والعمل


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

الملاة 6 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية.

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بنشاطات القطاع. بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- السهر على تأهيل مستوى الإطار القانونيء
بالتوافق مع التطبيقات الدولية الحسنة ومقتضيات
مجتمع المعلومات.

- تنسيق كل أشغال الدراسات والتحليل للإطار

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء

- صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات
والمعاهدات ومذكرات التفاهم التي تهم القطاع؛

- صياغة الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع
النصوص التى تبادر بها القطاعات الأخرى.

- تمثيل الوزير أمام الجهات القضائية الوطنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية للتنظيم. وتكلف على

- إعداد مشاريع ‎١‏ لنصوص القانونية والتنظيمية
والسهر على مواءمتها للإطار القانوني الوطني؛

- القيام بكل أعمال الدراسة والتحليل للإطار
القانوني المتعلق بنشاطات القطاع؛

- دراسة مشاريع النصوص المبادر بها من طرف
القطاعات الأخرى وتحليلهاء

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والمعاهدات ومذكرات
التفاهم والعقود التي تهمٌ القطاع.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية؛ وتكلف

- معالجة الملفات والشؤون القانونية المرتبطة
بالقطاع وضمان متابعتهاء

- معالجة المنازعات المتعلقة بالقطاع ومتابعتهاء

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- تزويد الهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا
المؤسسات تحت الوصاية. بالمساعدة القانونية.

- إعداد عرض حال دوري حول ملفات المنازعات
المتعلقة بالقطاع.

الملاة 7 : مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

-تحديد سياسة التعاون الوطني والدولي
للقطاع.با لتعاون مع ا لهياكل١ا‏ لمعنية والسهر على
تنفيذها؛

- ترقية وتعزيز العلاقات الدولية الثنائية
والمتعددة الأطراف بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- تحضير مشاركة القطاع في الاجتماعات
والتظاهرات الدولية.

- المساهمة في تطوير التعاون في مجال
الاستثمار والشراكة فى مجال البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
وتسهيل رصد الأموال الضرورية لإنجاز
المشاريع المؤهلة للتعاون الوطني أو الإقليمي أو
الدوليء

- تجميع تقارير المهام في الخارج واستغلالها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية للتعاون المتعدد الاطراف»

- متابعة العمليات ومشاريع وبرامج التعاون
المتعدد الأطراف الخاص بالقطاع؛ وتقييمهاء

- المساهمة فى إعداد الاتفاقيات والمعاهدات
الوطنية والدولية المتعددة الأطراف في مجال نشاطات
القطاع؛

- إعداد ملفات التصديق على الوثائق الأساسية
للمنظمات الدولية التي تكون الجزائر عضوا فيهاء

- متابعة وتعميم الإعلانات الخاصة باللناصب
الشاغرة لدى المنظمات الدولية وتجميع طلبات الترشح

- إعداد الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات
الدولية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- التكفل بملفات الاتحاد الدولى للاتصالات
والاتحاد البريدي العالمي من خلال تحليل نصوص
ولوائح المنظمتين الدوليتين.

- تحضير مشاركة الجزائر في اجتماعات هاتين
المنذ لمنظمتين.

ب) المديرية الفرعمية للتعاون الثنائي؛ وتكلف على
- تحديد محاور ومجالات التعاون الثنائي في
مجال نشاطات القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- متابعة تنفيذ المعاهدات والاتفاقيات والبرامج
المسجلة فى إطار العلاقات الثنائية أو فى إطار أشغال
اللجان المشتركة.
الاستثمار الخارجي.
- تحضير الملفات التقنية المتعلقة بالتعاون

الملاة 8 : مديرية التكوين ونقل التكنولوجيا.
- تحديد سياسة القطاع في مجال التكوين
والبحث ونقل التكنولوجيا وتنفيذها.
مجال الابتكار , بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تحديد برامج تطوير كفاءات الموظفين التابعين
للقطاع.؛

- ترقية تطوير مؤسسات التكوين والبحث في
مجالات نشاطات القطاع. بالاتصال مع القطاعات

- ترقية البحث ووضع إطار للحث على نقل
التكنولوجيا في المجالات المرتبطة بنشاطات القطاع.؛
بنشاطات القطاع,؛ بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- تحديد إطار مشاركة الكفاءات الوطنية المقيمة
بالخارج في برامج البحث والابتكار الخاصة بالقطاع
وتنشيطه؛

والبحث الوطنية والأجنبية.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

- ترقية العلاقات بين المؤسسات الناشطة في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال والجامعات
ومراكز البحث وتعزيزهاء بالتشاور مع الهياكل
- المساهمة في وضع برامج تكوين لإرساء وترقية
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لكل الشرائح
الاجتماعية, بالتعاون مع القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية للتكوين. وتكلف على

- تنفيذ سياسة واستراتيجية القطاع في مجال
تكوين وتحسين مستوى الإطارات والموظفين؛

- السهر على تحسين وتطوير قدرات التكوين في
مجالات نشاطات القطاع.؛
المستوى وتجديد المعارف وضمان متابعتهاء

- متابعة نشاطات المعاهد والمؤسسات العمومية
تحت الوصاية؛ المكلفة بالتكوين والبحث.

ب) المديرية الفرمية لنقل التكنولوجيا. وتكلف

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية في مجال
ترقية البحث والابتكار .

- إعداد برامج شراكة مع هيئات البحث الوطنية
والأجنبية في مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمبادرة بعمليات توأمة نشاطات البحث مع
الشركاء الوطنيين والأجانب.

- تنفيذ برامج التعاون ونقل المهارة التكنولوجية
وتحديد الكفاءات التي تكون وعاء لنقل وتملك
التكنولوجياء

- ترقية إنشاء مراكز الابتكار فى المجالات التابعة
للقطاع ومرافقة وضعهاء

-ترقية العلاقات بين معاهد ومراكز البحث
التابعة للقطاع والمؤسسات الناشطة في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال و تعزيزهاء

- البحث عن تمويلات برامج البحث والابتكار
القطاعية وتسخيرها.


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

الملاة 9 : مديرية الإدارة العامة. وتكلف على

- ضمان تسيير موظفي الإدارة المركزية والمصالحع
لخارجية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- توفير الوسائل البشرية اللازمة لسير الإدارة
لمركزية والمصالح الخارجية.

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح
لخارجية في مجال التسيير والتجهيز.

- ضمان توفير التجهيزات وصيائنتهاء

- ضمان وضع ميزانيتي التسيير والتجهيز
لممنوحتين للقطاع ومراقبة استعمالهماء
برام الصفقات.

-ضمان تسيير حسابات التخصيص الخاص
لقطاعية ومتابعة تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بهاء

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات
لاجتماعية لموظفي الإدارة المركزية والهياكل الملحقة.

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة
والعقارية للوزارة والمحافظة عليها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية لتسيير الموارد البشرية.

-تسيير المسار المهني لموظفي الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية.
وإجراء توظيف الموظفين حسب الاحتياجات وشغور
المناصب.

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذه؛

- برمجة الاختبارات المهنية للترقية الداخلية
للموظفين؛ وضمان تنظيمها وإجرائهاء

- المساهمة في عمليات وبرامج تحسين مستوى

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ضمان نظام وانضباط موظفى الإدارة المركزية.
- ضمان متابعة وتسيير المناوبات والإلزامية
الخاصة بالموظفين.
ب) المديرية الفرمية للميزانية والمحاسبة. وتكلف
- إعداد ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية.
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

-تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز ومسك
محاسبة الالتزامات والأوامر بالصرفء

الخاصة بالمصالح الخارجية. و تحليل تطور الاستهلاكات.
- السهر على السير الحسن لتسيير النفقات

والإيرادات.

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف على

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية من الوسائل الضرورية لسيرها وضمان

- تسيير حظيرة السيارات الخاصة بالإدارة

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية
وتحليل تطور استهلاكهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات.

- السهر على المحافظة على الأملاك العقارية
للوزارة والحرص على صيانة المكاتب والأثاث,

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشفغال الكبرى
للترميم وإعادة تهيئة هياكل الوزارة.
والبرمجياتالضروريةوتنفيذهاحسب
الاحتياجات التي تعبر عنها مختلف المصالح, والقيام


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- الحفاظ على تجهيزات الوزارة في حالة عملية
والسهر على صيانتها وتأمينها.

) المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات. وتكلف

- إعداد دفاتر الشروط الإدارية للعمليات المتعلقة
بالمنشآت الأساسية والتجهيز والدراسات.

- إعداد وإبرام عقود الدراسات وإنجاز أشغال
وعمليات التجهيز والتفاوض بشأنهاء

- السهر على إقامة أجهزة داخلية وسيرها المنتظم
لمراقبة إجراءات إبرام الصفقات وتولي أمانة اللجنة

- إجراء إحصاء الأملاك العقارية للإدارة المركزية
والمصالح الخارجية حسب طبيعتها القانونية, وضمان

- إعداد ومتابعة جرد الأملاك المنقولة
والعقارية والتجهيزات الخاصة بالوزارة والمصالح
الخارجية.

- ضمان المتابعة المالية للمشاريع الممولة من
طرف حساب التخصيص الخاص الذي عنوانه "صندوق
تملك استعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال".

الملا 10: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير المالية
حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل

الملا 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال على الهيئات
التابعة للقطاع. كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الملاة 12 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 13-12 المؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير
سنة 2012, والمرسوم التنفيذي رقم 14-12 المؤرخ في 15
صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمذكورين
أعلاه.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأو لى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال
ااانه

مرسوم تنفيذي رقم 97-17 مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق 26 قبراير سنة 2017, يحدد مبلغ
الإتاوة المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص
إنشاء واستفلال شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية و//رأى تقديم خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
لسلكية واللاسلكية. المعدل والمتمْم؛ لاا سيما المادة 39

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
لمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-03
لمؤرخ في !11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13
يناير سنة 2003 الذي يحدد مبلغ الإتاوة
واستغلال شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية
و//أو تقديم خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.
لمعدل والمتممء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.


2 جمادى الثانية مام 1438 ه
أول مارس سنة 2017 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جماى الأولى عام 1421
لموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال شبكات المواصلات
لسلكية واللاسلكية و/أو تقديم خدمات المواصلات

الملاة 2 : يحدد مبلغ الإتاوة السنوية المطبقة على
لشبكات والخدمات الآتى ذكرهاء بعشرة آلاف ديثار
(10.000,00 دج) : ‎١‏

- الشبكات الخاصة في مفهوم المادة 8 من القانون
رقم 03-2000 المؤرّخ في 5 جمالى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه, التى تستعمل
الأملاك العمومية بما فيها الأملاك الهيرتزية؛

- الشبكات التى لا تستعمل إلا طاقات مستاجرة
من المتعاملين الحاصلين على رخص

- خدمات توفير النفاذ إلى الإنترنت.

- مراكز النداءء

- خدمات استضافة وتخزين محتوى معلوماتي
لفائدة مستعملين متباعدين في إطار الخدمات
المعلوماتية المسماة الحوسبة السحابية.

الملاة 3 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص إنشاء و استفلال خدمات تحويل

- جزء ثابت مبلغه مائة ألف دينار (100.000 دج)؛
0 من رقم أعمال المتعامل, كما هو محدد في دفتر
الشروط.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملاة 4 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية التفاعلية ذات التسعير الإضافى
بما فيها خدمات الأديوتكس. كما يأتى :

- جزء ثابت مبلفه عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج)؛ يتعين على المتعاملين دفعه بمجرد منح
الترخيص»
الشروط.

الملاة 5 : يحدد مبلغ الإتاوة المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص إنشاء واستغلال خدمات التموقع
و//أو التموضع بالراديو عن طريق القمر الصناعي وكذا
خدمات الجيوتموقع بالراديو؛ كما يأتي :

- جزء ثابت مبلغه مائة ألف دينار (100.000 دج)؛

- جزء متغير سنوي يحسب على أساس عدد
الرواشد المستغلة طبقا للجدول الآتى :

مبلغ الإتاوة السنوية

< 1000 0 دج/ خارج الرسوم

> 1000 و< 2000 0 دج/ خارج الرسوم
> 2000 و< 5000 0 دج/ خارج الرسوم
> 5000 و< 10.000 0 دج/ خارج الرسوم

0 دج/ خارج الرسوم

الملاة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 37-03
المؤؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة
3. المعدل والمتمّم؛ والمذكور أعلاه.

الملاة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017.

عبد المالك سلال


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة الدفاع الوطني ,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
8 الموافق 6 فبراير سنة 2017, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدقاع الوطني بصفته
رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنفست /
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 6 فبراير سنة
7,. يجدد انتداب السيد الصادق فضل الله. لدى
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيساللمحكمة
السلدسة, لمدة سثنة واحدة (1) ابتداء من 16
مارس سنة 2017.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ذي القعدة عام 1437
الموافق 9 غفشت سنة 2016 يحدد تعداد
مناصبالشغل وتصنيفهاومدةالعقد
الخاص بالأعموان العاملين في نشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعثتوان
الإدارة فير الممركزة لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلّية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 308-07
ا وُرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد كيفيات توظيف
الأعوان المتعاقدين وحقوقهموواجباتهم
والعناصر المشكلةلرواتبهموالقواعدالمتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي المطبق عليهم.؛
لاسيما المادة 8 منه؛

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة غير الممركزة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية. طبقا للجداول الملحقة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1437 الموافق 9
غشت سنة 2016.

وزير الداخلية والجمامات المحلية وزير المالية

نور الدين بدوي حاجي باباعمي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق
التعداد حسب طبيعة مقد العمل

عامل مهشي من لمستوى الأول ا
عو خية الست اقول ا | | | 016
احس 0 | »ادا تا ناء
مده لاا الال ال ال

ات
ب

مسد حت يست مسد امد ال ال

حرم كد قا ا ا
مود هم ع الست ول | | ا حا
أخارسض 4000000000 اتا اتا
حتت ديت اتا لتنا الا ل

2
اح

ٍ
ا
ا

تب
نع

هم
تا

2


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 اا اي ه
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول ا ا ا ا

إجارس 0|000 16 || اتا اتا

ع
م البواقي عامل مهني من المستوى الثاني | 3 | :

ا دا ا"

عون خدمة من المستوى الأول
حارس

كدح تت د ااا ا ل ا
ها 4 | |

م

نا 9
سل حدقا

با
تا

عامل مهني من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من ا مستوى الأول
احاح

9
نت

ابا رانم | نم


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

م

9 نس

ب

ب

تْ
نب
ت

حل

عامل مهتي منالستويالأول | 5 | 7 | |
عون خدمة من الستوي الول | 00 | | | ا

حارس 19
سائق سيارة من المستوى الأول | 16

نا

عامل مهني من المستوى الرابع

هم
تا

م


. 0 . . 2 جمادى الثائية 1438
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14 أل مااي سئة 2017م .

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الأول

اح لاك ااا ااا الا ا
سس سس الس ل ل ل

ل لصت

جد حيست سند اند اللا الا

جل
ص

نب
نع

زعب را


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

ل

ان
حل

ب بن انم | انم
دنا | م م

حل

ححا لحا لقنا ا ا
إخادسض | ا اتات
مسحت كديس اد الا ال ال

ان
حل

م


م * . . 2 جمادى الثانية عام 1438
الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14 ال مايس مع ل

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من امستوى الثاني اكد اتاد الا لاد

9

رين
كذ | اذ

ود وق د التي ول ا اا
وقاية م اها ليلا

| بح
نا | ديا

1

انا انا الا ا
عون دم من الستوي الأول | - | ‎١‏ | 0 | -
ا انا لادان ادا التاته اللا

ل ا

نا ني


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول ااا اب
عون خدمة منالستوى الأول | 7 | - | - | د | 7ل
احاس ‎٠‏ -- | *ا تا تالاه
سائق سيادة من التي لفل[ 5 |

72

9

171

ات
ب

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

مام مهي مت التو الثي ف | ا
ا 3 | | تالت

ني
9

ب
رج

سائق سيارة من المستوى الأول ادا الحا الا لحت
عامل مهني من الستوى التي 2 | | |
الم مد ل ا 5

الثاني | ذا | | |

هم

ص
نر

ني
9

م م


المدية

مستفاذ
|سائق سيارة من المستوى الثانى

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

الجزئي

جارس | قر ا ا احا
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

با
تا
0 | باح
5

ته هد أ
حون خدمة من المستوى الأول | ‎١‏ | | |
أحيس | قا نا مالل

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول ا الل الا ل

عامل مهني من المستوى الأول | 4ل |
عون خدمة من المستوى الأول لل

سائق سيارة من المستوى الأول

ٍ
قا
ا

حك نت رست ا ال ا ا
“نادت اعت انالا الا الل ال ال

ال لجموع
ل لاد ادا لاد ال

حارس
ساق سيارة من مم ا ل

139

2 جمادى الثانية عام 8ه
اول مارس سنة 2017م

١ | 3 |

9
90

ل

د
5

لب
تا

م

ب
9

نا ديا 7 نا
7


2 جمادى الثانية عام 1438 ه
أل مارس سنة 2017م

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حار

سااق سيار من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

ل
ّ ّ

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من

عون ن وقاية من ن المستوى الأول
الثاني

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

اكد ا د د ا ا
يبلل تلهلبا

الاك الا الا الا داك اد

حل

1
نر

حل
م

9
ل

كا ا ل ا
[ 5 |:| اتا اتا
[ 2 || ا اتا
الساتكة له داه لا

ب
ب

اح
حل

9

يم يم | م
5 ايم اننا ا لا

تايب

رح
9


. 0 . . 2 جمادى الثائية 1438
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14 أل مااي سئة 2017م .

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة مقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول حا ا ل
عون خدمة من المستوى الأول | 5 | | د | | 7
اج بالل لسكا لاا الللتاة اللا لاك

ات
‎١‏ ©

ات
21

ل الا الس الا ل
اجانس ا | 0 |:| تالت
سائق سيارة لخي خلا ا | د | حي
عامل مهني من الستوى الثاني | 7 | | | |

تب
نع

سائق سيارة ريح يريج امك ل ا ا

ني

ص
نر


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

95
0

سائق سبارة من المستوى الأول ا ال ا ا

م

سائق سيارة من المستوى الثالث
ورئيس حظيرة

ب
ب
9
1

مسار رد ام ا ا ا

0 جا :
عون خدمة من المستوى الأول
لحاوس | ل 3 اا تلت
‎٠‏ الس مسد ررم م ل
اذ أعامل مهني من الستوى الثاني | ‎١‏ | | ات
ادك لاد

أهراس سائق سيارة من المستوى الثاني

با
تا

هم
تا

0881 ‏اي‎ 8088811 08١110
- - ‏بن | با ,+ أه جد‎
‏ماد ماع‎ 5  088]88|808ا08080‎


. 0 . . 2 جمادى الثائية 1438
الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14 أل مااي سئة 2017م .

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

ا #8 | | تالت
مسد ديت سيد الت ال ال
كحت ند انق ناا الل ا

تا

2
اح

ا

حر الا اك ا ا
حدر ريم بسي اد ا 5

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

|
6 اا


2 جمادى الثانية عام 1438ه ِو و ©
ادل مايس منة 2017م الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة التعدار

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ستدلالي

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول لب بلق
عون خدمة من المستوى الأول
ا اله الم الح الح اا ةا
سائق سبارة من المستوي الأب 7 اات |

0

نب

حارس

: جم الما لد ل ةا
| 44 | | اح اتا
لل اال تالت
2

عامل مهنى من المستوى الأول 51

عون خدمة من المستوى الأول
إجارس 0-0 | 37ح اتاالتا

رس
سائة 7 5 8

اح
حل

با

ب
ل

م ب ب

عامل حجني من السو الا ا

اح
0

نب
اح

م

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 صفر عام 1438
الموافق 24 نوفمبر سنة 2016, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1428
الموافق 4 مارس سنة 2007 الذي يحدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-24 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإمادة
الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية.
ووزير الماليّة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العموميّة. المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيِّما المادة 123

منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال
عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2015, لا سيما المادة 41 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-05 المؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 الذي
رقم 302-114 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة
الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 صفر عام 1428 الموافق 4 مارس سنة 2007 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-114 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة
الاعتبار للحظيرة العقارية لبلديات الولاية.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

يقرران ما يأتي :

الملاّة الأولى : تتمم أحكام المادة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1428 الموافق
4مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

/المادة 3 : تتعلق النفقات التي تخصم من هذا

- المصاريف المتعلقة باستبدال الهوائيات الفردية
بالتجهيزات المشتركة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1438 الموافق 24
نوفمبر سنة 2016.

وزير الداخلية والجمامات المحلية . وزير المالية
حاجي بابا عمي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 محر 1438
الموافق 26 أكتوبر سنة 2016, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام
1 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أقى
الصيانة أو الخدمات؛ بعنوان المصالح الخارجية
للمديرية العامة للغابات.

نور الدين بدوي

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وواجباتهموالعناصر المشكلةلرواتبهموالقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 6 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


2 جمادى الثانية عام 1438ه
أول مارس سنة 2017 م

لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري؛

- وبمقتض القرار الوزاري ا ب لمشترك المؤرخ في
6 ني الحجة عام 1431 الموافق 22 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدد تعداد مناصب ا لشغل وتصنيفها ومدة العقد

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : يتم توزيع المناصب المالية,؛ ب بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات. وفقا للجد

بهذا القرار.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة
للغابات, المعدل.

يقرّرون ما ياتي :

الملاة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1431
لموافق 22 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
لعامة للغابات. طبقا للجدول الآتى :

التعداد
(2+1) الصئة

حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1438 الموافق 26 أكتوبر سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

عبد السلام شلفوم

وزير المالية

حاجي باباعمي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
بلقاسم بوشمال


الملحق
توزيع المناصب المالية بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للغابات

801 ب

ع دحج اه 0

عقود غير محددة المدة عقود محددة المدة

نمدجدا ديع

م
>
ا

2

ممميترا ليد


الملحق (تابع)

ار يرا مز تيا

2

متصور يذ

801 لدي

ع دج هه م

نمدجدا ديع


الملمق (تابع)

801 لي

ع دج هه م

عقود غير محددة المدة

نمدجدا ديع

3
>
ا

2

جصورر يي


الملحق (تابع)

عقود غير محددة المدة

ار يرا مز تيا

2

متصور يذ

801 لدي

ع دج هه م

كات دان اا اا ا :

نمدجدا ديع


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1438
الموافق 13 نوفمبر سنة 2016, يحدد تصنيف
المدرسة الوطنية للغابات وشروط الالتحاق
با مناصب العليا التابعة لها.

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

2 جمادى الثانية عام 1438ه
أو مارس سنة 2017م

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 213-12 المؤّرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة

-وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
فى 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 27 يونيو سنة 2013 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للغابات.

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المدرسة الوطنية للغابات
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: تصنف المدرسة الوطنية للغابات فى
الصنف أ القسم 4.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
المناصب العليا التابعة للمدرسة الوطنية للغابات
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتي :

طريقة
ط الالتحاق بالملناصب .
شرى أق ب : التعيين

- متصرف رئيسيء على الأقلء أو رتبة
معادلة؛ يثبت سنتين (2) من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


2 جمادى الثانية عام 1438ه وم صمو ©
ادل مائس عئة 2017م الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ط الالتحاق بالمذ طريقة
شروط الالتحاق باللناصب التعيين

- محافظ قسم للغابات. على الأقل.
مرسمء أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة

- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسلّم
أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- مفتش رئيس للغابات, أو مفتث
رئيسي للغابات. أو رتبة معادلة.
يشثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- محافظ قسم للغابات, على الأقلء
مرسم؛ أو رتبة معادلة. يثبت سنتين
(2) من الأقدمية بصفة موظفء

- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسلّم
أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2)

- مفتش رئيس للغابات, أو مفتث
رئيسي للغابات. أو رتبة معادلة.
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسيء؛ على الأقل. مرسم؛
أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2)
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


0 . . . 2 جمادى الثائية 1438
الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 14 7 ماوس مسن 2017م 2

التصنيف
طريقة
8 شروط الالتحاق بالمناصب .
الرردق أزر. االمستوى| الزيادة : التعيين
السلمي الاستدلالية
- محافظ قسم للغابات. على الأقل.
(2) من الأقدمية بصفة موظف.
- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسلّم
أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2)
من الأقدمية بصفة موظف. َ
ا 4 م2 584 أ .ل .. ء غابنات,)» مفحة :
مفتش رئيس للغاد ات؛ء او مفتش
رئيسى للغابات.ءأو رتبة معادلة,| مدد
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- محافظ قسم للغابات. على الأقل.
مرسم أو رتبة معادلة.
- متصرف رئيسي. على الأقل. مرسلّم
أو رتبة معادلة.
4 م3 92 رئيسي للغابات أو رتبة معادلة.
بهذه الصفة؛

الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1438 الموافق 13 نوفمبر سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير المالية عن الوزير الأول
والصيد البحري وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عبد السلام شلغوم بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر عراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


