Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-342 ممضي في 10 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدرالية الديمقراطية، الموقع بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-343 ممضي في 10 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدرالية الديمقراطية للتعاون في مجالي تربية الماشية والصيد البحري، الموقعة بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-344 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على النظام الأساسي للبنك الأسيوي للاستثمار في البنى التحتية، الموقع ببكين (جمهورية الصين الشعبية) في 29 يونيو سنة 2015.

  Title: رأي رقم 03/ALO/CC/ ممضي في 04 ديسمبر 2019
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 18-15 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية.

  Title: قانون عضوي رقم 19-09 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 11
  Summary: يعدل ويتمم القانون العضوي رقم 18-15 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية.

  Title: قانون رقم 19-10 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 11
  Summary: يعدل الأمر رقم 66-155 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

  Title: قانون رقم 19-11 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 12
  Summary: يتمم الأمر رقم 06-02 المؤرّخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين.

  Title: قانون رقم 19-12 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 84-09 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

  Title: إعلان رقم 03/PCC/19 ممضي في 16 ديسمبر 2019
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 17
  Summary: يتضمن النتائج النهائية لانتخاب رئيس الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-345 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-346 ممضي في 11 ديسمبر 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 18 ديسمبر 2019، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.


Content:

Year: 2019, Number: 078
21 تاذ 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 ا ا كسا 7

مرسوم رئاسي رقم 342-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 يتضمن التصديق على الاتفاق
التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة التيمقراطيّة.
الموقّع بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 343-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019,. يتضمن التصديق على مذكرة
التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة الدّيمقراطيّة
للتعاون في مجالي تربية الماشية والصيد البحري, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017....

مرسوم رئاسي رقم 344-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن التصديق على النظام
الأساسي للبنك الأسيوي للاستثمار في البنى التحتية. الموقّع ببكين (جمهورية الصين الشعبية) في 29 يونيو سنة
2015

المجلس الدستوري

رأي رقم 03 / ر. ق.ع/م. د / 19 مؤَرّخ في7 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 4 ديسمبر سنة 2019, يتعلّق ب
القانون العضوي الذي يعدّل ويتقم القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 ‎١١‏
‏سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية

قانون عضوي رقم 09-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعدّل ويتمم القانون العضوي رقم
15-8 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية.

قانون رقم 10-19 مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعدّل الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

قانون رقم 11-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتقم الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام لا

قانون رقم 12-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019. يعدّل ويتمّم القانون رقم 09-84 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير نة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد

إعلان رقم 03/.م د/ 19 موَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16 ديسمبر سنة 2019, يتضمن النتائج النهائي

مرسوم راسي رقم 345-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمي نة 2019, يتضمن إحداة
اعتماد فى ميزانية الدولة
ٍ- قم 346-19 مؤرّخ فى 14 الثانى عام 1441 الموافق 11 د سنة 2019. يتضمن ت اعتماد !
مرسوم رنئاسي رقم ورج في ج! ربيع بلي عام فق يسمبر ينتصمن نحو 2

ميزانية تسيير وزارة المالية


1 ربيع الثاني عام 1441ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1 الموافق 28 نوفمبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1 الموافق 28 نوفمي
والتلخيص بوزارة العدل.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية

وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية..
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
وُرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, ب

وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, ب
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوقمب نة 2019, ب
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينّة العمرانية
م رئاسي وُرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 ا افق 28 نوفمبر

وُرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في الولايات
وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن ن نائبين لمحافظ بنك

م رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمب
الريفية والصيد البحري

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 توقمبر
مابين الولايات للصيد البحري وتربية المائيات ببشار

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 ا( افق 28 نوفه
للفلاحة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441 الموافق 28 نوفمب
المعمارية والبناء فى ولاية معسكر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

مرسوم رئاسي رقم 342-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
التصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدر اليّة الدّيمقراطيّة.
الموقع بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017.

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة
سنة 2017,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري بين حكومة
3 أبريل سنة 2017, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبِيَة وحكومة جمهورية إثيوبيا
الفيدر اليّة الذيمقراطيّة.
وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة التيمقراطيّة المشار
إليهما معا فيما يأتي ب "الطرفين"؛ وعلى حدة ب "الطرف"»؛

- أخذا بعين الاعتبار التزامهما المتبادل لترقية التجارة
وتوسيعهاء وتعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين على
أساس المساواة والمنفعة المتبادلة.

- وإذ يحذوهما الأمل من أجل مواصلة وتعزيز تعاونهما
وصداقتهما التاريخية.

-واعتبارا منهما لإمكانية تنويع المنتجات القابلة
للتداول واستغلال فرص التجارة الثنائية.

-واعترافامنهما بآهمية وضرورة التجارة في تعزيز
العلاقات الثنائية بين الطرفين.

- وإقرارا منهما بأهمية تعزيز العلاقات التجارية بين

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
أحكام عامة

1. يتعيّن على الطرفين اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة من
وفقا لقوانينهما الداخلية والتزاماتهما تجاه المعاهدات أو
الاتفاقيات أو الاتفاقات الدولية التى يعتبران طرفا فيها.

2 تحقيقا لأهداف هذا الاتفاق. يعمل الطرفان على تشجيع
العقود التجارية و تيسيرها بين مؤسسات وهيئات البلدين
ذات الصلة, كما يقومان ببحث إمكانية إقامة علاقات تجارية
طويلة المدى ذات منفعة متبادلة بين هذه المؤسسات
والهيئات التجارية في إطار هذا الاتفاق.
العقود المبرمة بين الأشخاص الطبيعيين والمعنويين لكلا
الطرفين. ويتعيّن على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
تنفيذ مبادلاتهما التجارية تحت مسؤوليتهم الخاصة في

4 يخضع تبادل السلع والخدمات بين البلدين. في كل
الأوقات؛ لجميع القوانين والتنظيمات ذات الصلة والسارية
المفعول فى كلا البلدين فيما يتعلق بالاستيراد والتصدير.

المادة 2
معاملة الدولة الأكثر رعاية

1. يمنح الطرفان لبعضهما البعض معاملة الدولة الأكثر
رعاية في جميع المسائل المتعلقة بالرسوم الجمركية
وإجراءات التجارة الخارجية الخاصة باستيراد وتصدير


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

2 يتعامل كل طرف مع السلع المستوردة التي يكون
أصلها من إقليم الطرف الآخرء معاملة غير تمييزية فيما
3. غير أنّ أحكام المادة الفرعية (1) من هذه المادة
لا تنطبق على التفضيلات التعريفية وغير التعريفية أو على
الامتيازات الأخرى التي منحها أو قد يمنحها أي طرف إلى :
أ) بلدان مجاورة أخرى من أجل تسهيل التجارة الحدودية؛
ب) بلد ثالث في إطار اتفاق تجاري تفضيلي ثنائي.
ج) الدول الأعضاء في الاتحاد الجمركي أو في منطقة
التجارة الحرة أو في الاتحاد النقدي أو في غيرها من اتفاقات
الاندماج الاقتصادي الإقليمية أو شبه الإقليمية التي انضم
إليها كل طرف أو قد ينضم إليها.
المادة 3
شهادة المنشأً
1. يتم إصدار شهادة المنشاً للسلع في الجزائر من طرف
الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة أو الغرف المحليّة
للتجارة والصناعة و تصادق عليها المديرية العامة للجمارك.
2 يتم إصدار شهادة المنشاً للسلع في إثيوبيا من طرف
الغرفة الإثيوبية للتجارة والجمعيات القطاعية أو غرف
التجارة والجمعيات القطاعية المحليّة.
3 يخطر الطرفان بعضهما البعض عبر القناة الدبلوماسية
المادة 4
حماية حقوق الملكية الفكرية
يتخذ الطرفان كل الإجراءات اللازمة لضمان حماية ملائمة
وفعالة لحقوق الملكية الصناعية والفكرية والفنية للأشخاص
الطبيعيين والاعتباريين. طبقا لقوانينهما وللاتفاقات الدولية
التي هما طرفان فيها.

المادة 5

أساليب الدفع

بموجب هذا الاتفاق, تقع مسؤولية دفع المستحقات
الناجمة عن المبادلات التجارية على عاتق الأشخاص الطبيعيين
أو المعنويين المعنيين بذلك. ويجب أن تتم جميع عمليات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الدفع عبر القنوات البنكية العادية بواسطة عملات قابلة
للتحويل يتم اختيارها بحرية. و ذلك وفقا لقوانين وتنظيمات
الصرف الأجنبى سارية المفعول فى كلا البلدين.
المادة 6
الممارسات التجارية غير النزيهة والتجارة غير
الشرعية
يتفق الطرفان على اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة من
أجل مكافحة جميع أشكال الممارسات التجارية غير النزيهة
عليها. وفي هذا الصدد؛ يتفق الطرفان على تزويد بعضهما
البعض بكل المعلومات اللازمة بشأن الممارسات التجارية
المادة 7
تسهيل عبور السلع
1. يلتزم الطرفان. طبقا لقوانينهما وتنظيماتهما الخاصة؛
بتسهيل مرور وعبور السلع التي :
آ) يكون مصدرها إقليم أحد الطرفين وتكون متجهة
ب) يكون مصدرها بلد ثالث و تكون متجهة نحو إقليم
الطرف الآخر.
2 لا تخضع هذه السلع العابرة للرسوم والضرائب.
باستثناء تكلفة الخدمات المتعلقة بالعبور أو المرافقة.
المادة 5
ترقية التجارة
1. بغية تطوير التعاون التجاري. يعمل الطرفان على
تشجيع تبادل المعلومات, لاا سيما فيما يتعلق بتشريعاتهماء
فضلا عن المعلومات الأخرى ذات الاهتمام المشترك.
2 يتفق الطرفان على تعزيز التعاون التجاري باتخاذ
إجراءات تهدف إلى تحسين التجارة؛ من خلال :
آ) تنظيم وإقامة صالونات ومعارض تجارية ومؤتمرات.
ب) التعاون بين الهيئات المكلّفة بترقية التجارة الخارجية
وغرف التجارة والجمعيات التجارية الأخرى لكلا البلدين.
3 بهدف تنظيم المعارض والصالونات التجارية؛ يتفق
الطرفان. طبقا لقوانينهما الوطنية, على إعفاء السلع الآتية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

من الرسوم الجمركية والضرائب والتكاليف الأخرى المترتبة
على استيرادهاء وتتمثل في :

آ) السلع الموجهة للمعارض والصالونات بشرط
أن لا تكون لها قيمة تجارية وأن يعاد تصديرها إلى
بلدها الأصلىء

ب) عيّنات وعتاد الإشهار بدون قيمة تجارية.

ج) العتاد الموجه لأشغال التركيب والتزيين؛ بما في
ذلك التركيبات الكهربائية. المخصصة للمنصات المؤقتة
للعارضين الأجانب بشرط أن يعاد تصديرهاء

د) الحاويات ذات الطبيعة الدائمة بشرط أن يعاد تصديرها.

4 يخضع استيراد السلع والموارد المنصوص عليها في
الفقرة 3 من هذه المادة للقوانين والتنظيمات السارية المفعول
في كلا البلدين.

5 لا يمكن بيع أو تأجير أو إقراض أو تبديل السلع والمواد
المنصوص عليها فى الفقرة 3 من هذه المادة.

المادة 9
استثناءات عامة
لا يجب أن تحد أحكام هذا الاتفاق من حق أحد الطرفين في

آ) بالصحة العمومية والآداب العامة والنظام العام والأمن؛

ب) بحماية النباتات والحيوانات من الآفات والأوبئة.

ج) بحماية وضعيتها المالية الخارجية وميزان المدفوعات.

د) بحماية القيم الفنيّة والتاريخية والآثرية الموروثة.

المادة 10
السلطات المختصة
بوزارة التجارة. كما تمثّل حكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة

2 لكل طرف الحق في تعيين؛ في أي وقت. أي وزارة أخرى
الأولى من هذه المادة. ويتعيّن على هذا الطرف إبلاغ الطرف
الآخر على الفور ؛ كتابياء و عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 11
إنشاء لجنة تجارية مشتركة

1. من أجل تسهيل التطبيق الفعال لهذا الاتفاق؛ يقوم
الطرفان بإنشاء لجنة تجارية مشتركة.

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

2 تحدد تشكيلة اللجنة التجارية المشتركة باتفاق كلا
الطرفين.

3. في إطار هذا الاتفاق, تقوم اللّجنة التجارية المشتركة

أ) مراجعة تطبيق أحكام هذا الاتفاق,
ب) اقتراح إجراءات ملائمة لضمان تطوير وتوسيع
العلاقات التجارية بين البلدين.
ج) إعداد واعتماد نظامها الداخلي,
4 تجتمع اللّجنة التجارية المشتركة مرة واحدة في السنة
أو بتاريخ يتفق عليه الطرفان معا بالتناوب بين الجزائر أو

والزيارات التي تتم في إطار اللّجنة التجارية المشتركة.

المادة 12
الاتفاقات الحالية
لا يؤثر هذا الاتفاق على الحقوق والالتزامات المنبثقة عن

أي اتفاقات دولية مبرمة سابقا من قبل الطرفين قبل تاريخ
إبرام هذا الاتفاق.
المادة 13
تسوية الخلافات
تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق. بطريقة ودية؛ من خلال
التشاور والتفاوض المتبادل عبر القناة الدبلوماسية.

2 يشجع الطرفان التسوية الفورية والمنصفة لأي خلاف
قد ينشاً عن العقود المبرمة بين المؤسسات والشركات
والكيانات والهيئات التجارية الخاصة بهما.
التجارية المشتركة إذا رأى أنّ هذه القضية تتنافى مع السير
الحسن لهذا الاتفاق.


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

المادة 14
الدخول حيّز التنفيذ

1. يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ تلقي
لإشعار الأخير الذي يُخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
لآخرء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. عن استيفاء كافة
لإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2 يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5) سنوات.
ويتم تجديده تلقائيا لفترة مماثلة. إ لآ إذا أخطر أحد الطرفين
لطرف الآخر كتابيا بنيته فى إنهاء الاتفاق خلال فترة ستة
(6) أشهر, على الأقل, من تاريخ انقضائه, وذلك عبر القناة
لدبلوماسية.

3 يمكن كل طرف إشعار الطرف الآخرء كتابيا وعبر
لقناة الدبلوماسية, بقرار إنهاء العمل بهذا الاتفاق, و فى هذه
لحالة, ينتهي العمل به بعد انقضاء ستة 6) أشهر من تاريخ
إبلاغه بهذا الإشعار.

4 تبقى أحكام هذا الاتفاق سارية المفعول بالنسبة لكل
لعقود المبرمة والتي لا تزال قيد التنفيذ.

المادة 15
التعديلات

1. يمكن أي طرف أن يقترح تعديلات على هذا الاتفاق.
ويرسل هذا المقترح,؛ كتابياء إلى الطرف الآخرء عبر القناة
الدبلوماسية.

2 ويرد الطرف الآخر على مقترح التعديل عبر القناة
الدبلوماسية خلال ثلاثة (3) أشهر من استلامه.

3 يدخل أي تعديل أو تغيير لهذا الاتفاق وفقا للإجراءات
المتبعة لدخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

4 يمكن إجراء أي تغيير أو تعديل لهذا الاتفاق دون الإضرار
بالحقوق والواجبات التي لم يتم استيفاؤها والمترتبة على
هذا الاتفاق قبل تاريخ هذا التغيير أو التعديل.

المادة 16

إلغاء الاتفاق السابق

1. يلغي هذا الاتفاق الاتفاق التجاري الموفّع بين حكومة
إثيوبيا الفيدراليّة الدّيمقراطيّة في 19 نوفمبر سنة 1997

2 لا يؤثر هذا الإلغاء على العقود التي لم يستكمل تنفيذها
في إطار الاتفاق التجاري الموفقّع بين البلدين في 19 نوفمبر
سنة 1997.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

حرّر بالجزائر يوم 13 أبريل سنة 2017. من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والإنجليزية. ولكلا النصين نفس
الحجية القانونية.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة جمهورية إثيوبيا
الدّيمقراطيّة الشعبيّة | الفيدراليّة الدّتيمقراطيّة
وزير الدولة. وزير الشوّون وزير الشؤون الخارجية
رمطان لعمامرة

عن حكومة

وركناه غاباياهو
اسه
مرسوم رئاسي رقم 343-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة الّيمقراطيّة
للتعاون في مجالي تربية الماشية والصيد البحري»
الموقّعة بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لاسيما لمادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الفيدراليّة الدّيمقراطيّة للتعاون في مجالي تربية الماشية
والصيد البحري, الموفّعة بالجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة
7

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
إثيوبيا الفيدراليّة الدّيمقراطيّة للتعاون في مجالي تربية
الماشية والصيد البحري. الموقعة بالجزائر بتاريخ 13
أبريل سنة 2017, و تنشر فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبِيَة وحكومة جمهورية إثيوبيا
الفيدر اليئة الدّيمقراطيّة للتعاون في مجالي تربية
الماشية والصيد البحري.

وحكومة جمهورية إثيوبيا الفيدراليّة الدّيمقراطيّة المشار
- فى إطار العلاقات الثنائية المتميّزة بين البلدين؛
- واعتبارا لرغبتهما في إقامة برنامج تعاون في مجالي
تربية الماشية والصيد البحري, وأخذا في الاعتبار المؤهلات
- واعتبارا للدور الهام الذي يلعبه مجالا تربية الماشية
والصيد البحري في تنمية علاقات التعاون بين مؤسسات
- ورغبة منهما في توفير الظروف الملائمة لترقية
تعاون تقنى و واقتصادي في هذه المجالات.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان على ترقية التعاون بين المؤسسات
والشر كات العاملة بمجالي الماشية والصيد البحري؛ في
حدود كفاءاتهما ووفقا للقوانين والأنظمة السارية في كلا

المادة 2

يعمل الطرفان على تطوير التعاون في المجالات ذات
الاهتمام المشترك., لا سيما :

* الإنتاج الحيواني والسمكي.

* تعزيز القدرات.

البحث؛

* الوقاية من الأوبئة ذات المصدر الحيوانى والسمكى
ومراقبتهاء

* تحويل وتصبير منتجات الصيد البحري وذات المصدر
ا لحيواني و مشتقاتهاء

حماية الموارد الطبيعية و تسييرها.

وكذا أى مجال آخر للتعاون يحدده الطرفان معا.

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8 ديسمبر سنة 2019م
المادة 3
كيفيات التعاون
يتم تجسيد التعاون. في إطار مذكرة التفاهم هذه؛ عبر :
- تنظيم معارض وو رشات عمل ومحاضرات و ملتقيات.

- تبادل الخبراء والمكونين في مجالات التعليم المتخصصة
في مجالي تربية الماشية والصيد البحري»

- تبادل وسائل التكوين لبيداغوجيء؛
وكل أشكال أخرى للتعاون يتفق عليها الطرفان معا.

المادة 4

مذكرة التفاهم هذه وإعداد خطط العمل ومتابعتها.
يحدد الطرفان أعضاء هذه اللّجنة.
تجتمع لجنة المتابعة هذه. في دورة عادية مرة كل سنة
بالتناوب في الجزائر وإثيوبياء و في دورة استثنائية بناء
على طلب أحد الطرفين.
المادة 5
جميع النفقات الناتجة في إطار مذكرة التفاهم هذه؛ تكون
فى حدود الميزانية المالية المتاحة للطرفين, و وفقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها في البلدين.
المادة 6
تسوية الخلافات
تطبيق أو تفسير أو تنفيذ أحكام مذكرة التفاهم هذه ودياء
عن طريق القناة الدبلوماسية.
المادة 7
الدخول حيز التنفيذ والمدة والإنهاء
تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. باستكماله كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد تلقائياء ما لم يبلغ أحد الطرفين
الطرف الآخر ء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية؛ بنيته فى


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

إنهاء العمل بهاء بواسطة إشعار كتابى مسبق مدته ستة
(6) أشهر ء؛ على الأقل. قبل إنقضاء أجلها.
يمكن أيا من الطرفين إخطار الطرف الآخرء؛ عبر القناة
الدبلوماسية,؛ بنيته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه؛ عن
طريق إشعار كتابي مسبقء وذلك على الأقل ستة (6) أشهر ء
المادة 5

التعديل

يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه باتفاق مشترك بين
الطرفين. كتابيا و عبر القناة الدبلوماسية.؛ وتدخل هذه
التعديلات حيّز التنفيذ طبقا للإجراءات اللازمة لدخول هذه

حرّرت في الجزائر بتاريخ 13 أبريل سنة 2017, في
النصين نفس الحجّية القانونية.

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطييّة الشعبيّة

عن حكومة
جمهورية إثيوبيا
الفيدراليّة الدتيمقراطيّة

وزير الدولة. وزير الشؤون وزير الشؤون الخارجية

رمطان لعمامرة وركناه غاباياهو

المجلس الدستوري

رأي رقم 03 / ر. ق.ع/م. د19/7 مؤَرّخ في7 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 4 ديسمبر سنة 2019 يتعلق
بمراقبة دستورية القانون العضوي الذي يعدّل
ويتمقّم القانون العضوي رقم 15-18 المؤتخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الدولة؛ طبقا لأحكام المادة 186
(الفقرة 2) من الدستور, بالرسالة المؤرّخة في أول ديسمبر
سنة 2019, والمسجلة بالآمانة العامة للمجلس الدستورى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 344-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
التصديق على النظام الأساسي للبنك الآسيوي
(جمهورية الصين الشعبية) في 29 يونيو سنة 2015

إن رئيس الدولة.

0 بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية ّ

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على النظام الأساسي للبنك الآسيوي
للاستثمار في البنى التحتية. الموقّع ببكين في 29 يونيو
سنة 2015

المادّة الأولى : يصدّق على النظام الأساسي للبنك الآسيوي
للاستشثمار في البنى التحتية. الموفّع ببكين (جمهورية
الصين الشعبية)؛ فى 29 يونيو سنة 2015, ويلحق بأصل
هذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

بتاريخ أول ديسمبر سنة 2019 تحت رقم 286, قصد مراقبة
دستورية القانون العضوي الذي يعدّل ويتمّم القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية,

- وبناء على الدستورء
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22

ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلّق
بقوانين المالية.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستورى
المعدّل و المتقم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر ء

في ‎١‏ لشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدّل والمتمّم للقانون
العضوي المتعلق بقوانين المالية. موضوع الإخطار .؛ أودع
مشروعه الوزير الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني
بعد رأي مجلس الدولة؛ وفقا للمادة 136 (الفقرتان
الأولى و3) من الدستور.

- واعتبارا أنّ القانون العضوي. موضوع الإخطار , المعروض
على المجلس الدستوري قصد مراقبة دستوريته؛ كان
مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة 138 من الدستور من
طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وحصل وفقا
للمادة 141 (الفقرة 2) من الدستور على مصادقة المجلس
الشعبي الوطني في جلسته المنعقدة بتاريخ 14 نوفمبر سنة
9. ومجلس الآأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 28 نوفمبر
سنة 2019, خلال دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 3
سبتميبر سنة 2019

- واعتبارا أن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية القانون العضوي المعدّل والمتمّم للقانون
العضوي رقم 15-18 المتعلّق بقوانين المالية. جاء وفقا
لأحكام الدستورء
عتبارا أن المادة 18 من القانون العضوي رقم 15-18, تقرّ
في فقرتها الأولى : "تنص قوانين المالية دون سواها على
لأحكام المتعلقة بوعاء ونسب وكيفيات تحصيل الإخضاعات
مهما كانت طبيعتهاء وكذا فى مجال الإعفاء الجبائى". وأن
لفقرة الجديدة المضافة لهذه المادة من القانون العضوي»
موضوع الإخطار. جاءت محررة كالآتي : "غير أنه يمكن للنظام
الجبائي المطبق على النشاطات الأفقية المرتبطة بقطاع
لمحروقات, أن ينصّ على الأحكام المذكورة أعلاه عن طريق
قانون خاص, باستثناء تلك المتعلقة بالإعفاءات الجبائية"؛

- واعتبارا أنّ الأحكام الجديدة موضوع الإخطار تتضمن
قرار إمكانية التشريع بقانون في المجال الجبائي المطبق
على النشاطات الأفقية المرتبطة بقطاع المحروقات. دون
للجوء إلى قوانين المالية المنصوص عليها بموجب القانون
لعضوي رقم 15-18, وحصر هذه الإمكانية في هذه النشاطات
لاغيرء مع استثناء الأحكام المتعلقة بالإعفاءات الجبائية.

- واعتبارا أن إمكانية التشريع بقانون في المجال
لجبائي المطبق على النشاطات الأفقية المرتبطة بقطاع
لمحروقات مع استثناء الأحكام المتعلقة بالإعفاءات
لجبائية؛ يندرج ضمن مجالات التشريع بقانون؛ طبقا
للمادة 78 (الفقرة 3) من الدستور التي تنص على عدم جواز
إحداث أي ضريبة إلاّ بمقتضى القانون. وكذا المادة 140 من
لدستور التي تخؤل البرلمان في نقطتها 12 صلاحية
لتشريع بإحداث الضرائب والجبايات والرسوم والحقوق

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

المختلفة وتحديد أساسها ونسبهاء و في نقطتها 23 صلاحية
التشريع في مجال النظام العام للمناجم والمحروقات.

- واعتبارا أنّ استثناء النظام الجبائي المطبق على
النشاطات الأفقية المرتبطة بقطاع المحروقات من مجال
اختصاص قوانين المالية المنصوص عليها في القانون
العضوي, لا يتعارض مع أحكام الدستور ولا يمسّ بتوزيع
مجالات التشريع؛

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي الآتي :

- أولا : إِنّ إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي المعدّل والمتمّم للقانون العضوي المتعلّق بقوانين
المالية. موضوع الإخطار. جاءت تطبيقا لأحكام المادتين
6 (الفقرتان الأولى و3) و141 (الفقرة 2) من الدستور؛ فهي

- ثانيا : إن إخطار رئيس الدولة المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية القانون العضوي المعدّل
والمتمّم للقانون العضوي المتعلق بقوانين المالية. تمّ
تطبيقا لأحكام المادة 186 (الفقرة 2) من الدستور,؛ فهو
مطابق للدستور.

- أولا : تعدٌ المادة 18 من القانون العضوي المعدّل والمتمّم
للقانون العضوي رقم 15-18 موضوع الإخطار, دستورية.

- ثانيا : يِبلَمْ هذا الرأي إلى رئيس الدولة. وإلى رئيس
مجلس الآمة بالنيابة؛ وإلى رئّيس المجلس الشعبي الوطني؛
وإلى الوزير الأول.

ينشر هذا الرأي ف فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبية.
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ 7
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 4ديسمبر سنة 2019.
رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- سماعيل بليطء عضواء
-الهاشمي براهمي, عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء
- عمر بوراوي. عضوا.


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

قانون عضوي رقم 09-19 مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعدّل ويتمّم
القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية.

إِنّ رئيس الدولة.
- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 78 و102 (الفقرة 6)

و136 (الفقرة 3) و138 و139 و140 و 141 و186 (الفقرة 2)
و191 (الفقرتان الأولى و3) و192 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

- وبعد الأخذ بر أي المجلس الدستوري»

يصدر القانون العضودي الآتي نصه :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 18 من القانون
لعضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439
لموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق بقوانين المالية.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 18 : تنص قوانين المالية دون سواها على الأحكام
كانت طبيعتهاء و كذا فى مجال الإعفاء الجبائى.

غير أنه يمكن النظام الجبائي المطبق على النشاطات
لأفقية المرتبطة بقطاع المحروقات أن ينص على الأحكام
لمذكورة أعلاه؛ عن طريق قانون خاص؛ باستثناء تلك
لمتعلقة بالإعفاءات الجبائية.

المادة 2: ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

قانون رقم 10-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يعدّل الأمر رقم
155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 و المتضمن قانون الإجراءات

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 102 (الفقرة 6) و136
و138و7-140 و144 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري. المعدّل والمتمّم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل أحكام الأمر
رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 2 : تعدّل المواد 15 و19 و207 من الأمر رقم 155-66
المؤرّخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, وتحرر كما

1- رؤّساء المجالس الشعبية البلدية.,

2- ضباط الدرك الوطنى؛

3- الموظفون التابعون للأسلاك الخاصة للمراقبين.
ومحافظي وضباط الشرطة للآمن الوطني؛

4- ضباط الصف الذين أمضوا فى سلك الدرك الوطتنى
ثلاث (3) سنوات. على الأقل. وتم تعيينهم بموجب قرار
مشترك صادر عن وزير العدل. حافظ الأختام؛ ووزير الدفاع

1

(الباقي بدون تغيير) 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

"المادة 19 : يعد من أعوان الضبط القضائي. موظفو مصالح
الشرطة وضباط الصف في الدرك الوطني ومستخدمو المصالح
العسكرية للأمن الذين ليست لهم صفة ضباط الشرطة

"المادة 207 : يرفع الأمر لغرفة الاتهام إِمّا من النائب العام
أو من رئيسها عن الإخلالات المنسوبة لضباط الشرطة
القضائية في مباشرة وظائفهم.؛ ولها أن تنظر في ذلك من

يتم إعلام النائب العام العسكري المختص إقليميا إذا
تعلق الأمر بضباط الشرطة القضائية للدرك الوطنى.

غير أن غرفة الاتهام لدى مجلس قضاء الجزائر تعتبر
صاحبة الاختصاص وحدهاء إذا تعلق الأمر بضباط الشرطة
من طرف النائب العام لدى نفس المجلس القضائي. بعد ر أي
النائب العام العسكري المختص إقليمياء الذي يبديه في أجل
خمسة عشر (15) يوما من إخطارة".

المادّة 3 : تلفى المواد 6 مكرر و15 مكرر و15 مكرر1 و15
مكرر 2 من الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سئنة 1966 والمتضمن قانون

المادة 4: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

ن الإجراءات

عبد القادر بن صالح

قانون رقم 11-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتمّم الأمر رقم
02-6 المؤْرّخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين.

إِنّ رئيس الدولة.

- بثاء على الدستور, لاسيما المواد 28 و91 (1 و2) و102
(الفقرة 6) و136 (الفقرتان الأولى و3) و138 و140 و144 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 106 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلة
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المواد 81 و83

و91منه؛

1 بيع الثاني عام 1 ه
8 ديسمبر سنة 2019م

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرّخ في 18 صفر عا
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية؛ المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤّرّخ في 26 صفر عا
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضا
لعسكري. المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 0-76 رخ في 17 ذي
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن الواح
- وبمقتضى الأمر رقم 1-76 وُرّخ في 17 ذي الحم
م 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن مهام
حتياط و تنظيمه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 2-76 رخ في 7 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سئة 1976 والمتضمن القانون
لأساسي لضباط الاحتياط؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سئنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين؛ المتثم.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يتم الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29
محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين. بمادة 30

"المادة 30 مكرر : دون الإخلال بأحكام المواد81 و83
و91 من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, فإنّه لا يمكن للعسكري العامل المقبول
الشعبى قبل انقضاء فترة مدتها خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ التوقف. أن يمارس نشاطا سياسيا حزبيا أو أن
يترشح لأي وظيفة سياسية انتخابية أخرى".

المادّة 2 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

قانون رقم 12-9 مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يعدّل ويتمّم
4 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 16 و102 (الفقرة 6)
و 136 (الفقرتان الأولى و3) و137 (الفقرة الأولى) و 138 و140
و144 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤّرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤّرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة

- و بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

الماذّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
القانون رقم 09-84 المؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404
الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي

المادّة 2: تعدّل أحكام المواد 3و5و11و12و15و34
و37 43و51 من القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق

"المادّة 3 : يتكون التنظيم الإقليمي الجديد للبلاد من
ثمان وخمسين (58) ولاية وألف وخمسمادة وواحد وأربعين
(1541) بلدية.

المادّة 5: تتشكل ولاية من الست عشرة (16) بلدية الآتية :

1- أدرار

3- تاماست؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

6- تامنطيت.
المادة 11 : تتشكل و لاية من السبع والعشرين (27) بلدية

الآتية :

6-عين زعطوطء
8-الحوش,؛
9-الفيض.؛
0 - زريبة الوادي.

1 - عين الناقة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

9 - مليليء

0- فوغالة.

1 - برج بن عزوزء

2- طولقة.

4- مخادمة؛

5- الغروس.

6- الحاجب.

7 - بوشقرون.

المادّة 12: تتشكل ولاية من إحدى عشرة (11) بلدية
1-بشارء

2- قنادسة.؛

3- عرق فراج.؛

4-مريجة.

5- الاحمرء

6-موغل.

7- العبادلة.

8- بني ونيف.ء

9- بوقايس.

0- تاغيت.

1 - مشرع هواري بومدين.
المادّة 15 : تتشكل ولاية من الخمس (5) بلديات الآتية :

1- تامنغفست؛

المادّة 34 : تتشكل ولاية من السبع (7) بلديات الآتية :

1- ورقلة.

2- حاسى بن عبد اللّه.

4- نقوسة.

1 ربيع الثاني عام 1441 ه
8 ديسمبر سنة 2019م
5- حاسي مسعود.

6-الرويسات؛

7- سيدي خويلد.

المادّة 37 : تتشكل ولاية من الأربع (4) بلديات الآتية :
1-إيليزي؛

2- برج عمر ادريسء

3- دبداب.

4- إن اميناس.

المادّة 43 : تتشكل ولاية من الاثنتين والعشرين (22)

1- الوادي؛

2- رباح؛

3- سيدي عون
4- وادي العلندة.
5 - تريفاوي»
6-المقرن.

7- البياضة.

9 - النخلة.؛

0 - ورماسء

1 - قمارء

- ميه ونسىء
9 - حساني عبد الكريم؛

0- حاسي خليفة.

1 - طالب العربي؛

2- دوار الماء.


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

المادّة 51 : تتشكل و لاية من العشر (10) بلديات الآتية :
1- غرداية.

2- زلفانة؛

3- ضاية بن ضحوة؛
4- سبسبء

5- بريانء

6- بونورة.

7- متليلي.

8- القرارة؛

9- العطف؛

0 - المنصورة".

المادّة 3 : تتمّم أحكام القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمذكور أعلاه؛ بالمواد 52 مكرر إلى 52 مكرر 9. تحرر كما

"المادّة 52 مكرر : تتشكل ولاية من العشر (10) بلديات
1- تيميمون.؛
2- أولاد سعيد؛
3- أوقروت.
4- دلدول؛
5- المطارفة.
6- تينركوك,؛
7- قصر قدورء
8- شروين.؛
9- طالمين.
0- أولاد عيسى.
المادّة 52 مكرر 1 : تتشكل و لاية من البلديتين الاثنتين (2)

1- أو لاد جلالء

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

: تتشكل ولاية من العشر (10) بلديات

3-كرزانء

4- تيمودي»؛

6-الوطاء.

8- أولاد خضيرء

9- قصابيء

0 - أقلي.

المادّة 52 مكرر 4 : تتشكل ولاية من الثلاث (3) بلديات
1- إن صالح؛

2- فقارت الزاوية.

3-إن غار.

المادّة 52 مكرر 5 : تتشكل ولاية من البلديتين الاثنتين
(2) الآتيتين :

1 - إن قزام؛

2- تين زاوتين.

المادّة 52 مكرر6 : تتشكل ولاية من الأربع عشرة (14)
1-توقرت.

2-نزلة,؛

4- الزاوية العابدية.

5 - تماسين؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

6- بليدة عامر ء

7- المقارين»

8- المنقرء

9- الطيبات؛

0 - بن ناصرء

1 - سيدي سليمان»

2 - الحجيرة؛

3 - العالية.؛

4 - البرمة.

المادّة 52 مكرر 7 : تتشكل ولاية من البلديتين الاثنتين
(2) الآتيتين :

1- جانت؛

2- برج الحواس.

المادّة 52 مكرر8 : تتشكل ولاية من الثمان (8) بلديات

1- المغيرء
2- أم الطيور؛
3-سطيل.

5- جامعة.؛
6- سيدي عمران؛
8- مرارة.

المادّة 52 مكرر9 : تتشكل ولاية من الثلاث (3) بلديات

المادّة 4 : تعدّل أحكام المواد من 53 إلى 59 من القانون
رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4
فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 53 : تحوّل الصلاحيات الممارسة سابقا من طرف
ولاية على جزء من إقليمها إلى الولاية التي ألحقت بها

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

يتم هذا التحويل لصالح الأجهزة المداولة والتنفيذية
للولاية المنشأة حديثا.

المادّة 54 : تستمر سلطات الولايات السابقة طيلة الفترة
الضرورية لتنصيب وإقامة وتنظيم المجالس التنفيذية
للولايات المنشأة حديثاء في القيام بجميع الصلاحيات
والالتزامات المتعلقة بتسيير مصالح ومرافق الولايات
المنشآة حديثا.

يقوم ولاة الولايات السابقة بالتحويل التدريجي في أجل
أقصاه 31 ديسمبر سنة 2020 للصلاحيات والالتزامات
المنصوص عليها في الفقرة أعلاه؛ إلى ولاة الولايات المنشأة

المادّة 55 : يستمرّ والى الولاية السابقة فى تنفيذ
الميزانيات الابتدائية والإضافية المصوّت عليها بالنسبة
إلى السنة المالية 2019 وإلى مجموع الإقليم الذي يشكل هذه
الولاية.

الماّة 56 : تكون الموارد الجبائية موضوع توزيع وفقا
لأسس خاضعة للضريبة ومثبتة فى كل ولاية.

وتحدد بمرسوم. شروط تقسيم الأصول والخصوم بين
لولايات السابقة والولايات المنشأة حديثا.

المادّة 57 : يستمز ولاة الولايات السابقة فى تنفيذ
لاعتمادات المسجلة فى ميزانية الدولة بعنوان السنة
لمالية 2020, والمخصصة لتسيير مصالح المجالس التنفيذية
لتلك الولايات. مع مراعاة الأحكام التي ستحدد قصد الأخذ
بعين الاعتبار احتياجات تسيير المجالس التنفيذية للولايات
لمنشأة حديثا.

المادّة 58 : يستمرٌ والى الولاية السابقة فى تنفيذ عمليات
لتجهيز والاستثمار الجاري إنجازها والمقامة في مواقع
من مجموع الإقليم المشكل لهذه الولاية؛ مع مراعاة أحكام
لفقرة 2 من المادة 54 أعلاه.

المادّة 59 : تتوفر الولايات المنشأة حديثا على مدونات
تقيّد فيها كل عمليات التجهيز والاستثمار الموجودة على

المادّة 5 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

المجلس الحستوري

إعلان رقم 03/ .م د/ 19 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام

1 الموافق 16 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
النتائج النهائية لانتخاب رئيس الجمهوريّة.

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 85 و87 و88 و89
و182 (الفقرتان 2 و3) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 6! -10 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات., المعدّل والمتقم؛ لا سيما المواد 137
و145 و 148 و160 (الفقرة 2) و163 (الفقرة 4) و172 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 والمحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري. المعدّل والمتمّم.؛ لا سيما المواد 52 و53 و54 و78
و78 مكررء و80 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 245-19 المؤرّخ في
5محرّم عام 1441 الموافق 15 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية لانتشاب رئيس الجمهوريّة؛

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 36/ق. م د/ 19
المؤرّخ في 12 ربيع الأول عام 1441 الموافق 9 نوفمبر سنة
9 المتضمن الموافقة على القائمة النهائية للمترشحين
للانتشاب لرئاسة الجمهوريّة؛

- وبعد الاطلاع على محاضر فرز الأصوات ومحاضر
الإحصاء البلدي. ومحاضر تركيز النتائج المعدة من
طرف اللجان الانتخابية الولائية ومحضر تركيز النتائج
المعد من طرف اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج؛

- ونظرا لعدم تلقي المجلس الدستوري أي طعن في

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»

- وبعد تصحيح الأخطاء المادية؛ تضبط النتائج النهائية

- الناخبون المسجلون على مستوى التراب الوطني :
3 أ_9 99

- العدد الإجمالى للناخبين المسجلين : 24.464.161

- الناخبون المصوتون على مستوى التراب الوطني :
9.5

- العدد الإجمالى للناخبين المصوتين : 9.755.340

- نسبة المشاركة على مستوى التراب الوطنى : 41,07 96

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

إعلانات

- نسبة المشاركة العامة : 639,88
-الأصوات الملغاة : 1.244.925
- الأصوات المعبر عنها : 8.510.415
- الأغلبية المطلقة : 4.255.209
السيّد تبون عبد المجيد : 4.947.523 بنسبة 9658,13.
السيّد: بن قرينة عبد القادر : 1.477.836 بنسبة 9617,37
السيّد بن فليس علي : 897.831 بنسبة 9610.55.
السيّد ميهوبي عز الدين : 619.225 بنسبة 97.28.
السيّد بلعيد عبد العزيز : 568.000 بنسبة 966.67.
- واعتبارا أنه وفقا للمادة 85 (الفقرة الثانية) من الدستور.
يتم الفوز في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة بالحصول على
الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين المعبر عنهاء
- واعتبارا أن المترشح تبون عبد المجيد تحصّل على
وبالنتيجة؛
ويباشر مهمته فور أدائه اليمين طبقا للمادة 89 من الدستور.
ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة بتاريخ
7 و18 و19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 14 و15 و16
ديسمبر سنة 2019.
رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيثُ
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
-سماعيل بليطء عضواء
- الهاشمي براهمي. عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي. عضوا.


ادم

6811

الأ

الأفكي

5751

801

76 8 | + 1 | 9956
6حآآ 6 | 6129 9911 | 801+

الخ

الم

655

111

9895
9976

ال

11

موف

قب

ك8 | ]0609 [|5]18
للد فته | فقا

الخ

اشع

الفط

6 ( 0586
1611ىئ©

5]

620] | 6

69585]
921
0085
171611

ا | فا تا

17
8

011

859
115
501
17

69
607

750

111
5117
ا 5
755
667

78

07

1611

8
868
09851

519
10681
0609

و9
116
]1
9001
اط

ا
617
16
096
15
508
7ع

108

601

08
10

16[عع

18
0887

ا9ط

755

1811

ات

811
9ط

الأكة
مت

0

9
61

3
977

الات

17

8

59
1811

ال
الهم

الك
الم

685
557

الف

لم
ا

61816 | 8

*665(7 |9961

06091
005
018

0057
6116

5011 *+8126 ١ 9 08 56006 8 08

86
الخد

+991
16

0551

861

+989

1601
6

الم
الم

80
91

607

11

60

1801

9
ثم

يضم

15851
6581

98915
09191]

96181

07
970

5611
8076

08988
51566

7

سا مد بر ات ممه :الحم اهس يتخمة 11 المممسن > لامر د العم اقسدات ها موحد مدريما نوها

:)0
5د

965
اائ

+11

001
95
بت
حر

7 | ]5850
9 | ج86

817]
090

09516 ١ 900

965

6991 1

501
618

696
807
86|ط0ع0
1161
1811
م8601
8711
96151
5
5110671

1067

61
]910181
867
96
]0811
8867
الاف كن
اباك
1977

6
557
681611

501
808896
651
10
0191
566

8191
608076
56991

00686
6177
9617
1099
1117
11
8717
11865
1986]
0960
9995
©1611
1]9117
17511

ا020
60106+
995+
01695
0006089
117
88066
67
817

يدة

ة الر

سمية للجمهور

ائر

يّة / العدد 78

18 ديسمبر

59م

21 ربيع الثاني عام 1 ه
سنة


8م | قاع | 1ط928 2185 | 2516©
1 |11 | لت |1716| 160162 59"711

ول

ته 8961 ات 591 17 1]199 1 ‎١‏ 9.666 اف | 69161*” 7 | ]8666

91؟ت |9627| 95801 |1796| 08677
‎|9١1!| 88+‏ ]69ىا | 69+ | 660101 81

الل

وت 60 96 8561 وتم :7 |5؟6؟ 9167 :| 8991/1 10001 55118

6012 ١ 71 ‏ا‎ 900] | ©
1 6581 0871 116

511

*8168 |9297| 82826 9817
95

]ا 0006

080761
16991

ونه | +30 | «ق | نتع| اع 9692
دم لتكت تلن نتف السلا لاست

5911
الات

عي | فت1 | وي أووق | عق | وما

الت

6 | تت | عا6ء 1 969 | عاوئ
61 د | ص |ىى» 1 ‎١‏ 6يا0

191
0196©

0095 7 895 ‏ع‎
‎9681 01 0١] | 5

9715
081861

915 9]

6+ لاوا

66191
619

*؟؟ |0160 5 | !]26660 17
8 | 56611 و1 1 | ]82

وح 9901| ج091 6069 6011 |0 ج8668

7 ©2029] |2089| 77# 1911

89801 699

51706

0896
9906

| بن»ن | ينه

089 | ‏56ل | #قاق | 8:01 | تض9‎ | ١

©: | 6

ىصع 6ص

187
167

©1566

قرفي

597 ف

80671] 6

3

19]

6097
5197
76

]09ح
0106
169 9919
60 967211
117

9807

101
01181

0817 آط١)١1755‎

09ح 69911
5917 761887
106+ ]81/1

1) 8715

م591 6981

961 17
56 اا
2

1 [ 5100158 ج886 6 [1919772| 9019

68 #006
1] 010177

65 66621

ادي | 0<
9+6 | 808 ادها لقف

99105

065177 ؟
عن | :© | مم
16668 | 08 |

006 7285

501

0|501
1/696
ك6
51689 ص 8
91 ب 9
809م1]]0

نهدا سهد برا تممه احم نمس يبتقمم 1 المممسمد 4 لحمر ‏ و تعمد اقسدقنها دحدث ‏ هد مدا ددا

18 ديبسمبر

2019 م

1 ربيع الثاني عام 1441ه
سنة

يدة

ة الر

سمية للجمهور

ائر

يّة / العدد 78


21 تاذ 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 ا ا كسا 7

مرسوم رئاسي رقم345-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني يرسم مايأتي:
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن الصادّة الأولى : يحدث فى جدول ميزائية تسد ل
إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة. الوزير الأول لسنة 2019, باب رقمه 04-37 و عنوانه "النفقات
ا المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات الرئاسية 2019".
إِنَّ رئيس الدولة.
إن رئيس الدو المادّة 2: يلغفى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
-وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6) | ألف دينار (2.800.348.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
و143 (الفقرة الأولى) منه؛ المشتركة و في الباب رقم 03-37 "نفقات تنظيم الانتخابات".
المادّة 3: يبخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. ملياران وثمانمائة مليون وثلاثمائة وثمانية وأربعون
المعدّل والمتقم, ألف دينار (2.800.348.000 دج) يقبّد في ميزانيات تسيير
الوزارات و فى الأبواب المبيّنة فى الجدول الملحق بهذا
- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني المرسوم.
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون ‎١‏ ِ
المالية لسنة 2019, المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤّال عام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة ديسمير سنة 2019.

من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019 عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

مصالح الوزير الأول
القرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الوزير الأول - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات الرئاسية
30.0000
مجموع القسم السابع.... 230.000
مجموع العنوان الثالث.... 230.00
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 20.000

مجموع الفرع الأول.... 2000000
30.0000


1 ربيع الثاني عام 1ه

ة الرسميتة يّة الجزائريّة/ 78
8 ديسمبر سنة 2019 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 20-0
مجموع القسم السابع.... 20-0
مجموع العنوان الثالث.... 2-0-0
مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 20-0
مجموع الفرع الأول.... 20-0
مجموع الاعتمادات المخصصة. ا ااا ع اانا

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
الرئاسية 2019 20.000.000
20.000.000
مجموع العنوان الثالث.... 20100.00

مجموع الفرع الجزئي الأول.... 20110.00

مجموع الفرع الأول.... 20000.00
مجموع الاعتمادات المخصصة. لا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 346-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
1 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي دائّرتين في الولايتين

- الغالى عبد القادر بلحزاجى, بدائرة باتنة فى ولاية
باتنة, ابتداء من 29 سبتمبر سنة 2018,

- عبد الرحمان دهيميء؛ بدائرة متليلي في ولاية غرداية.
ابتداء من 27 سبتمبر سنة 2018.

مراسيم

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-19
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 9

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد

قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة
- احتياطي مجمقّع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
خمسة ملايين دينار (5.000.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة المالية - الفرع السابع - المفتشية العامة للمالية
وفي الباب رقم 01-34 "تسديد النفقات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
41 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الغني أوميلود, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص مسؤول
المكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة بوزارة العدل.
ل

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق

1 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

عز الدين خنوف. بصفته نائب مدير لأنظمة التعويضات فى
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

سن #إلمسسب

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بوزارة التربية الوطنية :

- عبد الوهاب قليل. بصفته رئيسا لديوان و زير التربية

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441
الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام
السيّدين الآتى اسماهما بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سكندر مكرسي؛ بصفته مديرا للتكوين والبحث
والإرشادء

- لخضر شلالي؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
1 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام الستيد
يوسف مريبعى, بصفته مديرا للحظيرة الوطنية فى

هر

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
مهام بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدات
والسيّدين الآتية أسماؤهم. بالمجلس الدستوري؛ لتكليفهم

- ليلى بن جودي.؛ بصفتها رئيسة للدراسات.

- طارق عبادة؛ بصفته رئيسا للدراسات؛

- رابح مومن. بصفته رئيسا للدراسات.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد عز الدين خنوف,
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مفتشين بالمفتشية العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
41 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ مفتشين بالمفتشية العامة فى الولايات

- فتحي بركاني, في ولاية أم البواقيء

- إسماعيل مزياني؛ في ولاية بسكرة؛

- حمزة كبابي, في ولاية البويرة.؛

- سفيان الهادي, في ولاية الجلفة؛

- مختار مرين؛ في ولاية سيدي بلعباسء
- عبد الرزاق بوغرارة, في ولاية المدية.

- محمد لعمارة., في ولاية المسيلة.

- علي بن عثمان نوايري؛ في ولاية معسكر.
- بودالي عرقوب, في ولاية معسكر.

- صالح علاوي ؛ في ولاية ورقلة.

- أحلام طلحيء في ولاية الطارفء

- ميلود كريم بياز؛ في ولاية تبسمسيلت.
- فتحي لعميش, في ولاية تيسمسيلت.

-مراد شباح؛ في ولاية ميلة؛

- قادة زحزوح,؛ في ولاية النعامة.

سن #إلمسسب

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
41 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

1 ربيع الثاني عام 1441ه
8 ديسمبر سنة 2019م
ولاية أدرار :

- العرابي مويسى. بدائرة برج باجي مختار.
- لخضر الوافي, بدائرة رقان؛

- عبد المجيد قاري. بدائرة تسابيت.

ولاية الشلف :

- الياس حداد؛ بدائرة بوقادير.

ولاية الأغواط :

- رفيعة سعود, بدائرة قصر الحيران.

ولاية باتنة :

- رشيد دكاري, بدائرة نقاوس.

ولاية تامنفست :

- حسين بونقطة. بدائرة إن صالح.؛

- محمد عبد القادر بن بركة؛ بدائرة إن قزام.
ولاية تبسة :

- نجوى ساسي؛ بدائرة مرسطء

- ابراهيم معار في, بدائرة العقلة.

ولاية تلمسان :

- عبد الهادي كحلاوي. بدائرة حنين.

- مخلوف بلعيساوي, بدائرة بئّر العرش.
ولاية سكيكدة :

- ماما هوارة.؛ بدائرة رمضان جمال.

- حليمة لخضاري, بدائرة ابن عزوز.

ولاية المدية :

- سارة فيلالي. بدائرة أولاد عنتر.

- نور الدين دريدي, بدائرة ماسرة؛

- فريدة قطاف, بدائرة عين نويسي.

ولاية المسيلة :

- خليفة زرافة.؛ بدائرة بن سرور.


21 ربيع الثاني عام 1ه
8 ديسمبر سنة 2019 م

ولاية معسكر :

- هشام ماحيء بدائرة تيزي.

ولاية ورقلة :

- جمال حيرش, بدائرة توقرت.

ولاية البيض :

- هيبة لعيمار. بدائرة بوسمغون.

ولاية برج بوعريريج :

- عبد الرحيم فراقي؛ بدائرة برج الغدير ء
- محند مراد حيبوش, بدائرة بئّر قصد عليء
- محمد بن زعيط؛ بدائرة برج زمورة؛
ولاية الطارف :

- زهير فضاليء بدائرة بن مهيدي.

ولاية ميلة :

- محمد البشير تير ء بدائرة سيدي مروان.
ولاية عين تموشنت :

- فوضيل بودار؛ بدائرة حمام بوحجر.
ولاية غرداية:

- فريد العايز. بدائرة ضاية بن ضحوة.

- محمد تقاري؛ بدائرة متليلي.

ولاية غليزان :

- مريم حكيمة ديلمي؛ بدائرة سيدي محمّد بن علي.
الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء نائبين لمحافظ بنك الجزائر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

هر
الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام
1 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يعن السادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري :
- سكندر مكرسي. مفتشا عاماء

- لخضر شلالي. مكلفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول
عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
ا هر
الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
البحري وتربية المائيات ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد لحبيب
عبد العزيز. مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد
البحري وتربية المائيات ببشار.

هر

الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد قويدر
مولوة. أمينا عاما للغرفة الوطنية للفلاحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 28 نوفمير سنة 2019 يتضمن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للسكن.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد تاج
الدين بن ديصاري, مديرا عاما للصندوق الوطني للسكن.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1441
الموافق 28 نوفمير سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرة التعمير والهندسة المعمارية والبناء في
ولاية معسكر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تعتين الستيدة
في ولاية معسكر.

1 ربيع الثاني عام 1 ه
8ديسمبر سنة 59م

الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1 الموافق 15 ديسمير سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للدراسات والبحوث بالمجلس

الدستوري :
- ليلى بن جوديء
- طارق عبادة؛
- محمد الهادي عشوي»
- رابح مومن»؛
- إيمان ريم بو زاهر.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


