Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-180 ممضي في 03 يوليو 2018
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين عضوين في المجلس الدستوري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-181 ممضي في 03 يوليو 2018
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-167 ممضي في 26 يونيو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 6
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مناطق صناعية في بعض الولايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-168 ممضي في 26 يونيو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية مخصصة لإنجاز مناطق صناعية على مستوى بعض الولايات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-169 ممضي في 26 يونيو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-163 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 124-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية الصناعية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-170 ممضي في 26 يونيو 2018
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 11
  Summary: يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-331 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 25 نوفمبر 2020، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 18-170 المؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 الذي يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 17 يوليو 2019، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد كمي ونوعي وتقييمي لممتلكات الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 02 يناير 2021، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات المنقولة والعقارية التي تحوزها الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 22 مايو 2019، الصفحة 50
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2018
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية للجلفة (المستشفى الجديد) مستشفى مختلطا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2018
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين المؤسسة العمومية الاستشفائية لتندوف مستشفى مختلطا.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: قرار ممضي في 26 مارس 2018
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

  Title: قرار ممضي في 11 أبريل 2018
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 04 يوليو 2018، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية.


Content:

Year: 2018, Number: 039
0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 180-18 مؤرخ في 19 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018, يتضمن تعيين عضوين في المجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي رقم 181-18 مؤرخ في 19 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018, يتعلق بنشر التشكيلة الا

مرسوم تنفيذي رقم 167-18 مؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يتذ
للعملية المتعلقة بإنجاز مناطق صناعية في بعض

مرسوم تنفيذي رقم 168-18 مؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يتف
فلاحية مخصصة لإنجاز مناطق صناعية على مست

مرسوم تنفيذي رقم 169-18 مؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
6 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمة

مرسوم تنفيذي رقم 170-18 مؤرخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يحدد مهام وكالة تطوير ا|
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الترقية الثقافية
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتفض هام نائب مدير بالهيئّة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

وال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للأمن الوطني
شؤال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للحماية المدنية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتبة العامة لولاية معد

ُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسومان رئاسيان مؤّرخان فى 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
العامة فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الولايات.

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء
دوائر في ولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
والإحصائيات - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
للمحاسبة بوزارة المالية


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
والسياسات بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
والمنشآت القاعدية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير العمليات الجبائية
والتحصيل فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين في
المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الملحقة الجهوية بالجزائر
العاصمة بالديوان الوطنى للإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات بوهران
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية الشلف.

ضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إ: نائب مدير بوزارة التكوين

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

وُرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١‏
‏لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الإعلام والاتصال في ولاية خنشلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎١1439‏ نيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائب مدير بالآمانة الإدارية الدائمة
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات

مرسوم رثا وُرخ في 12 شؤال عام 1439 الموافق 26 يوني
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس دائرة تيماسين في ولاية ورقلة
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين كتاب عامين لدى رؤساء دوائر في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
والسياسات بوزارة المالية


0 شؤّال عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 4 يوليو سنة 2018
يولي ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مكلف بالتفتيش بمفتشية مصالح
المحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتخ
الوطتى للمحاسبة

مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس دي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.......

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الشؤون الدينيٍ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن تعيين الأمين العام للمر كز الثقافي الإسلامي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن تعيين مديرين للتكوين والتما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوّال عام 1439 الموافق 17 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين اا
قرار و زاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1439 الموافق 17 يوني

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018, يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة

قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

قرار مؤَرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 يتخ
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1439 الموافق 11 أبريل سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير
نة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 180-8 مؤّرخ في 9 شؤال عام
9 الموافق 3 يوليو سنة 2018 يتضمن تعيين

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و183

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 210-16 المؤرخ
في 22 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري»

المادة الأولى : تعين السيدتان الآتي اسماهما
عضوين في المجلس الدستوري :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 شال عام 1439 الموافق 3 يوليو
سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 181-18 مؤرخ في 19 شؤّال عام
9 الموافق 3 يوليوى سنة 2018 يتعلق بنشر
التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و183

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرخ في
1 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 210-16 المؤرخ في
2 شوال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-18 المؤرخ في
9 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمتضمن

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس الدستوري
على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي الوطني
ومجلس الدولة.
يرسم ما يأتي :
مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, التشكيلة الاسمية
للمجلس الدستوري الآتية:
- السيدات والسادة :
- مراد مدلسي؛ رئيساء
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمّد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- الهاشمي براهميء, عضواء
-امحمّد عدة جلول. عضواء

حرر بالجزائر في 19 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو
سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 16-8 مؤرخ في 2 شوال عام
9 الموافق 26 يونيو سنة 2018 يتضمن
بإنجاز مناطق صناعية في بعض الولايات.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وو زير الصناعة
والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- ويبمقتضى القانون رقم 09-4 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.ء
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.
لمرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 186-93 المؤرّخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد
كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11 المؤرّخ في 12 شؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 176-12 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012
بإنجاز مناطق صناعية في بعض الولايات.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
لقانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 المتمم؛ وطبقا لأحكام المادة 10 من
لمرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرّخ في 7 صفر عام 1414
لموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمم. المذكورين أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
لولايات. تحدد قائمتها في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب
لإنجاز العملية المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه؛ وتحدد
مساحة وحدود قطع الأراضي الواقعة في أقاليم الولايات

المادة 3 : يخصص قوام الأشغال الواجب القيام بهاء
بعنوان العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. لإنجاز
أشغال تهيئنّة الطرق ومختلف الشبكات والتجهيزات

المادة 4: يتولى ولاة الولابات المعنية تنفيذ إجراءات

وتلحق الاعتمادات المالية الخاصة بهذه العملية
بعنوان والي الولاية المعنية.

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى الخزينة
العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية و/أو
الحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز مناطق صناعية.

المادة 6 : يلغى التصريج بالمنفعة العمومية
للمنطقة الصناعية بوقادير بولاية الشلف والمناطق
الصناعية ذراع الميزان وتيزي غنيف بولاية تيزي وزو»
1762 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11
أبريل سنة 2012 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
ويصبح بذلك بدون أثر.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1439 الموافق 26
يونيو سنة 2018.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

أو لاد قاسم وعين مليلة

الحسيان 2

مرسوم تنفيذي رقم 1668-8 مؤرخ في 2 شؤال عام
9 الموافق 26 يونيوى سنة 2018 يتضمن إلغاء

إِنّ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وو زير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري ووزير الصناعة
والمناجم.؛

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- و بمقتضى القانون رقم 25-0 المؤرخ في أوّل جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري. المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي؛ لا سيما المادة 15 منه؛

الملحق
البلدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المساحة

بوقادير 0 هكتار و00 آرا و00 سنتيارا

9 هكتار و85 آرا و45 سنتيارا
5 هكتار و16 آرا و23 سنتيارا
0 هكتار و00 آرا و00 سنتيار
1 هكتارا و8 آرات و75 سنتيار

3 هكتارا و89 آرا و37 سنتيارا

ديدوش مراد 3 هكتار و66 آرا و37 سنتيار

1 هكتار و40آرا و16 سنتيار
2 هكتار و84 آرا و60 سنتيار
8 هكتار و5 آرات و45 سنتيار

- وبمقتضى القانون رقم 1
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة

- وبمقتضى القانون رقم 2 لمؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-12 المؤؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012
بإنجاز مناطق صناعية في بعض الولايات»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 292-14 المؤرّخ
في 22 ذي الحجة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014
والمتضمن إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية مخصصة
لإنجاز مناطق صناعية على مستوى بعض الولايات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-18 المؤرّخ
في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية ية المتعلقة
بإنجاز مناطق صناعية في بعض الولايات»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
صناعية في ولايات الشلف وأم البواقي والبويرة
وتلمسان وتيزي وزو وقسنطيثة ومستغائم ووهران
وسوق أهراس

المادة 2 : تعيّن حدود قطع الأراضي الفلاحية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم.

الملحق
قائمة البلديات ومساحات قطع الأراضي الفلاحية المعنية بعملية إلغاء التصنيف

أو لاد قاسم وعين مليلة

مرسوم تنفيذي رقم 169-18 مؤرخ في 12 شوال عام
9 الموافق 26 يونيوى سنة 2018. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيوى سنة 2016
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية
الصناعية".

إِنّ الوزير الأول»

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

المادة 3 : يعد لاغيا وعديم الأثر إلغاء تصنيف القطعة
الأرضية المخصصة لإنجاز المنطقة الصناعية بوقادير
بولاية الشلف, المدرجة في القائمة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 292-14 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1435
الموافق 16 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن إلغاء تصنيف
قطع أراضٍ فلاحية مخصصة لإنجاز مناطق صناعية على
مستوى بعض الولايات.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1439 الموافق 26
يونيو سنة 2018.

البلدية المساحة

0 هكتار و00 آرا و00 سنتيار
تار و85 آرا و45 سنتيار
5 هكتار و16 آرا و23 سنتيار
0 هكتار و00 آرا و00 سنتيار

1 هكتارا و8 آرات و75 سنتيار

3 هكتارا و89 آرا و37 سنتيا
3 هكتار و66 آرا و37 سنتيار
1 هكتار و40آرا و16سنتيا

2 هكتار و84 آرا و60)سنتيا

8 هكتار و5 آرات و45 سنتيار

والمناجم ووزير المالية؛

المشترك بين و زير الصناعة

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لاسيما المادة 130 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن قانون المالية لسنة 2018, لاسيما المادتان 104
و 132 منه؛


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-16 المؤؤرخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 الذي
302-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية
التنافسية الصناعية".

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 118 من القانون
رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015,
يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 163-16
لمؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016
302-4 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
لموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادة 2 : يفتح في كتابات أمين الخزيئة الرئيسي
حساب التخصيص الخاص رقم 302-124 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لدعم تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ودعم الاستثمار وترقية التنافسية

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادّة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق
2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :

"المادة 3: يقيد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- السطر 1 : "دعم تطوير المؤسسات الصغيرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- 9640 من ناتج الرسم على الأراضي الصناعية غير
المستغلة طبقا لأحكام المادة 76 من قانون المالية التكميلي
لسنة 2015.

- السطر 1 : "دعم تطوير المؤسسات الصغيرة
والمة "
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- تمويل عمليات دعم ومساعدة المؤسسات الصغيرة

لمتوسطة. وذلك بعنوان :

* تنفيذ برامج عصرنة المؤسسات الصغيرة

* ترقية ثقافة المقاولاتية,

* دعم الابتكار لدى المؤسسات الصغيرة

* إعلام وإرشاد و توجيه ومرافقة حاملي المشاريع
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

* دعم ترقية المناولة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة المناولة. لاسيما من أجل مطابقة وتحسين
نوعية سلعها وخدماتهاء

* دعم تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛
لاسيما الأنشطة الخاصة بتوسيع أسواقها والاستفادة من
الطلب العمومي والتكوين والوصول إلى المعلومة.

* دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
لاستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال ودمجها في
الاقتصاد الرقمي.

* المساعدة على ديمومة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, لاسيما في مجال عمليات نقل الملكية, الدمج
والحيازة., وكذا المحافظة من خلال دعم غير مادي يمنح
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي تواجه صعوبات مع
امتلاكها مقومات الاستمرار من الناحية الاقتصادية,

* وضع نظام معلومات حول المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
وتجمعات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- السطر 2 : "دعم الاستثمار"

- التكفل بمساهمة الدولة فى تكلفة الامتيازات
الممنوحة للاستثمارات التى يحدد مستواها المجلس
الوطني للاستثمار , ‎١‏

- التكفل بنسبة 0625 من كلفة إنجاز الهياكل القاعدية
المستقبلة لمشاريع الاستثمار في المناطق المنصوص
عليها بموجب أحكام المادة 13 من القانون رقم 09-16 المؤرخ
في 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار,

- التكفل بكل المصاريف الناتجة عن فعاليات ترقية
ومتابعة الاستثمار أو بجزء منها.

- النفقات المرتبطة بأجور الإشراف المنتدب على
المشروع؛

- المصاريف المدفوعة في إطار تطبيق برامج
التكوين الموجهة لمسيري المناطق الصناعية ومناطق

1

(الباقي بدون تغيير) 1
المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق
2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"المادة 5 : بعنوان السطر ‎١‏ " دعم تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة". تنشاً لجنة وطنية لمتابعة وتقيدٍ
برامج تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ تدعى في
ويبرأسها الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة أو ممثله؛ و تتشكل هذه اللجنة من
الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالاقتصاد الرقمى؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.
- ممثل عن المجلس الوطني للتشاور من أجل
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- ممثل عن مكاتب الدراسات والاستشارة.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

- ممثل الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية.
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. بناء على اقتراح من
الوزراء والهيئات التي يمثلونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة.

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سثة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر
"المادة 7 : تكلف اللجنة خصوصا بما يأتى :

- متابعة وتقييم مدى تنفيذ برامج تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ولاسيما المتعلقة منها
ببرامج العصرنة ودعم الابتكار واستعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال وترقية المناولة.

- اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين فعالية وأثر
برامج تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المنفذة
من قبل الوكالة المكلفة بتطوير المؤسسات الصغيرة

المادّة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 8 : يؤهل للاستفادة من السطر 1 " دعم تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة" :

- حاملو المشاريع والمؤسسات الناشئة.؛

- المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الجزائرية ذات
رأس مال وطني, كما هي محددة في القانون رقم 02-17
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة
7 والمتضمن القانون التوجيهى لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- فاعلو محيط المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
لاسيما منها جمعيات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
ومجمعات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

المادّة 7 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-16 المؤرخ في 26 شعبان عام 1437 الموافق

2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 9 : يسند إلى الوكالة المكلفة بتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة تنفيذ عمليات دعم
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

يوافق الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة على البرنامج السنوي التقديري؛ مرفقا
بحصيلة تنفيذ برامج تطوير المؤّد ات الصغيرة
والمتوسطة. المرتبط بالسنة المالية السابقة. ويرسلان
إلى و زير المالية".

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّؤسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1439 الموافق 26
يونيو سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 170-18 مؤرخ في 12 شوال عام
9 الموافق 26 يونيو سنة 2018 يحدد مهام
وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن
القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015

والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام
م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-03 المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
والمتضمن القانون الأساسى لمشاتل المؤسسات., المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-03 المؤرخ في
24 ذي الحجة عام 3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد الطبيعة القانونية لمراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ومهامها و تنظيمهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء
الفصل الاول
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 18 و20 من
القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد مهام و كالة تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرهاء وتدعى
فى صلب النص "الوكالة".
المادة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع خاص»؛
توضع تحت وصاية الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,وتت تتمتع با لشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.
المادّة 3 : يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائر, ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بناء على تقرير
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
تزود الوكالة على المستوى المحلي بمراكز دعم
واستشارة ومشاتل مؤسسات.
الفصل الثاني
مهام الوكالة
المادّة 4 : تتولى الوكالة تنفيذ سياسة تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في مجال إنشاء
المؤسسات وإنمائها وديمومتهاء بالتنسيق مع القطاعات
المعنية. و بهذه الصفة.؛ ت تكلف بما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

والمتوسطة. بالتشاور مع أجهزة دعم إنشاء الأنشطة.
لاسيما من خلال نشر الثقافة المقاولاتية ومرافقة حاملى
المشاريع واحتضان وإيواء المؤسسات الصغفيرة
والمتوسطة فى طور الإنشاء ومرافقة هذه المؤسسات لدى
البنوك والمؤسسات المالية,

- دعم الابتكار والبحث والتطوير في المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وكذا المؤسسات الناشئة.

- تنفيذ برامج عصرنة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التي تهدف إلى تحسين تنافسيتهاء

- دعم تطوير المناولة,

- التشجيع على ظهور بيئة ملائمة لإنشاء وتطور
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من خلال مساعدة
مختلف شبكاتها, وترقية الخبرة والاستشارة لصالع
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة., وإنجاز الدراسات
الاقتصادية؛

- القيام بكل عمل يتعلق بالتحسيس والإعلام
والمساعدة لدى الهيئات العمومية.؛ من أجل ترقية وتسهيل
حصول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الطلبات

- دعم تدويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
خصوصا من خلال التصدير والتحويل التكنولوجي
والشراكة.

- مساعدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة فى
جهودها الرامية إلى تعزيز مواردها البشرية,؛ بالتنسيق مع
المنظومة الوطنية للتكوين وأجهزة الإدماج المهني؛

- وضع منظومة إعلام اقتصادي حول المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي تواجه
صعوبات بسبب نقائص في مجال التنظيم والتسيير
المالي أو التموقع في السوق.

المادّة 5 : تكلف الوكالة. بعنوان تطوير المناولة.

- تسهيل الوساطة بين الآمرين والمتلقين للأوامر ,

- ضمان التوسط بين الآمرين والمتلقين للأوامر في
حالة النزاعات,

- جمع وتحليل العرض والطلب الوطني في مجال
قدرات المناولة.

- تثمين إمكانيات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
في مجال المناولة من خلال برامج خاصة تهدف إلى تحسين
أدائهاء

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

- منح دعم تقني ومادي للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة المناولة لمطابقة منتجاتهاء

- ترقية نشاطات المناولة والشراكة من خلال دعم
بورصات المناولة.

- ضمان مهمة مركز التنسيق في إطار منظومة إعلام
موحد لبورصات المناولة.
بحقوق والتزامات المانحين والمتلقين للأوامر.

المادّة 6 : تكلف الو كالة. بعنوان منظومة الإعلام
الاقتصادي حول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- وضع منظومة إعلام اقتصادي حول المؤسسات
للمساعدة على اتخاذ القرار والاستشراف,.

- تزويد المنظومة بالمعطيات المحصلة لدى مختلف
مصادر المعلومات المذكورة في المادة 35 من القانون رقم
02-7 المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 8 الموافق 10
يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛

- نشر معطيات منظومة الإعلام الاقتصادي حول
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ حسب الحاجة,؛ لفائدة

المادّة 7: يمكن الوكالة إبرام اتفاقيات واتفاقات
شراكة مع كل منظمة أو تنظيم ذي نشاط مماثل في ظل
احترام التنظيم المعمول به.

ويجب أن يخضع إبرام الاتفاقات على المستوى الدولي
إلى موافقة الوصاية.

الفصل الثالث
المادّة 8 : يدير الوكالة مجلس إدارة؛ ويسيرها مدير
عام يساعده مدير عام مساعد.
المادّة 9 : يقترح التنظيم الداخلي للوكالة من مديرها
العام ويوافق عليه بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛ بعد مداولة مجلس
الإدارة.
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يرأس الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة أو ممثله مجلس الإدارة الذي يتكون من الأعضاء
الآتي ذكرهم :


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل الوزير المكلف بالاتصالات والرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي.

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- رئيس المجلس الوطني للتشاور من أجل تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

- المدير العام للوكالة المكلفة بتثمين نتائج البحث
والتطوير التكنولوجيء

- المدير العام لصندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- المدير العام لصندوق ضمان قروض الاستثمارات
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- المدير العام للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية
والحرف.

- المفوض العام لجمعية البنوك والمؤسسات المالية.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة.

المادّة 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
بناء على اقتراح من الهيئات التابعين لهاء لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

تنتهي عضوية الأعضاء المعينين بحكم وظيفتهم؛

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو المعيّن الجديد إلى

يجب أن يكون لممثلي الدوائر الوزارية رتبة مدير في
الإدارة المركزية؛ على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة مرة واحدة؛ على
لأقل. كل ستة ( 6) أشهر. بناء على استدعاء من رئيسه.

كما يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية. بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلثى (2/)
أعضائه. أو بطلب من الوزير المكلف بالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة, إذا اقتضت الظروف ذلك.

المادّة 13 : يكلف رئيس مجلس الإدارة بإرسال
ستدعاء إلى كل عضو من أعضاء المجلس يوضح فيه جدول
لأعمال قبل خمسة عشر(15) يوماء على الأقل. من تاريخ
نعقاد الاجتماع. كما يرسل إليهم كل الوثائق المرتبطة
بموضوع الاجتماع.

ويمكن تقليص المدة بالنسبة للدورات غير العادية
على ألاّ تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 14 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة الأ بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس قانوناء بعد
استدعاء ثانٍء وتصجح مداولاته؛. حينئّذ. مهمايكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة. و في
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا. ا

المادّة 15 : يترتب على مداولات مجلس الإدارة إعداد
محاضر ترقم وتدون في سجل خاص مرقّم ومؤشّر عليه
من طرف الرئيس.

يوقّع رئيس وأمين المجلس على المحاضر ؛ ثم ترسل
إلى الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
للموافقة عليهاء في غضون الأسبوع الذي يلي التوقيع عليها.

المادّة 16 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- برنامج نشاط الوكالة.

- الميزانية التقديرية للوكالة.

- الكشوف المالية.

- التنظيم الداخلي للوكالة ونظامها الداخلي والاتفاقية

- التقرير السنوي لنشاط الوكالة.

- إنشاء مراكز الدعم والاستشارة ومشاتل

- قبول الهبات والوصايا والإعانات.

- اقتناء البنايات واستئجارها للوكالة ونقل ملكية
لحقوق المنقولة أو العقارية وتبادلهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات وغيرها من المعاملات الملزمة للوكالة.

- المسائل المرتبطة بشروط توظيف مستخدمي
الوكالة وتكوينهم؛

فظ أو محافظي الحسابات؛

- المسائل المعروضة عليه من المدير العام؛ التي من
شأنها تحسين سير الوكالة والتشجيع على إنجاز مهامهاء

- عقود النجاعة التي يخضع لها الإطارات المسيرون.

يقصد بالإطارات المسيرين المدير العام والمدير العام
المساعد والمسؤولون المركزيون. ومديرو مراكز الدعم
والاستشارة ومشاتل المؤسسات.

المادّة 17 : تعتبر مداولات المجلس موافقا عليها بعد
ثلاثين (60) يوما من إرسالها إلى الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ما لم يبلغ اعتراض
صريح على ذلك في غضون هذا الأجل.

لا تكون قرارات مجلس الإدارة نافذة إلا بعد موافقة
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة إذا

- برامج النشاط السنوية.

- مشاريع إنشاء مراكز الدعم والاستشارة ومشاتل

- مشاريع تنظيم المصالح المركزية للوكالة.

- الكشوف التقديرية لنفقات تجهيز الوكالة
وتسييرهاء

- مشاريع اقتناء البنايات واستئجارها للوكالة ونقل
ملكية الحقوق المنقولة أو العقارية وتبادلها.

يبطل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة قرارات مجلس الإدارة؛ في غضون الثلاثين (30)
يوما الموالية. إذا كان من شأنها الإخلال بالتوازن المالي
للوكالة.

المادّة 18 : ترسل برامج النشاط وحصائل التنفيذ
سنويا إلى وزير المالية. بعد موافقة الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة عليها.
الفرع الثاني
المدير العام

المادّة 19 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم
رئاسي.

ويعين الإطارات المسيرون الذين يساعدونه في مهامه
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة؛ بناء على اقتراح المدير العام.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
ويشترك المدير العام مع الإطارات المسيرين الآخرين
المادّة 20 : تحدد علاقات العمل ورواتب الموظفين.

باستثناء الإطارات المسيرين؛ بموجب اتفاقية جماعية.
المادّة 21 : يكلف المدير العام بما يأتي :
- تمثيل الوكالة إزاء الغير و توقيع كل عقد يلزمهاء
- الإشراف على تحقيق الأهداف المسندة إلى الوكالة

والسهر على تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,
- مراقبة سير مصالح الوكالة وممارسة السلطة
- توظيف المستخدمين حسب شروط الانتقاء
- التقاضي أمام العدالة واتخاذ كل التدابير التحفظية؛
- إعداد الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات

وعرضها على مجلس الإدارة للموافقة عليهاء
- إعداد الكشوف المالية وعرضها على مجلس الإدارة
- إبرام الصفقات والعقود في إطار التنظيم المعمول به؛
- الأمر بصرف تفقات الوكالة.
- تقديم تقرير نشاط الوكالة في نهاية كل سنة مالية؛

مرفقا بالحصائل السنوية وحساب النتائج وكذا التقرير
السنوي للتسيير. لمجلس الإدارة ثم ترفع إلى الوزير
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بعد موافقة
برامج تطوير المؤسسة الصغيرة والمتوسطة إلى الوزير

المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
- إعداد مشاريع الاتفاقية الجماعية وعقود النجاعة

والنظام الداخلي للوكالة وعرضها على مجلس الإدارة

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 22 : تمسك محاسبة الوكالة وفق الشكل
المادّة 23 : تشتمل موارد الوكالة على ما يأتي :
- مخصصات وإعانات الدولة.
- الإيرادات المتأتية من الخدمات المقدمة للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.


0 شؤال عام 1439ه

- الهبات والوصاياء

- المساهمات المحتملة من الهيئات الوطنية أو
الدولية. بعد ترخيص السلطات المعنية بذلك»,

المادّة 24 : تشتمل نفقات الوكالة على ما يأتى :

- النفقات الضرورية المتعلقة بهدفها وإنجاز مهامها.

المادّة 25 : تعد و تعرض الكشوف التقديرية للموارد
الصغيرة والمة بصفة منفصلة عن تلك المرتبطة
بموارد ونفقات التسيير والتجهيز الخاصة بالوكالة.

المادّة 26 : تخضع مراقبة حسابات الوكالة لمحافظ

حسابات واحد أو أكثر يتم تعيينه , طبقا للتنظيم المعمول به.
الفصل الخامس
أحكام ختامية وانتقالية

المادّة 27 : تحل الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
رقم 165-05 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3
مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. ومشاتل المؤسسات
المنشأة طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 78-03 المؤرخ في 24
ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور
أعلاه. ومراكز التسهيل المنشأة طبقا للمرسوم التنفينذي
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.

وتحل الوكالة. فيما يتعلق بالحقوق والواجبات,؛ محل :

* الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛
* مراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 28 : تحوّل ممتلكات الوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومشاتل المؤسسات
ومراكز التسهيل للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة إلى
لوكالة المذكورة في المادة 27 أعلاه؛ على سبيل التخصيص.

المادّة 29 : يترتب على التحويل المنصوص عليه في
لمادة 27 أعلاه؛ إعداد ما يآتي :

- جرد كمي ونوعي وتقييمي تعده؛ طبقا للتشريع
لوصية. ويعيّن أعضاؤها بموجب قرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير
لمكلف بالمالية.

- حصيلة إقفال نشاطات ووسائل الهيئات المحلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

لمكلف بالمالية والوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

المادّة 30: يمكن مستخدمي الوكالة الوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومراكز التسهيل
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الاختيار في أجل
لا يتجاوز شهرا من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
لرّسمية, إمّا بين الالتحاق بالوكالة أو تحويلهم إلى مصالح
لوزارة المكلفة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

ويحوّل مستخدمو مشاتل المؤسسات إلى الوكالة.

تخضع علاقات العمل في الوكالة إلى الاتفاقية
لجماعية وعقود الإطارات المسيرين؛ في ظل احترام أحكام
لقانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل. المعدل
والمتمم.

الماذة 31 : يجب أن تنجز عمليات التحويل
والاستبدال المنصوص عليها في هذا المرسوم في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرّسمية.

و في خلال هذه الفترة؛ يتخذ المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومديرو
مشاتل المؤسسات ومراكز التسهيل. التدابير المناسبة
لضمان السير العادي والمنتظم للمصالح إلى غاية التكفل
الفعلى من الوكالة بالأصول والوسائل ذات الصلة.

وتستمر الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة و مشاتل المؤسسات ومراكز التسهيل
في ضمان جميع حقوقها وواجباتهاء ولاسيما منها الأجورء
بالتنسيق مع الوكالة, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 32 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1665 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو
سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطةوتنظيمها وسيرهاء
والمرسوم التنفيذي رقم 78-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمتضمن القانون
الأساسي لمشاتل المؤسسات. المعدل. والمرسوم التنفيذي
رقم 79-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25
فبراير سنة 2003 الذي يحدد الطبيعة القانونية لمراكز
تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ومهامها
وتنظيمها.

المادّة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1439 الموافق 26
يونيو سنة 2018.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الترقية الثقافية بالمحافظة السامية المكلفة برد
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الور
السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة
الأمازيغية, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
مدير بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد بكير
والوسائل بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 4 ديسمبر
سنة 2016, مهام السيّد جمال بوطياب, بصفته نائب مدير
للامتيازات الدبلوماسية والقنصلية بالمديرية العامة
للتشريفات بوزارة الشؤون الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شؤال عام 1439 الموافق 26

للأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شؤال عام 1439
الموافق 26 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الغني
هامل. بصفته مديرا عاما للأمن الوطنى.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شؤّال عام 1439 الموافق 26

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 12 شال عام 1439
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 26 مايو
سنة 2017, مهام السيدة رشيدة عبدون. بصفتها كاتبة عامة
لولاية معسكر, بسبب الوفاة.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام الستيد كمال
بركان. بصفته رئيسا لديوان والى ولاية البويرة؛ لتكليفه
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام مفتشين عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين عامين فى الولايتين
الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى : ‎١‏

- سليمة بوخدمي, في ولاية مستغائم؛

- عيسى عامرء؛ في ولاية تبسمسيلت.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد مقراني
بلعباس, بصفته مفتشا عاما فى ولاية الشلف, لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين بالمفتشية العامة في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- نجاة بن سعيد زمعلاش واريء في ولاية سيدي بلعباس,

- نصر الدين بادي, في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهما بصفتهما مفتشين بالمفتشية العامة فى الولايتين

- عقبة رقيق, فى ولاية الجلفة؛ بناء على طلبه؛
- بن أحمد ملال؛ في ولاية سعيدة؛ لإحالته على التقاعد.

1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات
الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

- امحمد طوالبية؛ في ولاية الأنغواطء

- علي بن ميمون؛ في ولاية تلمسان.

- بوعبد الله خياط؛ في ولاية ورقلة.

- جيلالي براهيمي؛ في ولاية بومرداس,

- جمال بن شنوف؛ في ولاية ميلة.

- مصطفى بلحسين؛ في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 8 سبتمبر
سنة 2016, مهام السيد عبد القادر جباري؛ بصفته مندوبا

للحرس البلدي في ولاية سعيدة؛ بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد
ابن سكران؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي في و لاية الوادي»
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية. لإعادة
إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- عمر العيهار ؛ بدائرة الشلف فى ولاية الشلف.

- عبد الحميد ديب, بدائرة وادي مرة في ولاية الأغواط؛

- عمار بلخوس, بدائرة أولاد ميمون في ولاية
تلمسانء

- رابع قاطي بدائرة وادي الزناتي في ولاية قالمة؛

- عبد الغني عباس, بدائرة المسيلة في ولاية المسيلة.

- خير الدين حمادي, بدائرة برج الغدير في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 19 أبريل
سنة 2017, مهام السيد جيلالي مريان. بصفته رئيسا لدائرة

راس الماء في ولاية سيدي بلعباس, بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيد صادق
بن على؛ بصفته رئيسا لدائرة عين تموشنت. لإحالته على
التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مراسيم رئاسية مؤرخة في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام
كتاب عامين لدى رؤّساء دوائر في ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد :

- سماعيل صاحبي؛ بدائرة عين ببوش, في ولاية
آم البواقي,

- محمد طرافي؛ بدائرة مدروسة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد : - ‎١‏

- عمر زروال,؛ بدائرة باتنة. ابتداء من 31 ديسمبر
سنة2016,

- بولنوار مكي؛ بدائرة حد الصحاري في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد
نايت عبد الرحمان. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
بني يني في ولاية تيزي وزوء لإحالته على التقاعد.

7

0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد يزيد
بومغار , بصفته رئيسا لقسم سياسات التنمية الاقتصادية
فى المديرية العامة للتحاليل الاقتصادية والتوازنات
الكبرى بوزارة الاستشراف والإحصائيات - سابقاء بناء
على طلبه.

1

في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد سيد علي

حموم, بصفته مديرا للدراسات في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
يونيوى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام في المديرية
العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهما في المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة
المالية, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد عامري؛ بصفته مديرا للدراسات؛

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10
الميزانية والمنشآت القاعدية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد صديق
القاعدية بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
العمليات الجبائية والتحصيل في المديرية
العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهىء ابتداء من 21 يناير
سنة 2017, مهام السيد محند إسعد؛ بصفته مديرا
للعمليات الجبائية والتحصيل فى المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية. بسبب الوفاة.

7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين في المديرية العامة

للاستشراف بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة والسيد
للاستشراف بوزارة المالية؛ بناء على طلبيهما :
أداء المؤسسات الاقتصادية.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد مالك

إسعاد. بصفته نائب مدير للوسائل العامة فى المديرية

العامة للاستشراف بوزارة المالية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 9 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام الآنسة والسيد
- محمد سبوي.؛ بصفته مديرا للإدارة والوسائل,

- عائشة جوه.؛ بصفتها نائبة مدير للموظفين والتكوين.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد موسى
بالديوان الوطنى للإحصائيات, لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات لدى الملحقة الجهوية للديوان الوطني
للإحصائيات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد
خليفى. بصفته رئيسا للدراسات لدى الملحقة الجهوية
للديوان الوطني للإحصائيات بوهران, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد
بن يحيى؛ بصفته مديرا للتربية فى ولاية الشلف, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,؛ تنهى مهام السيد البشير
كيبوش,؛ بصفته نائب مدير لتثمين الممتلكات وتسييرها
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛ لإحالته على التقاعد.
ااا # أ

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدتين والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتكوين المهني في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر بلبكوش, في ولاية البليدة.

-سميرة بن المجات, فى ولاية قسنطينة.

- عمار خضرون؛ فى ولاية المدية.

- رحيمة زناتي؛ فى ولاية الطارف»

- السبتى حصيدة.؛ فى ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد عبد القادر

طويل. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية وهران.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتشة

بالمفتشية العامة لوزارة البريد وتكنولوجيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدة لويزة
و تكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة لنشاطات البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدة زهية زكري»
بصفتها مفتشة بالمفتشية العامة لنشاطات البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيد محمد
مهدي بوشان.؛ بصفته مديرا للبريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى ولاية خنشلة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهما بوزارة الاتصال. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- الياس بوالريش, بصفته مديرا للإدارة والوسائل.

- سعيد دكار . بصفته مديرا للتطوير.
7

10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيدة فطومة
منصور. بصفتها نائبة مدير للدراسات القانونية
والمنازعات بوزارة الاتصال, لإحالتها على التقاعد.

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوى سنة 2018 يتضمن تعيين نائب مدير
بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد أرزقي بن عمارة.
نائب مدير للمالية و الوسائل بالآمانة الإدارية الدائمة للهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شؤّال عام 1439 الموافق 26

للأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شؤال عام 1439
الموافق 26 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد لخضر الهبيري؛
مديرا عاما للأمن الوطنى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 0
الآتية أسماؤهم؛ مفتشين عامين في الولايات الآتية :

يونيو سنة 2018, تعتّن السيدتان والسادة

- عيسى عامر. فى ولاية الشلف,.
- كمال بركان. في ولاية البويرة؛

سليمة بوخدمي؛ في ولاية سعيدة.

- نجاة بن سعيد زمعلاش واري؛ في ولاية مستغائم؛

- نصر الدين بادي؛ في ولاية تبسمسيلت.
7

10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الموارد
البشرية والتكوين في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد عبد المالك
خنيفر, مديرا للموارد البشرية والتكوين في ولاية الجزائر.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018. يتضمن تعيين رئيس دائرة
تيماسين في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. يعيّن السيد أحمد بن مالك
رئيسا لدائرة تيماسين في ولاية ورقلة.

7
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :

- المخطار فلاني. بدائرة رقان في ولاية أدرار ,
- حميد علال. بدائرة بوقرة في ولاية البليدة,
- نور الدين شنينة. بدائرة الهاشمية في ولاية

- موسى بغدادي؛ بدائرة سى محجوب في ولاية

- فؤاد مصباح, بدائرة بغلية في ولاية بومرداس.

- رمضان بعداش, بدائرة دلس في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
كتابا عامين لدى رؤساء دوائر فى الولايات الآتية :

- عبد القادر فراح, بدائرة تامنفست.
- سعيد العمري. بدائرة مشد اللّه في ولاية البويرة.
- حنيفي مدبرء بدائرة سيق في ولاية معسكر.
- محمد أمين حشماوي, بدائرة وادي التاغية في ولاية
معسكر.
- حمو حاج علي, بدائرة تغنيف في ولاية معسكر.

- عبد القادر خوجة.؛ بدائرة زهانة فى ولاية معسكر ء

- رابح ميهوب, بدائرة عين حساينية في ولاية قالمة.
- بشير بريش, بدائرة عين مخلوف في ولاية قالمة.

- عبد الفتاح حجاجة. بدائرة قمار في ولاية الوادي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين :
- قادة عافية. بدائرة البرج في ولاية معسكر.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن التعيين في المديرية
العامة للتقدير و السياسات بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي اسماهما
فى المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية :

- خميس باعمر . مدير دراسات؛

- محمد عامري. مديرا لجمع المعلومات.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مكلف
با لتفتيش ب بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد سعيد غيار ‏ مكلفا
بالتفتيش بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير الإدارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيد مالك إسعادء
مديرا للإدارة والوسائل بالديوان الوطنى للإحصائيات.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيستي

دراسات بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنستان الآتي اسماهماء

رئيستى دراسات بالمجلس الوطنى للمحاسبة :
- رشيدة دحامي»؛

- إسما شرفوح.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
رئيسا لديوان و زير المجاهدين.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعين السيد عبد الحكيم
سليمي؛ نائب مدير للدراسات والإنجازات بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد بوعلام
جوهري. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية
بومرداس.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
للمركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيد مروان بلحاج؛
أمينا عاما للمركز الثقافى الإسلامى.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
للصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

عبد القادر طويل. مديرا عاما للصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل.
0
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018,. تتضمن
تعيين مديرين للتكوين والتعليم المهنيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعن السيدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في
الولايات الآتية :

- عمار خضرون. فى ولاية البليدة؛

- رحيمة زناتى, فى ولاية قسنطينة.؛

- عبد القادر بلبكوش, في ولاية وهران.

- السبتي حصيدة.؛ في ولاية سوق أهراسء

-سميرة بن المجات, فى ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايتين

- محمد بوزار ؛ فى ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيد جودي بن طيب.
مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية عين الدفلى.

7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيدان الآأتي
اسماهماء بوزارة الاتصال :

- الياس بوالريش, مديرا للتطوير .

- سعيد دكار . مديرا للإدارة والوسائل.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

وزارة الدفاع الوطني

الموافق 17 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 114-18 المؤرخ في
أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمستشفى المختلطء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 114-18 المؤرخ في 17 أبريل سنة 2018 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تعيين المؤسسة العمومية
الاستشفائية للجلفة (المستشفى الجديد) مستشفع مختلطا.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة اللزسميّة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1439 الموافق 17 يونيو
سنة 2018.
وإصلاح المستشفيات

عن وزير الدفاع الى
نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش
الى

مختار حسبلاوي الفريق أحمد قايد صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1439
الموافق 17 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين
المؤسسة العمومية الاستشفائية لتندوف

تشفي مختلطا.

إن و زير الدفاع الوطني»

ووزير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤّرخ في
0 ني القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب و زير الدفاع الوطني وصلاحياته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 114-18 المؤرخ في
أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمستشفى المختلطء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
لرئاسي رقم 114-18 المؤرخ في 17 أبريل سنة 2018
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تعيين المؤسسة
لعمومية الاستشفائية لتندوف مستشفٌ مختلطا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميئة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1439 الموافق 17 يونيو
سنة 2018.

وإصلاح المستشفيات

عن وزير الدفاع الى
نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش
الى

مختار حسبلاوي الفريق أحمد قايد صالح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة
8. يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- و بمقتض المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
إختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية

لأعضاءء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

0 شؤّال عام 1439ه
4 يوليو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ في
3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-16 المؤرخ في
0 في الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة و
لريفية والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
لمتساوية الأعضاء؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
لموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
لمركزية في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية. المعدل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمم القرار المؤؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من القرار
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

اللجنة الأولى :

- أسلاك : الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين
والأطباء البيطريين المتخصصين ومفتشي الصيد البحري
وتربية المائيات.

اللجنة الثانية :

- أسلاك : المهندسين و مساعدي المهندسين والتقنيين
(في الفلاحة و في الموارد المائية و في الإحصائيات و في الإعلام
الآلي و في الصيد البحري وتربية المائيات)؛

اللجنة الثالثة :

- أسلاك : المتصرفين ومساعدي المتصرفين والمترجمين
لتراجمة ومحللي الاقتصاد والوثائقيين أمناء المحفوظات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

اللجنة الرابعة:

- أسلاك : مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات
وملحقي الإدارة والمحاسبين الإداريين والكتاب وأعوان
الإدارة والمعاونين والأعوان التقنيين (كل الشعب).

اللجنة الخامسة:

المادة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005
والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتي :

"المادة 2 : يحدد عدد ممثلى الإدارة وممثلى الموظفين
في اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ طبقا للجدول الآتي :

اللجنة الأولى :

أسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء
البيطريين المتخصصين و مفتشي الصيد البحري وتربية المائيات
أسلاك : المهندسين ومساعدي المهندسين والتقنيين (في الفلاحة و في
الموارد المائية و في الإحصائيات و في الإعلام الآلي و في الصيد البحري
وتربية المائيات)؛

اللجنة الثالثة :

أسلاك : المتصرفين ومساعدي المتصرفين والمترجمين التراجمة ومحللي
اللجنة الرابعة :

أسلاك : مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات وملحقي الإدارة
والمحاسبين الإداريين والكتاب وأعوان الإدارة والمعاونين والأعوان
اللجنة الخامسة :

ب بدون تغيير | بدون تغيير
يدون يعيير

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة السمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي


0 شؤّال عام 1439ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 4 يوليو سنة 2018
يولي ع

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤّرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة 2018 تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري, وفقا للجدول الآتي :

اللجنة الأولى :
أسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين
وتربية المائيات.

اللجنة الثانية:
أسلاك المهندسين ومساء_رى | عبد القادر لعوطي
المهندسين والتقنيين (فى الفلاحة وف | جمال حمادي
الموارد المائية وفى الإحصائيات وى | صوئية بلاشض
الإعلام الآلي و في الصيد البحري وتربية عبد الرزاق العطوي
المائيات).؛

وأسلاك مراقبي الصحة النباتية.

اللجنة الثالثة:

أسلاك المتصرفين ومساعدي المتصرفين

والمترجمين التراجمة ومحللي الاقتصاد

والوثائقيين أمناء المحفوظات.

اللجنة الرابعة:

أسلاك مساعدي الوثائقيين أمناء | . ٍ عزيزة زرورو
المسفوظلات وملحقي الإدادة نوال تباني

والمحاسبين الإداريين والكتاب وأعوان
الإدارة والمعاونين والأعوان التقنيين
(كل الشعب).

اللجنة الخامسة : نميري
أسلاك العمال المهنيين وسائقي جمال أوكراك
السيارات والحجّاب. العياشي بن أقموم | محمد طبايشونت | نور الدين بن عيسى

تبداً عهدة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المذكورة أعلاه؛ ابتداء من أوّل يناير سنة 2018.


0 شؤال عام 1439ه
4يوليو سنة 2018 م

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26 مارس سنة
8,. يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بموظفي وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤّرخ في 8 رجب عام 1439 الموافق 26
مارس سئنة 2018, تجدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بموظفي وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛

عبد الرزاق العطوي

سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1439 الموافق 11 أبريل
سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
العمومية لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1439 الموافق 11
أبريل سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد

(بدون تغيير حتى)

تتولى الأآمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الموارد المائية, السيدة بوريدة وهيبة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


