Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-374 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-375 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يؤسس ويحدد محيط حماية مطار الجزائر الدولي هواري بومدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-376 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 8
  Summary: يؤسس ويحدد محيط حماية ميناء الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-377 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 11
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-378 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-379 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-380 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 15
  Summary: يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-294 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 01 ديسمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-381 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-295 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 01 ديسمبر 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-382 ممضي في 26 نوفمبر 2008
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 مؤرخة في 30 نوفمبر 2008، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-296 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 01 ديسمبر 2010، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وسيرها.


Content:

Year: 2008, Number: 067
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 0

0 توقمير

مرسوم تنفيذي رقم 08- 375 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يؤسس ويحدد محيط

حماية مطار الجزائر الدولي هواري بومدين. مهم ممم ممم مم ممم مم مم ممم ممه ممه ممم ممم ممم م مط ل
مرسوم تنفيذي رقم 08- 376 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 22008, ويحدد محيط
مرسوم تنفيذي رقم 377-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يعدل توزيع نفقات

ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2008. حسب كل قطاع 00
مرسوم تنفيذي رقم 08- 378 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية قم مه م ممه مه مم ممه م مم ممه مه م مم ممم ممه م ممه مه ممق م ممم مم 0 2
مرسوم تنفيذي رقم 08- 379 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يتضمن نقل اعتماد في

يزانية تسيير وزارة التربية الوطنية قم ممم ممم مهمه ممم مه ممم مم م مهمه ممم م ممم ممم مم ل
مرسوم تنفيذي رقم 380-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير سنة 2008, يحدد صلاحيات وزي

التضامن الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج. لهم مم همه طم طم م ا
مرسوم تنفيذي رقم 381-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تنظيم الإدارة

المركزية في وزارة التضامن الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج. مم مم ممه هم ممم مم م 6
مرسوم تنفيذي رقم 382-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تنظيم المفتشية

العامة في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج وسيرها. لمرو 29
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضم دير الاستقبال

والإقامات الرسميّة برئّاسة الجمهوريّة و وه مومه ممه ممه مم ممه مم ممم مم م ممم مق ممم مط طم 0 31
مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة 8
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

الماليّة 31
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

جهويين للضرائب 8
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للضرائب

في الولايات م ممه م مهمه مهمه اه م ممه مم ممم ممم هم ممه ممم م ا 0 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة


0 توقمبر

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوة ة 2008. يتضمّن تعيين مديرين جهويين
للضرائب م مه اه مه مه همه وه ههه مهمه هه مه مم ممم م اه ا 32

مراسيم رئاسيّة مورخة في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفه ة 2008, تتض عيين مديرين للضرائب في
الولايات م مه ممه ممه ممم م ممه م ممه ممم مم مه مم مم م عط 32

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 22008 تعيين المدير العام للمؤسسة
العمومية للتلفزيون مهم مهمه ممه ممه م ممه مه م مه مه مه ا 32

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 ب

العمومية للإذاعة المسموعة عه ا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2 ذى الحجّة عام 1429 ه
0 توفمبس سنة 2008 م

مرسوم تن تنفيذي رقم 05 - 374 مؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يرخص
لأعضاء الحكومة تفوي يض إمضائهم.

إن الوزير الأولء
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 85 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,»
يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
والتنظيمية.

المادة 2: يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء على
رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
الداخلة في الصلاحيات التنظيمية للمديريات الفرعية
والمعهودة لها بصفة قانونية, باستثناء ما يتخذ في

المادة3: يجب أن يتضمن قرار التفويض اسم
التفويض والتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة
إليه.

المفوض أو مهام المفوض إليه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

الت وينن ‏ ل _ مسيم

مرسوم تنفيذي رقم 375-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 22008 يؤسس
ويحدد محيط حماية مطار الجزائر الدولي هواري

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضم القانون رقم 84 - 09الموّرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2ر مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2ر مضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
4اجمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتهيئة والتعمير» المعدل والمتمم,


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحمايةالأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -14 المؤرخ في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمى لولاية الجزائرء

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06المؤرخ في
3ر بيع الأول عام 1415 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -20 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 373 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام ي في

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية:

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 385 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبرسنة 1984 الذي
والوسائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 386 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبرسنة 1984
الحساسة وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 173 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987
مدينة الجزائرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 50 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير سنة 1994
والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني
ولجان أمن المطارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-95
المؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة أمن الميناء أوالمطار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسسة المنصوص عليها في الأمر
رقم 24-95 المؤرخ في30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك
العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 88 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتعلق بار تفاقات الطيران ؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الآأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تأسيس
محيط لحماية مطار الجزائر الدولي هواري بومدين
وضبط حدوده وتحديد قواعد الآمن والسلامة المطبقة
داخل هذه المساحة.

المادة 2 : حدود محيط حماية مطار الجزائر

الدولي هواري بومدينء كما هي محددة في المادة
2 من المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11 شعبان عام
4 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمذكور أعلاه. تبيّن
بالشريط الأحمر في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بمحيط الحماية كما يأتي :

رقم المعالم

لمعلم [
لمعلم 2
لمعلم 3
لمعلم 4
لمعلم 5
لمعلم 6
لمعلم 7
لمعلم 8

لعلم 9
لمعلم 10
لمعلم 11
لمعلم 12
لمعلم 13
لمعلم 14
لمعلم 15
لمعلم 16
لمعلم 17
لمعلم 18
لمعلم 19
لمعلم 20

لمعلم 21

الموقع

أولاد فراح
أولاد فراح
أولاد فراح
أولاد فراح

الدار البيضاء

الرويبة

الدار البيضاء

الدار البيضاء

2 نى الحجة عام 1429 ه
0 توفمبر سنة 2008 م

الإحداثيات الجغرافية
خط العرض

خط الطول
398757
3997
310:7
7 :3910
”3911
3207
7 3912
31307

جع 157 30

3915”

3077

3916: 7

”ع :3016

3915”

39157

39137

3912 7

391107

3997

309:

36 8:5”

3:18”

1012

00

0000

0: 4”

00

007

001

0001

200

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

36* 4

3664”

366437

360 7

366417

366”

360 42 7

36٠ 42: 4”

36617

360 41: 46”

367“

360 42: 8”


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

المادة 3: يتولى والي ولاية الجزائر حماية هذا
المحيط طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

تتما ستشارة السلطة المكلفة بأمن مطار الجزائر
الدولي هواري بومدين بشأن كل مسألة ترتبط بتأمين

المادة 4 : يتم إعداد مخطط أمن محيط الحماية
تحت إشراف الواليء: بالتشاور مع السلطة المكلفة بأمن
المطار والمصالح المعثية.

المادة 5 : يمنع داخل محيط حماية المطار كل إنجاز

أو بناء جديد أو منشأة جديدة دائمة أو مؤقتة.

غير أنهء يمكن أن يرخص طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما إنجاز البنايات الموجهة لتلبية احتياجات
توسعة وتسيير المطار ولكل البنايات ذات المنفعة
العامة بعد أخذ ر أي السلطة المكلفة بأمن المطار.

المادة 6 : طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكن أن يكون محل تحويل أو تغيير للموقع أو تعديل
أو هدم, كل بناء أومنشأة أو نشاط يقع داخل محيط
الحماية والذي من شأنه أن يشكل عائقا أو خطرا على
سلامة وأمن مطار الجزائر الدولي هواري بومدين.

يستفيد أصحاب الأملاك وأصحاب الحقوق
العينية الآخرون المعنيون من تعويضات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يجب هدم البنايات غير الشرعية
والمساكن الهشة المبنية داخل محيط الحماية.

المادة 8 : تمنع داخل محيط الحماية كل أنواع غرس
الأشجار وزرع الحبوب أوأي نوع آخر من الزراعة الذي
يمكن أن يشكل خطرا على مطار الجزائر الدولي هواري

يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة,
بالداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف بالنقل
والوزير المكلف بالقفلاحة.

المادة 9: دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتهيمّة والتعميرء يجب على
للسلطة المكلفة بأمن مطار الجزائر الدولي هواري
بومدين بخصوص أي طلب للترخيص بإنجاز أو تهيئة
أو تعديل للبنايات أو للمنشآت الواقعة داخل محيط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 10 : يمكن أن يمنع داخل المناطق الحساسة
الواقعة فى محيط الحماية :

- وضع تجهيزات الاتصالات السلكية واللاسلكية
واللوحات الإشهارية أو أي تجهيز حضري آخرء

- وضع وإيداع أي شيء على مسالك الطرقات»

- ممارسة أي نشاط يمثل تهديدا على أمن وسلامة
مطار الجزائر الدولي هواري بومدين.
خاصة لأمن وسلامة مطار الجزائر الدولي هواري

تضبط حدود المناطق الحساسة بقرار من والى
ولاية الجزائر؛ بالتشاور مع السلطة المكلفة بأمن المطار
والمصالح الأمنية.

المادة 11 : يخضع التنقل داخل محيط الحماية إلى
تنظيم تعده السلطة الإدارية المختصة بالتشاور مع
السلطة المكلفة بأمن المطار.

المادة 12 : تخضع كل صفقة أو وضع أملاك عقارية
داخل محيط الحماية؛ للتصريح المسبق من قبل صاحب
الملك أو وكيله لدى المصالح الأمنية المختصة إقليميا
التي تعلم السلطة المكلفة بأمن المطار بذلك.

المادة 13 : تتكفل ميزانية الدولة من خلال ولاية
الجزائر بالنفقات المرتبطة بعمليات ضبط الحدود
والإشارة والإنارة والحراسة والتفتيش والمراقبة على

المادة 14 : يعرض عدم احترام أحكام هذا المرسوم
المعمول بهما.
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والوزير أوالوزراء المعنيين.

الماذة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 376-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوقمبسر سنة 22008 يؤفسس

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

2 ذى الحجّة عام 1429 ه

0 توفمبس سنة 2008 م

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضم القانون رقم 04 -20 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 286 المؤرخ في 24
شوال عام 1402 الموافق 14 غشت سنة 1982 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 373 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايى سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 385 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي
والوسائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 386 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 192
لمؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة أمن الميناء أو المطار,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
16 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي
في المؤسسة, المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية
وأمن الأشخاص فيهاء


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحرية المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 199
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت
سنة 1999 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 01 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي
يحدد النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 418
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال
لهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسي
محيط لحماية ميناء الجزائر وضبط حدوده وتحديد
قواعد الآمن والسلامة المطبقة داخل هذه المساحة.

لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الهياكل الأساسية
والمنشآت الواقعة داخل هذا المحيط والتابعة لوزارة
الدفاع الوطني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2

المادة 2 : يضم محيط حماية ميناء الجزائر كما هو
محدد في المادة 2 من المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في
11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمذكور

لميناء الجزائر حتى الحدود البرية لمحيط الحماية
لذي يبدأ من الطرف الغربي لميناء الصيد مرورا
بساحة محند إدير حلو وشوارع الإخوة سعدي ومختار
بن حفيظ وشي غيفارة وزيغود يوسف ويشمل
لواجهات والساحات المطلة على الميناء الواقعة في نهج
عميروش وشار ع المتنبي وشارع المحررين وشارع
براكبي حسان وشارع حسيبة بن بوعلي حتى جسر
لمعدومين.

وتمتد المنطقة البحرية إلى ما بعد مناطق الرسّو
وممر الدخول حتى حدود الخط الأساسي الذي تم قياس
بالشريط الأحمر في المخططات الملحقة بأصل هذا

تحدّد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بحدود المنطقة

دقم المعالم الموقع

شي غيفارة

لمعلم1 نقطة التقاء مدرج قاعدة القوات البحرية مع نهج الإخوة
سعدي ونهج رشيد عمارة

لمعلم 2 تقاطع نهج الإخوة سعدي ومختار بن حفيظ مع نهج

لمعلم 3 تقاطع نهج شي غيفارة مع شارع الإخوة أوكيد

لمعلم 4 تقاطع شارع الإخوة عمروش مع نهج زيغود يوسف

لمعلم 5 زاوية جدار الجهة الشمالية لسياج حديقة صوفيا

الإحداثيات الجغرافية
خط الطول خط العرض
"35359 "12 36047
"35350 "4 "3647
"30345 "52 36046
"39 363 "38 36546
"30343 "22 36046


10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 0

0 توفمبس سنة 2008 م

الجدول (تابع)

الإحداثيات الجفرافية
رقم المعالم الموقع
خط العرض
لمعلم 6 تقاطع مدرج غربي صالح مع خط السكة الحديدية "30331 "4619 360
لمعلم 7 تقاطع مدخل الطريق السريع لساحة أول ماي مع شارع "39337 "40 36045
لمعلم 8 تقاطع امتداد ورشات السكك الحديدية مع شارع حسيبة "24577 "15 '3645
لمعلم 9 زاوية الجدار المحدد لنهاية ورشات الشركة الوطنية "3543'18 "5 ‎36045١‏
‏المعلم 10 تقاطع نهاية جدار الشركة الوطنية للسكك الحديدية مع "3543'31 "2360457
خط السكة الحديدية
المعلم 11 تقاطع جسر المعدومين مع خط السكة الحديدية "35519 "50 36044
المعلم 12 نقطة تلاقي امتداد شارع المعدومين مع البه "35521 "55 36044
تحدّد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بحدود المنطقة البحرية لمحيط الحماية لميناء الجزائر كما يأتي :
الإحداثيات الجغرافية

رقم المعالم الموقع
خط العرض

المعلم 1 جزر سانجا '24 3515 "15 36549

المعلم 2 بوانت بسكاد "30112 "17 '36549
المادة 3: يتولى والى ولاية الجزائر حماية هذا المادة 5 : يمنع داخل محيط حماية ميناء الجزائر كل
تهديدا أو خطرا على أمن وسلامة الميناء والمنشآت
تتم استشارة السلطة المكلفة بأمن ميناء الجزائر المينائية والسفن.

المادة 6 : طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكن أن يكون محل تحويل أو تغيير للموقع أو تعديل
أو هدمء كل بناء ومنشأة ونشاط يقع داخل محيط
تحت إشراف الواليء بالتشاور مع السلطة المكلفة بأمن الحماية من شأنه أن يشكل عائقا أو خطرا على أمن
ميناء الجزائر والمصالح المعنية. وسلامة ميناء الجزائر.

المادة 4 : يتم إعداد مخطط أمن محيط الحماية


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

يستفيد أصحاب الأملاك وأصحاب الحقوق العينية
الآخرون المعنيون من تعويضات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يجب هدم البنايات غير الشرعية
والمساكن الهشة المبنية داخل محيط الحماية.

وتجب إزالة حطام السفن والآليات العائمة التي

المادة 8: دون المساس بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالتهيئّة والتعميرء يجب على
السلطة الإدارية المختصة أن ” تستقي الرأي المسبق
للترخيص ببناء أو تهيئة أو تعديل للبنايات أو

المادة 9 : يمكن أن يمنع داخل المناطق الحساسة

- وضع تجهيزات الاتصالات السلكية واللاسلكية
واللوحات الإشهارية أو أي تجهيز حضري آخرء

- ممارسة السباحة أوالفطس أوأي رياضة بحرية
أخرى؛

- وضع وإيداع أي شيء على مسالك الطرقات,

- ممارسة أي نشاط يمثل تهديدا على أمن وسلامة
يمثلء نظرا لموقعه أو لطبيعة النشاطات التي تمارس
فيه, أهمية خاصة لأمن وسلامة ميناء الجزائر.

تضبط حدود المناطق الحساسة بقرار من والي
ولاية الجزائر؛ بالتشاور مع السلطة المكلفة بأمن الميناء
والمصالح الأمنية.

المادة 10 : يمكن أن تمنع حركة ورسو أي سفينة أو
آلية عائمة أخرى فى المناطق الحساسة الواقعة فى الجزء
البحري من محيط الحماية التى تحددها السلطة
المادة 11 : يخضع التنقل داخل محيط الحماية إلى
تنظيم تعده السلطة الإدارية المختصة بالتشاور مع

المادة 12 : تخضع كل صفقة أو وضع أملاك عقارية
تحت تصرف الغيرء مهما كانت طبيعتها والواقعة داخل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 11

وكيله لدى المصالح الأمنية المختصة إقليميا التي تعلم

المادة 13 : تتكفل ميزانية الدولة من خلال ولاية
لجزائر بالنفقات المرتبطة بالتحديد والإشارة والإنارة
والحراسة والتفتيش والمراقبة على مستوى محيط

للعقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 15 : توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة,
والجماعات المحلية والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 22008
أحمد أويحيى
“تتم 1 لتم

مرسوم تنفيذي رقم 377-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
هام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
8؛ حسب كل قطاع.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


12 2000 01000000 7 2 نى الحجة عام 1429 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 67 0 توقمد 08م
يرسم ماياأتي : الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
المادّة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2008
اعتماد دفع قدره ستة عشر مليارا وأريعمائة المبالغ المذ
وأربعون مليون دينار (16.440.000.000 دج) ورخصة القطامات 9
برنامج قدرها خمسة عشر مليارا وثمانمائة وأربعون | رخص
مليون دينر (15.840.000.000 دج) مقيدان في لبرنامج
النفقات ذات الطابع النهائي 0 لمنصوص عليها في | -الفلاحة والري 0 | 2300000
الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق -النشتت القاعرية
4 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلي لاقتصادية والإدارية | 1570000 | 1570000
لسنة 2008), طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. - التربية والتكوين 00 2310000
المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2008 اعتماد دفع ال اه
1 0 دوا لاجتماعية والثقافية | 3935000 | 3935000
قدره ستة عشر مليارا وأريعمائة وآربعون مليون وعدا ل
دينار (16.440.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها . 9 | وموكو د أ كو ا
خمسة عشر مليارا وثمانمائة وأربعون مليون دينا
- 8 5 3 ار - . 05 نة
0 جتربجي) يقيدان فى النفقات ذات الطا د
(15.840.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع للتنمية 15000 | 1500000
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ - مواضيع مختلفة 26000 | 2600000
في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يولي و سنة 2008 3 عمط
: و 1
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008), طبقا
‎١‏ لي ‎١‏ الاتتصا 0 600 -
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. “يي
المجموع | 16.440.000 | 15.840.000

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
القطامات المبالغ الملغاة
رخصة
الدقع البرنامج
- البرنامج التكميلي
لفائدة الولايات 0 | 13.240.000
متوقعة 0 | 2.600.000
المجموع | 16.440.000 | 15.840.000

تنفيذي رقم 378-08 مؤرخ في 258 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
نقل اعتمد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 22008

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,


2 نى الحجة عام 1429 ه م 110 1
0 توفمد 00م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 67 3
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 20 المؤرخ المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008

في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008

اعتماد قدره ثمائية وثلاثون مليون دينار

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد | (38.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المائية من ميزانيةالتسيير بموجب قانون المالية الموارد المائية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
لسنة 2008, بهذا المرسوم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ثمانية وثلاثون مليون دينار
(38.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الموارد المائية وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية,
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

الجدول الملحق
رقم الابواب العناوين الاعتمادات المخصصة (اج)
وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات لاسا سا أ 32.000.006
مجموع القسم الرابع 320
أشفال الصيانة
5 - 01 الإدارة المركزية - صيانة المباني مالالا 0 4000006
مجموع القسم الخامس 4.20
مجموع العنوان الثالث 2666000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2666000


9 ه

2 ذى الحجّة
30 نوفمبر 2008 م

14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة فج
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 93 المصالح اللامركزية التابعة للري - الإيجار ل 1 2.000.000
مجموع القسم الرابع 2.20
مجموع العنوان الثالث 2.20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.20
مجموع الفرع الأول 38.00
0 .36

مرسوم تنفيذي رقم 379-8 مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 شت سنة
8 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2008,

ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج )
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية,
الفرع الأول - الفرع الجزنئّي الأول وفي الباب رقم
3- 60 ' تشجيع تكوين موظفي التربية الوطنية

المادة 2: يخصص لليزانية سنة 2008 اعتمان
قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج ) يقيّد
لأول- الفرع الجزئي الأول - العتوان الرابع -
لتدخلات العمومية -القسم السادس - النشاط
لاجتماعي - المساعدة والتضامن وفي الباب رقم
02-6 "منحة مدرسية خاصة لفائدة التلاميذ

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
لوطنية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 نوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 8- 380 مؤرخ في 258 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يحدد
صلاحميات وزيس التضامن الوطني و الأسرة
والجالية الوطنية بالضارج.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-07
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يقترح وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج؛ في إطار السياسة
العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنية في مجال التضامن الوطني والأسرة و الجالية
الوطنية بالخارج والتنمية الاجتماعية بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية, ويتولى متابعتها ومراقبة
تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال و الكيفيات والآجال
المقررة.

المادة 2 : يختص وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج » بكل النشاطات المرتبطة
بالتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

وبهذه الصفة. يتولى فى حدود صلاحياته,
عند الاقتضاء. بالاتصال مع الدوائر الوزارية
الأخرىء لاسيما ما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

15

-المبادرة بالدراسات الاستشرافية والبحوث
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج »

- تنفيذالسياسةالوطنية والاستراتيجية
الوطنية لحماية الأسرة وترقيتها في إطار قطاعي
مشترك »2

- اقتراح سياسة دعم وترقية الجالية الوطنية
بالخار ج والدفاع عن حقوقها ومصالحهاء

-اقتراح ووضع الأدوات الراميةإلى محارية
التهميش والإقصاء والتخفيف من الهشاشة الاجتماعية
والاقتصادية وتنفيذها ومراقبتها .ء وتشجيع الحفاظ
على التلاحم الاجتماعي وتدعيمه ,2

- دعم كل عمل يرمي إلى التكفل بالفئات
المستضعفة وحمايتها وترقيتهاءوتحسين ظروف

- تحديدء بالعلاقة مع مؤسسات الدولة والقطاعات
المعنية والحركة الجمعوية. البرامج الموجهة خصيصا
حرمان وتنفيذهاء

- اقتراح. في إطار قطاعي مشتركء
وترقيتهم,

- اقتراحء بالعلاقة مع القطاعات المعنية, برامج
عمل تهدف إلى حماية وترقية الأسرة والمرأة و الشخص
لمسن والطفل والمراهقء لاسيما المحرومين أو في وضع
جتماعي صعبء وكذا برامج التضامن تجاه الشباب

وتنفيذهاء

لإنساني والاجتماعي وتطويرهاء

- المبادرة ببرامج التنمية الجماعية؛ وتراتيب
لمساعدة والنشاط الاجتماعى للدولة, بما فيها النشاط
لاجتماعي والتضامن الجواريين, وتنفيذها
ومراقبتهاء

- تطويرء في إطار آليات وبرامج المساعدة
والتضامنء نشاطات بإمكانها أن تدر موارد ترمي إلى
محاربة الفقر والمساهمة في الإدماج الاجتماعي والمهني

- المساهمة في تنفيذ الأعمال ذات الطابع
الإنساني والاجتماعي المبادر بها خلال حالات الكوارث


16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 3: يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخار ج» في حدود صلاحياته. وضع
كل آلية تنسيق قطاعية مشتركة أو كل جهاز استشارة
وتشاور من شأنه ضمان أحسن للتكفل بالمهام المسندة
إليه.

المادة 4: يبادر وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج بوضع نظام الإعلام والاتصال
ذي صلة بالنشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

ويحدد أهدافها ويعد الاستراتيجيات المرتبطة
بها.

المادة 5 : يتولى وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج؛ بالعلاقة مع القطاعات

- المساهمة فى المفاوضات الدولية الثنائية أو
لمتعددة الأطراف المتصلة بنشاطات التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية التي تلزم القطاع الذي ب يسيرةء

- ضمان تمثيل القطاع في نشاطات المنظمات
لجهوية والدولية المختصة في مجال التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

المادة 6 : يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج : قصد ضمان تنفيذ المهام
وتحقيق الأهداف المسندة إليه. تنظيم الإدارة المركزية,
ويسهر على سير الهياكل غير الممركزة والمؤسسات
والتنظيمات المعمول بها.

يقدم وزير التضامن الوطني والأسرة و الجالية
لوطنية بالخارج مساهمته في تكوين الموارد البشرية
لمؤهلة اللازمة لنشاطات القطاع وتطويرها.

يسهر على إعداد الأحكام القانونيةالأساسية
لتكوين و تحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي
لقطاع ويقترح ذلك ويشارك فيه.

يقيّم الاحتياجات فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير المناسبة لتلبيتها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها. 1

يقيّم الأعمال المتخذة في إطار صلاحياته ويطور

2 ذى الحجّة عام 1429 ه

0 نوفمبس سنة 2008 م

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3833-7 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق5
ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
26 نوفمبر سنة 2008, -
أحمد أويحيى
ليوا مس

مرسوم تنفيذي رقم 381-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
تنظيمالإدارة المركزية في وزارة التضامن
الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج .

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة و الجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 384-07
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

1-الأمين العام, ويساعده ثلاثة(3) مديري
دراساتء ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - ركيس الديوان» ويساعده عشرة (10) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون؛ على التواليء بما يأتي:

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهز الإعلام
وتحضيرهاء

- تحضير زيارات الوزير وتنظيم نشاطاته في
مجال العلاقات الخار جية,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة. وتنظيمهاء

- متابعة برامج التكفل والإدماج الاجتماعي
والمهني للأشخاص المعوقين,

- متابعةالبرامج الخاصة بالأسرة والتلاحم
الاجتماعي»

- متابعة الدراسات حول التنمية الاجتماعية ,

- متابعةالدراسات حول الجالية الوطنية
بالخارج,

- متابعة برامج التكوين الخاص بالقطاع ,

- متابعة برامج التجهيز والاستثمار الخاصة
بالقطاع .

وخمسة (5) ملحقين بالديوان.

3- المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها

4 - الهياكل الآتية :

-المديريةالعامةلحمايةالأشخاص المعوقين
وترقيتهم,

- المديرية العامة للأسرة والتلاحم الاجتماعي »

- المديرية العامة لدعم الجالية الوطنية بالخارج
وترقيتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

17

- مديرية برامج مكافحة الفقر والإقصاء.
- مديرية الدراسات والتخطيط:

- مديرية الاتصال والتعاون,

- مديرية الحركة الجمعوية والعمل الإنساني»
- مديرية المالية والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة لحماية الأشخاص ال معوقين
ترقيتهم, و تكلف بما يأتي :
-اقتراح عناصر سياسة حماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم وتحديدهاء

- اقتراح كافة التدابير المشجعة على الاستقلالية
والاندماج المدرسي والإدماج الاجتماعي والمهني
للأشخاص المعوقين و تنفيذهاء
- المبادرة بجميع الدراسات الاستشرافية التي
تهدف لى حماية الأشخاص المعوقين و ترقيتهم,
- المبادرة بالبرامج والمناهج الضرورية للتّكفل
لإقامي بالأشخاص المعوقين وتطبيقهاء
-السهر على وضع آليات تهدف إلى ضمان
لوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة, بالاتصال مع الدوائر
لوزارية المعنية,

- وضع أدوات التحليل والتقييم لسياسة حماية
لأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- تطوير آليات التشاور والتنسيق والشراكة مع
لمؤسسات والهيئّات العمومية والخاصة والجمعيات

- اقتراح مشاريع النصوص في مجال حماية
لأشخاص المعوقين وترقيتهم والمساهمة في إعدادهاء
بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

وتضم ثلاث (3) مديريات :
1 - مديريةالوقاية وإدماج الأشخاص المعوقين,
وتكلف بما يأتي :

- مباشرة كل الأعمال والدراسات والبحوث فى
إطار الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقات,

- تصور برامج الوقاية والإدماج وتنشيطها
وضمان مراقبتها ,


18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- إعداد جميع التدابير التي تهدف إلى تطوير
الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين والسهر
على تنفيذها,

وخاصة للإدماج المهني للأشخاص المعوقين البالغين,

- وضع كافة التدابير الرامية إلى ضمان التكفل
بالأشخاص المعوقين في وضع تب تبعية و إعانتهم.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديريةالفرهية للتّكفل المبكر بالإماقة
والمرافقة العائلية, وتكلف بما يآتي :

- إعداد برامج الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- ضمان تنفيذ برامج الوقاية والتكفل المبكر
بالإعاقة, والمرافقة العائلية ومتابعتهاء

- تصور و تنفيذ برامج الإعلام والتوعية في إطار
الوقاية والكشف عن الإعاقات, بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية .

ب - المديرية الفرعمية لدهم الإدماج الاجتماعي

-اقتراح كل التدابير الراميةإلى تطوير
وترقيةالإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص
المعوقين وتنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- ضمان متابعة سير المؤسسات المساهمة فى
التكفل والإدماج المهني للأشخاص المعوقين ,

- المساهمة في تطوير البرامج والتدابير الرامية
إلى تسهيل ظروف المعيشة للأشخاص المعوقين.
المتذ ينء وتكلف بما يأتي :
المتخصصين العمومية والخاصة و تقييمها ومراقبتهاء

-<تصور برامج التربية والتعليم المتخصصين
للمؤسسات العمومية والخاصة وإعدادهاء والسهر على

- ضمان متابعة برامج مؤسسات التربية
ومراقبتها,

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

- إعداد كافة التدابير والأدوات الهادفة إلى ترقية
إدماج واندماج الأطفال المعوقين في منظومة التربية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريةالفرعية للتكفل الإقامي بالأطفال
- ضمان متابعةالتكفل بالأطفال المعوقين
لملوضوعين في مؤسسات للتربية والتعليم
لمتخصصينء وتقييمهاء
-السهر على تطبيق برامج التربية والتعليم
- السهر على انسجام وتقييس سير مؤسسات
- ضمان التكفل الطّبي البيداغوجي بالأطفال
ب - المديرية الفرعية لدعم الاندماج المدرسي في
الوسط العادي. وتكلف بما يأتي :
- اقتراح.ء بالاتصال مع الدائرة الوزارية المعنية,
كافة التدابير الراميةإلى ترقية إدماج الأطفال
المعوقين في الوسط التربوي العادي و تنفيذهاء
-السهر على إعداد الدعائم البيداغفوجية
والمساعدات التقنية وا تعلد لتعليمية الضرورية . لتطبيق
برامج التكفل,
- المساهمة في وضع الأدوات الضرورية للمتابعة
المطبقة, بالاشتراك مع الدوائر الوزارية والمؤسسات
المعنية, وتقييمها ومراقبتها.
3 - مديريةالبرامج الاجتمامية للأشخاص
- ضمان التصور والتنشيط و التنفيذ في مجال
المساعدات الاجتماعية ,
- القيام بكل الأعمال والدراسات والبحوث
الاجتماعية وترقيتها,
- ضمان متابعة تطبيق برامج المساعدة
الاجتماعية و تقييمهاو مراقبتها.


9 ه
2008
م

2 ذى الحجّة
0 توقمبر

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريةالفرعية للمساهدة الاجتمامية

- تحضير العناصر اللازمة لإعداد المنح الموجهة

للأشخاص المعوقين ووضع المساعدات الاجتماعية

- ضمان جمع المعطيات والإحصائيات الخاصة

بالأشخاص المعوقين,

- ضمان تنسيق نشاطات المصالح الاجتماعية
المكلفة بالمساعدات الاجتماعية الممنوحة للأشخاص
المعوقين ومتابعتهاء بالاتصال مع المؤسسات تحت
الوصاية والهياكل والمصالح غير الممركزة وكذا الدوائر

الوزارية المعنية.

تنفيذهاء

-القيام بالدراسات الضرورية لإعداد بر
لمساعدة التقنية والمساعدة للأشخاص المعوقين,

-اقتراح التدابير التي تسمح للأشخا

لمعوقين للخدمات الاجتماعيةالأساسية ومتابعة

لعمومية و السهر على تنفيذهاء بالاتصال مع الدو
لوزارية المعنية .

اص

مج

اص

لمعوقين بالوصول إلى المحيط المادي والاجتماعي
والاقتتصادي و الثقافيء لاسيما إلى الأماكن والمبان

حي
0

الاجتمامي. وتكلف بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- اقتراح عناصر سياسة حماية وترقية العائلة

وأعضائها وضمان تنفيذها ومتابعتهاء

- إنجاز الدراسات والتحاليل والتقارير حول

العائلة وتقييم آثارهاء

- المساهمة في تنفيذ ومتابعة الاتفاقيات

والاتفاقات الدولية المتعلقة بالعائلة,

- تصور سياسة التنميةالاجتماعية وضمان

متابعتها وتقييمهاء

-السهر على تعزيز التلاحم الاجتماعي وتنمية

مقارية تساهمية وشراكة متعددة الأشكال:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 19

- وضع برامج مكافحةالظواهر والآفات
الاجتماعية والوقاية منها,
بفئات السكان في وضع صعب و تطويرها وضمان
متابعة سيرها و تقييم برامج التكفل,
وترقية العائلة وفمّات الأشخاص في وضع صعب و كذا
التلاحم الاجتماعيء والمشاركة في إعدادهاء بالاتصال مع
الهيكل المركزي المعني.

وتضم أربع (4) مديريات :

1 - مديرية حماية الأسرة وترقيتها . وتكلف
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,
والثقافية والحضارية ضمن الأسرة:

- المشاركة في إنشاء هياكل استشارة وساطة
وتوجيه تجاه الأسرة »
الاجتماعي والإنساني الناشطة في ميادين حماية

- تعزيز التلاحم والتضامن ضمن العائلة,

- تشجيع الأسر المنتجة والإدماج الاجتماعي
والمهني للأسر في وضع صعب بوضع ترتيبات الإعانة
والدعم,

أ -المديريةالفرعية لإعانة الأسرة ومرافقتها
ودهمها , و تكلف بما يأتي :

- تصور ووضع ترتيب الإعانة والمرافقة والدعم
تجاه العائلة: لاسيما العائلات المحرومة أو في وضع

- ضمان إعانة الأسر ومساعدتها ومرافقتها في

- تصور مخطط للاتصال والوساطة الاجتماعية
تجاه العائلات المحرومة أو في وضع صعب »

-القيام يحملات تحسيس و إعلام حول حقوق
الأسرة بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- المساهمة في تصور برامج اتصال وتحسيس في
مجال التخطيط العائلي بالاتصال مع الدوائر الوزارية


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

ب - المديرية الفرعية للنشاطات الاجتماعية
والاقتصادية تجاه الأسرة. وتكلف بما يأتي :

- تصور برامج نشاطات من شأنها أن تدر موارد
على الأسر في وضع صعب قصد إدماجها الاجتماعي
والاقتصادي واقتراحهاء

- إعداد استراتيجيات لوقاية وحماية العائّلات
المحرومة وتتفيذها 2

- ضمان تقييم برامج حماية الأسرة وترقيتهاء
الاسيما الأسر المحرومة أو في وضع صعبء ومراقبة
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- العمل على ترقية حقوق المرأة ومشاركتها في

- تنفيذ كل نشاط يهدف إلى وقاية المرأة من كل
أشكال الإقصاء والتهميشء2

- وضع برامج وقاية المرأة والفتاة ضد الآفات
الاجتماعية وحمايتهما وضمان متابعتهاء

- المساهمة في مكافحة أميةالمرأة والفتاة
وكذا تجسيد حق تمدرس الفتاة: لاسيما في الوسط

- تشجيع تنظيم لقاءات وطنية ودولية حول
ترقية المرأة وقضاياهاء

- توفير الوسائل الضرورية للتكفل بالمرأة
والفتاة في وضع صعب و / أو في شدة:ء لاسيما المرأة
مع أبنائهاءو السهر على السير الحسن لمؤسسات
الاستقبالء العمومية والخاصة,

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطايع
الاجتماعي والإنساني الناشطة في ميادين حماية المرأة
وترقيتها , بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرمية لحماية وترقية المرأة و الفتاة

- تنفيذ سياسات وبرامج الوقاية والحماية

والترقية تجاه المرأة والفتاة في وضع صعب, بالاتصال
مع الدوائر الوزارية المعنية,

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

- وضع الوسائل الضرورية للتكفل بالمرأة والفتاة,
لاسيمامن هن في وضع صعب و / أو في شدة

- تقديم الإعانة والمساعدة للأم مع أبنائها في وضع
صعب ومرافقتهاء

- وضع آليات من شأنها تحسين ظروف معيشة
المرأة ربة الأسرة في وضع صعب.

ب - المديريةالفرعية للإدماج الاجتماعي

- تصور برامج الإدماج و الاندماج الاجتماعي
والاقتصادي للمرأة و تنفيذهاء

- تثمين الكفاءات التقنية والعلمية والمؤهلات
المهنية للمرأة ,

- وضع آليات للمساعدة تجاه المرأة:
المرأة من كافة أشكال التهميش و الإقصاءء

- تصور برامج تحسيس تجاه المرأة حول حقوقها
في كل الميادين . بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية.

3 - مديرية حماية الأشخاص المسنين و ترقيتهم »
وتكلف بما يأتي :

- وضع برامج حماية الأشخاص المسنين وترقيتهم,
لاسيما الأشخاص المسنين المحرومين و / أو في وضع
اجتماعى صعب »

- وضع برامج حماية ومساعدة تجاه الأشخاص
المسنين في وضعية تبعية,

- تشجيع إبقاء الأشخاص المسنين فى و
العائلى,

- تصور آليات مساعدة الأشخاص المسنين بالمنزل
ووضعها.

- وضع تدابير ترمي إلى الوقاية من ترك عن
الأشخاص المسنين و إهمالهم,

- تشجيع إحداث هياكل استشارة ووساطة
وتوجيه تجاه الأشخاص المسنين,
لصالح الأشخاص المسنين,

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناشطة في ميادين حماية الأشخاص
المسثين وترقيتهم, بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.


9 ه

2 ذى الحجّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 21

0 توفمبس سنة 2008 م

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرهية للتكفل بالأشخاص المسنين في

- اقتراح تدابير الحماية والتكفل في المؤسسات
بالأشخاص المسنين في وضع صعب أو في وضعية
تبعيةوا على تنفيذهاء

- تشجيع استقبال الأشخاصا نين في
العائلات الراغبة في التكفل بهم,

- ضمان متابعة هياكل استقبال الأشخاص
المسنين. العمومية والخاصة. ومراقبتهاء.

- وضع البرامج المتعلقة بطبالشيخوخة
والدراسات الخاصة بالشيخوخة: بالاتصال مع الدوائر
الوزارية والمؤّسسات المعنية.

ب - المديرية الفرعية لإعانة ومرافقة الأشخاص
المسنين في المنزل ودعمهم , و تكلف بما يأتي :

- اقتراح العناصر الضرورية لإعداد المساعدات
الاجتماعية بالمنزل تجاه الأشخاص المسنين
المحرومين وضمان متابعتها ,
- العمل على إعادة إدماج الأشخاص المسنين في
وسطهم العائلي,
- المبادرة ببرامج المرافقة التي من شأنها تشجيع
بقاء الأشخاص المسنين في منازلهم,
- المبادرة بكافة الأعمال للمساعدة بالمنزل التي

-اقتراح جميع تدابير المساعدة والإعانة
الضرورية للأشخاص المسنين في وضعية تبعية.

4- مديرية حماية وترقية الطفولة والمراهقة
الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتى :

-المبادرة ببرامج حماية الطفولة والمراهقة
وترقيتها وبرامج التضامن تجاه الشباب و تطبيقها,
وتقييم تنفيذهاء

- المساهمة في دعم تمدرس الأطفال والمراهقين,

-المسافمة في محاربة الأمية والتسرب المدرسيء»
لاسيما في الوسط الريفي»

- المساهمة في مكافحة تشغيل واستغلال الأطفال
والمراهقين,

- المشاركة في إنشاء هياكل استشارة ووساطة
ومرافقة وتوجيه تجاه الأطفال وأوليائهم,

كما تكلف كذلك بما يأتي :

- المشاركة في التنسيق القطاعي المشترك؛ في
إطار تنفيذ البرامج المبادر بها لفائّدة الطفولة
والمراهقة والشباب ومتابعتهاء
- تنفيذ إجراءات الوقاية من إهمال الأطفال
فى الوسط العائلي:

- المشاركة في خلق فضاءات للحوار والاتصال
والتبادل لفائّدة الأطفال والمراهقين ,
-اقتراح تدابير المساعدة والدعم للأطفال
والمراهقين والشباب في الوسط الاستشفائي وتنفيذهاء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناشطة في ميادين حماية و ترقية
الطفولة والمراهقة والشبابء بالاتصال مع الهي>ى
المركزي المعني.

أ-المديرية الفرعية للطفولة الصغيرة و الطفولة
المصرومة من العائلة, وتكلف بما يأتي :

- وضع الوسائل الضرورية وهياكل التكفل
بالأطفال المحرومين من العائلة؛ العمومية والخاصة,
وضمان متابعتها ومراقبتهاء

- العمل على إعادة الإدماج الاجتماعي والعائلي

- وضع ترتيب دائم لمتابعة برامج التربية
والمرافقة الضرورية للتكفل بالطفولة الصغيرة في
الوسط الإقامي» وتحيينها ومراقبتهاء بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية,

-السهر على احترام الأحكام التشريعية
والمراهقين و ضمان متابعته ومراقبته ,


22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وضع آليات متابعة مؤسسات ومراكز استقبال
الطفولة الصغيرة وتقييمها ومراقبتهاء

- المساهمة, بالاتصال مع الدوائر الوزارية
المعنية. في تطوير التربية التحضيرية والتربية ما
قبل المدرسية, لاسيما تجاه الأطفال المعوقين.

ب - المديرية الفرمية للطفولة والمراهقة في وضع
اجتماعي صعب وفي خطر معنوي» وتكلف بما يأتي :

-السهر على وضع الوسائل الضرورية
لاستقبال الأطفال والمراهقين في وضع اجتماعي
صعب و /أو في خطر معنوي والتكفل بهم,

- ضمان متابعة هياكل الاستقبال في الوسط
الإقامي والوسط المفتوح للأطفال والمراهقين في وضع
اجتماعي صعب و /أو في خطر معنوي و مراقبتهاء

- إعداد وتنفيذ برامج الحماية والترقية والتربية
وإعادة التربية والمرافقة الضرورية للتكفل بالطفل
والمراهق في وضع اجتماعي صعب و في خطر معنوي
وضمان متابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- وضع آليات ترمي إلى إعادة الإدماج الاجتماعي
للأطفال والمراهقين في وضع اجتماعي صعب و /أو
في خطر معنويء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- ضمان متابعة حالة الأطفال والمراهقين بعد إعادة
إدماجهم في الوسط العائلي ومراقبتها.

ج -المديرية الفرعية لإعانة ومرافقةالطفولة

- المساهمة في وضع مخطط نشاط قطاعي
مشتركء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
لتحسين ظروف معيشة الأطفال و المراهقين والشباب»

- المساهمة في وضع برامج حماية و ترقية
الطفولة والمراهقةو برامج التضامن تجاه الشباب,
بالاتصال مع الدوائر الوزاريةالمعنية. وتقييم

- تطوير نشاطات التضامن الاجتماعي والمدرسى
لفائدة الأطفال والمراهقين, لاسيما المحرومين أو في

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

- المساهمة في محاربة الآفات الاجتماعية التي
تمس الطفولة والمراهقة والشباب»
- المساهمة في الإدماج الاجتماعي و المهني

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى للتكفل بمشاكل الطفولة والمراهقة
والشياب.

المادة 4 : المديرية العامة لدعم الجالية الوطنية
بالخارج وترقيتهاء وتكلف بالاتصال مع الدوائر
الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :

- العمل على تجنيد الجالية الوطنية بالخارج
لمساهمتها في الحياة السياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية للبلادء
إجراء عمليات تحويل الادخار وتوظيف الأرصدة
والاستثمار في البلادء

- وضع نظام إعلام واتصال تجاه الجالية الوطنية
بالخارج ,

- تشجيع وضع هياكل استشارية و تشاورية تجاه
الجالية الوطنية بالخارج,

-دراسة المسائل المرتبطة بوضعية وإقامة
وتنقلالأشخاص وممتلكات الجالية الوطنية
بالخارج والمساهمة في معالجتهاء

-المبادرة بدراسات استشرافية حول مسائل
الهجرة وكذا المشاكل التى تتعرض لها الجالية الوطنية
بالخار ج»

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص المتعلقة
بالجالية الوطنية بالخارج,

- المشاركة في متابعة تنفيذالاتفاقيات
والاتفاقات الدولية الخاصة بالجالية الوطنية بالخار ج,

- تشجيع الحركة الجمعوية الناشطة في ميادين
حماية حقوق ومصالح الجالية الوطنية بالخارج
وترقيتها,

- المساهمة في تعزيز حقوق الجالية الوطنية
بالخار ج و مكتسباتهاء
المقيمة بالخارج ,


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

1-مديرية دعم النشاطات الاجتمامية
مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية: بما يأتي :

الوطنية بالخارج لإجراء عمليات تحويل الادخار
وتوظيف الأرصدة و الاستثمار في مجالات منتجة,
الوطنية بالخارج ترمي إلى تعزيز الروابط مع
البلادء

- تشجيع الكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج
للمشاركة فى مسار تنمية البلادء

- تطوير وتحسين تراتيب استقبال الجالية
الوطنية بالخارج ومرافقتها بالجزائر.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ -المديريةالفرهية لتدعيم الروابط الأسرية

ومرافقتهاء

- اقتراح تدابير ترمي إلى تعزيز الروابط
الأسرية,

- إعلام أعضاء الجالية الوطنية بالخارج الراغبين
في العودة إلى البلاد بمختلف تراتيب الإعانة التي
وضعتها الدولة تجاه الأشخاص الذين هم في وضع صعب
و تدابيرهاء

- ترقية التبادلات والزيارات بين العائلات
المحرومين؛ المقيمين بالخارج؛ بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.
للجالية الوطنية بالخارج, وتكلف بما يأتي :

- تطوير أعمال التضامن لصالح فئات الأشخاص
الهشة و العائلات المحرومة المقيمة بالخارج,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

23

-السهر على إعادة الإدماج الاجتماعي والمهني
لفئات الأشخاص الهشة المقيمة بالخارج؛ إثر عودتها إلى
البلاد.

- المشاركة فى معالجة ملفات طلب الكفالة وضمان
متابعتها و تقييمهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

ج -المديرية الفرمية للنشاطات الاقتصادية وتثمين
الكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج, وتكلف بما يأتي :
الوطنية بالخارج لإجراء عمليات تحويل الادخار
وتوظيف الأرصدة والاستثمار في مجالات منتجة,

- اقتراح آليات تسهيل و تدابير محفزة تجاه
الكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج من أجل مشار كتها
في التنمية الوطنية, بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنية,

- تنظيم تظاهرات تجاه الكفاءات والمستثمرين
الجزائريين المقيمين بالخارج »

- وضع بطاقية خاصة بالكفاءات الجزائرية المقيمة
بالخار ج.

2- مديرية دعم النشاطات التربوية و الثقافية
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

-المساهمة في تدعيمالروابط بين الجالية
الوطنية بالخارج والبلاد من خلال تطوير نشاطات
وتبادلات ثقافية و رياضية وترفيهية 2

- المساهمة في الحفاظ على القيم الحضارية
الجزائرية ضمن الجالية الوطنية بالخارج وتعزيزهاء

- تنفيذ نشاطات التضامن المدرسي لفائدة
الأطفال المحرومين للجالية الوطنية بالخارج.
تجاه أبناء الجالية الوطنية بالخارج. وتكلف بالاتصال
مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :

- المساهمة في دعم تمدرس أبناء الجالية الوطنية
بالخار ج:

- المشاركة في ترقية تعليم اللغات الوطنية وفتح
مدارس جزائرية في البلدان المستقبلة ,

- المشاركة فى محاربة الأمية والتسرب المدرسى
ضمن الجالية الوطنية بالخار ج,


24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- إفادة الأبناء المحرومين للجاليةالوطنية
بالخارج؛ من عمليات التضامن المدرسيء

- تنفيذ تدابير إعانة ودعم لفائدةالطلبة
الجزائريين المقيمين بالخارج.

ب - المديرية الفرعية للنشاطات الثقافية
والترفيهية تجاه الجالية الوطنية بالخارج» وتكلف
والدينية والترفيهية, لاسيما أثناء الأعياد الوطنية

- المساهمة في تنظيم إقامات ورحلات
سياحية و ثقافية في الجزائر,
الوطنية بالخارجء

- المشاركة في النشاطات الرامية إلى إفادة
الفئات المحرومة من الجالية الوطنية بالخارج من
عمليات الحج والعمرة .

ج -المديريةالفرعية للإعلام ى الاتصال تجاه
الجالية الوطنية بالخارج» وتكلف بالاتصال مع الدوائر
الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :

- المشاركة في تطوير نظام إعلام واتصال في
كل ميادين النشاطات تجاه الجالية الوطنية بالخارج:
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- إعداد دعائم إعلام واتصال تخص نشاطات الدولة
تجاه الجالية الوطنية بالخارج,

- تطوير فضاءات للحوار والتشاور والاتصال
الجواري لصالح الجالية الوطنية بالخارج.

3 - مديرية الدراسات وتنظيم الجالية الوطنية
بالخارج وتطوير التضامن بينهم ,»

- تشجيع وضع آليات ملائمة من شأنها مساعدة
الجالية الوطنية بالخارج في التكفل بمشاكلها ,

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

- إعلام الجالية الوطئية بالخارج حول حقوقها في

- المشاركة في إنجاز در اسات وتحاليل حول
مسائل الهجرة: بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنية.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية لتنظيم الجالية الوطنية
بالخارج: وتكلف بالاتصال مع الدوارالوزارية
والمؤسسات المعنية. بما يأتي :

-العمل على تسهيل حصول أعضاء الجالية
- مرافقة أعضاء الجالية الوطنية بالخارج في
المساعي الإدارية لحل المشاكل التي تعترضهم,
- دراسة العرائض والتظلمات المتعلقة بالمسائل
ذات الصلة بوضعية وإقامة وتنقل ومنازعات أعضاء
الجالية الوطنية بالخارج وكذا حركة تنقل ممتلكاتهم,

- المساهمة فى تطوير التبادلات والشراكة بين
مجمل جمعيات الجزائريين المقيمين بالخارج ؛ بالاتصال
مع الهيكل المركزي والدوائر الوزارية المعنية,
بالخار ج بمختلف جوانبه. بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية,

وتكلف كذلكء بما يأتي :
الوطنية بالخارج,
مع البلادء

-اقتراح التراتيب والآليات التي من شأنها
ذات المصلحة الوطنية وفى نشاطات التضامن الوطني
في حالة الكوارث والنكبات.

ب - المديرية الفرعية للدراسات والإحصائيات,
وتكلف بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

- المساهمة فى إعدادالدراسات حول مسائل
الهجرةء

-المبادرة بكل الدراسات الاستشرافية الرامية
إلى ترقية الجالية الوطنية بالخارج,


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

- وضع بنك للمعطيات والمعلومات وإعداد
الإحصائيات حول الجالية الوطنية بالخارج.

وتكلف بما يأتي :
- تنفيذ استراتيجية مكافحة الفقر والإقصاء
وضمان متابعتها وتقييمها وتحيينهاء
مكافحة الفقر والهشاشة والإقصاء وتنظيمهاء
لاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفقر والإقصاءء
- وضع جميع نشاطات الشراكة مع المؤ ات
والهيئّاتالعمومية والخاصة المعنية بالتنئمية
لاجتماعية,
- الستهر على وضع البرامج الهادفة إلى التنمية
- السهر على إنجاز دراسات و تحاليل وتقارير
حول الفقر والهشاشةالاجتماعية وتقييم أثرهاء
بالاتصال مع الهيكل المركزي والدوائر الوزارية المعنية,
- تطوير نشاطات التضامن الجواري.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديرية الفرعية لمتابعة برامج مكافحة الفقر,
وتكلف بما يأتي :
والإقصاء وضمان متابعتهاء

- وضع المؤشئرات المستخدمة في قياس
التقدمالمسجل في إطار تنفيذ استراتيجية مكافحة
الفقر والإقصاءء.

- تنفيذ مشاريع الشراكة مع المؤسسات الوطنية
والدولية والحركة الجمعوية في مجال مكافحة الفقر
والإقصاء.

ب - المديرية الفرعية لبرامج التنمية الجمامية
ونشاطات التضامن الجواري» وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بجميع نشاطات التّضامن الجواري تجاه
فئّات الأشخاص المحرومين وتطويرها وتنفيذها 2.

- وضع آليات تهدف إلى تحسين ظروف المعيشة
لسكان المناطق المعزولة والمحرومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

25

- متابعة جميع النشاطات الجوارية التي يطورها
القطاع وتقييمهاء
بالاتصال مع الجماعات المحلية والحركة الجمعوية .

المادة 6 : مديرية الدراسات و التخطيط: و تكلف
- القيام بكل الدراسات الاستشرافية ذات الصلة
- إعداد برامج الاستثمار السنوية ومتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازهاء

- تحيينا مات المد قة بتنفيذ 5 ريع
الاستثمار العمومية المسجلة, وتقييم أثرها على فئات
السكان المستهدفة,

- تحليل و اقتراح الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف القطاع ومتابعة تقييسها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

-إعداد برامج التجهيزالسنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة

- تحديد حاجات التجهيز بالتنسيق مع المصالح
والهيئات التابعة للقطاع,

- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
المسجلة وتحيين مدونة عمليات التجهيز.

ب -المديرية الفرعية للدراسات الإستشرافية,
وتكلف بما يأتي :

- القيام بدراسات استشرافية وضمان تنفيذ
المخططات و البرامج المحددة ومتابعتها,

-التقييمالدوري لإنجاز البرامج السنوية
لدراسات القطاع, واقتراح التدابير التعديلية

- جمع المعطيات التي تسمح بالتعرف على
الحاجات الاجتماعية و تحليلها واستغلالها.


26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- إعداد مخططات التكوين السنوية والمتعددة
البيداغوجية الخاصة بفئّات الأشخاص المتكفما :
والبيد! عوجي د اص د

- اتخاذ التدابير والتفكير فى الإجراءات التى
القطاع؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

-إعداد البرامج والمناهج والوسائل التقنية
والتعليمية وضمان مراقبة تطبيقهاء
- ضمان الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
و تضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ-المديرية الفرمية للتكوين القامدي وتحسين
- تحديد حاجات التكوين القاعدي وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات »
- إعداد برامج التكوين وتقييمهاء
- تحديد تخصصات التكوين وتنظيم المسابقات
للالتحاق بالتكوين,
وتجديد المعلومات.
ب - المديرية الفرعية للبرامج و المتابعة
- وضع ترتيب دائم للمصادقة على البرامج
المطيقة وتكييفها وتحيينهاء
ومراقبتهاء
-السهر على تطبيق برامج التربية والتعليم
- ضمان تناغم و تقييس تنظيم المؤسسات
وسيرها بتشجيع مناهج التسيير والبيداغوجية
اله ية المكيفة والتفاعلية.

- تصور استراتيجية الاتصال للقطاع والسهر

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

-السهر على وضع أنظمة الإعلام الضرورية
لاتخاذ القرار وتقييم برامج القطاع,

- ضمان نشر المعلومات الخاصة بنشاطات القطاع
وترويجهاء
- السهر على حسن سير المنشآت والتطبيقات
- المشاركة؛ في إطار الإجراءات المعمول بهاء في
إعداد الاتفاقيات الدولية والاتفاقات الثنائية ومتابعة
ملفات التعاون الدولي للقطاع: بالاتصال مع الهياكل
لمركزية والدوائر الوزارية المعنية,
- المشاركة في متابعة تنفيذالاتفاقيات
والاتفاقات الدولية التي تلزم القطاع, بالتنسيق مع

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تصور المخطط التوجيهي للاتصال الخاص
بالقطاع وتنفيذه»:

- إنجاز دعائم الإعلام المتعلقة بنشاطات القطاع,

- تطوير نشاطات الاتصال الاجتماعي على
المستويين الوطني والمحلي و تقييم أثرهاء

- تسيير النظام الإعلامي للتسيير ووضع النظام
المعلوماتي على مستوى المصالح المركزيةونغحير

- إنشاء بنك للمعطيات والإحصاءات المتعلقة
بمؤشرات التنمية الاجتماعية.

- تحضير ملفات التعاون الدولي الثنائي والمتعدد
الأطراف و إعدادهاو متابعة تنفيذهاء بالاتصال مع
الهياكل المركزية و الدائرة الوزارية المعنية,

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات
الدولية والجهوية المختصة,. وتنسيقهاء بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية,

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون التي
يطورها القطاع.


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

المادة 9: مديرية الحركة الجمعوية والعمل

- تنظيم الأعمال الإنسانية والتضامن لفائدة
فئات السكان المحرومة ومتابعة برامج المساعدات التي
تبادر بها الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي والإنساني, ‏

- تطوير استراتيجيات عمل المساعدة والنجدة
بالاتصال مع المنظمات والهيئات المعنية,

- تطوير استراتيجيات العمل الجواري تجاه فئات
الأشخاص في وضع جتماعي صعب بمشاركة الحركة
الجمعوية؛ بالاتصال مع الدواشر الوزارية والمؤسسات

وتضم ثلاث مديريات (3) فرعية :

أ-المديرية الفرمية لترقية المركة الجمعوية,
وتكلف بما يأتي :

- ترقية الحركة الجمعوية الناشطة في الميدان
الاجتماعي والإنساني,

- دعم جمعيات الجزائريين المقيمين بالخارج ,

- دراسة الأنشطة الجمعوية وترقيتها من خلال
دعم إنجاز المشاريع,

- ضمان متابعة المشاريع الجمعوية وتقييم آثار هاء

- تشجيع الشراكة الجمعوية الوطنية والدولية
الجزائريين المقيمين بالخارج ,

- تحسيس الجمعيات على التكفل بانشغفالات
الجالية الوطنية بالخارج.
الاجتماهيء و تكلف بما يأتي :

- وضع أعمال الاستعجال الاجتماعي وبعد
الاستعجال الموجهة للأطفال في وضع صعب
والأشخاص في وضعية هشاشة و إقصاءء

- تصور وتنظيم برامج وأعمالالتدخل
الاستعجالي تجاه الأطفال و كل الأشخاص في وضع
صعب»

- تصور برامج ونشاطات الإسعاف للأشخاص في
وضعية هشة؛ بالتنسيق مع المؤسسات و المنظمات

-المبادرة بتدابير الإدماج وإعادة الإدماج

للأشخاص في وضع اجتماعي صعب أو في شدة أو في
. نوي ضمن عائلاتهم وتنفيذها ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

27

- توفيرالوسائل البشرية والمادية للتكفل
النوعي بفئّات الأشخاص في وضع صعب وفي وضعية
هشاشة وإقصاءء

حالة وقوع الكوارث والنكبات.

وتكلف بمايأتي :

- تنظيم جمع الهبات و تسييرهاو إيصالهاء

- تطويرء بالتنسيق مع الهياكل المعنية,. الأعمال
الإنسانية بالشراكة مع الجمعيات الوطنية والدولية,
والمحسنين للمساهمة في العمل الإنساني والتطوع.
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
وتنفيذهاء

-المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع. ودراسة مشاريع
النصوص الواردة من مختلف الوزارات»

- ضمان تسيير قضايا المنازعات التي تكون
الإدارة المركزية معنية بهاء

-السهر على متابعة قضايا المنازعات التي
تسيرهاالمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
قطاع وتقييمها وتحليلها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
المستخدمين,

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وتنفيذه.

- إعداد البطاقية المركزية لمستخدمي القطاع
وتحيينهاء

- ضمان توظيف مستخدمي الإدارة المركزية
وتسييرهم , وتسيير الوظائف العليا للدولة والمناصب
العلياللإدارة المركزية والمصالح غهير الممركزة


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- المشاركة: بالاتصال مع الهياكل المعنية للقطاع,
في إعداد مشاريع النصوص المتعلقة بالقوانين
الأساسية لمستخدمي قطاع التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج ,

- تنظيم مسابقات التوظيف والامتحانات

ب -المديرية الفرعية للتنظيمو المنازعات,
وتكلف بما يأتي :

- مركزة وضمان انسجام المشاريع التمهيدية
ومشاريع النصوص التي تعدها هياكل الإدارة المركزية
والسهر على مطابقتها مع القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من مختلف
الوزارات وجمع أراء وملاحظات الهياكل المعنية وإعداد

- معالجة قضايا المنازعات التى تكون الإدارة
المركزية معنية بها ومتابعتها,

- متابعة قضايا المنازعات التي تسيرها المصالح
غغيرالممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع
وتقييمها وتحليلها بصفة دورية,

- اقتراح كل التدابير الوقائية لكل حالة نزاع,

- إعداد النشرة الرسمية للقطاع.

المادة 11: مديريةالمالية والوسائلء, وتكلف

- تقييمالاحتياجات من الاعتمادات المالية
لتسيير الإدارة المركزيةوالمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية للوزارة وتنفيذهماء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية
واقتراح كل التدابير لتحسين نجاعة التسيير»

- ضمان تسيير أملاك القطاع,

- ضمان صيانة أملاك القطاع والحفاظ عليهاء
- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية.

9 ه

2 ذى الحجّة
0 نوفمبس سنة 2008 م

أ- المديريةالفرعية للميزانية و المصاسبة,
وتكلف بما يأتي :
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع ,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة

- مركزة و إعداد مشاريع ميزانيتي التسيير
والتجهيز للمصالح غير الممركزة و المؤسسات التابعة
لقطاع التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية
بالخار ج: بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة بالمالية,

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية والسهر على احترام أحكام وإجراءات إعداد

ب - المديرية الفرعية للأملاك والوسائل العامة,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة تسيير أملاك القطاع,

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان الشروط المادية الضرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية,

-السهر على نظافة أملاك الإدارة المركزية وأمنها
و الحفاظ عليها و صيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات
والاجتماعات.
ج - المديرية الفرمية لمراقبة التسييرء وتكلف

_) على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتسيير المالي والمحاسبي,

- اقتراح كل التدابير الموجهة إلى تحسين كيفيات
والتجهيز واستغلالها,

وعقلنة استعمال النفقات العمومية,

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزانيات المصالح غير
الممركزة والهياكل والمؤسسات التابعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.


9 ه

2 ذى الحجّة
0 توفمبر سنة 2008 م

المادة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
بالتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 13: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية
بالخارج؛ على هيئات ومؤسسات القطاع؛ كل هيكل
فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3834-7 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 توفمبر سنة 2008.
سوسس د

مرسوم تنفيذي رقم 382-08 مؤرخ في 28 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 26 نوفمبس سنة 2008, يتضمن
تنظيم المفتشيةالعامةفي وزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالضارج
واه ميرها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 385-07
المؤرخ في 25 ذيالقعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة
في وزارة التّضامن الوطني وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 380
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج , ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
العامة في وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج وسيرها. ‎١‏

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أول ذي الحجة
عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه,
والتنظيم المعمول بهماء في قطاع التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج وضبط سير الهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
وصاية وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج. ‎١‏

المادة 3: تتولى المفتشية العامة . بعنوان الهياكل
والمؤسسات العمومية التابعة للسلطة المكلفة بالتضامن

الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج؛ المهام
الآتية:

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
المركزية وغغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية والوقاية من العجز في تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
تصرفها وعلى استعمالها الرشيد والأمثل,


30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- التأكد من تنفيذ سياسات واستراتيجيات
القطاع في مجال التضامن الوطني وحماية و ترقية
الأسرة والجالية الوطنية بالخارج ومتابعتهاء

- التأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومتابعتهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- التأكد من نوعية الخدمات والنشاطات في مجال
التضامن الوطني تجاه الفئات المحرومة و الهشة
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج ,

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز
عمل المصالح والمؤسسات المفتّشة التابعة للقطاع
وتنظيمها.
ذلكء القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

المادة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على وزير
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
ويمكنها التّدخلء زيادة على ذلك بصفة فجائية,
بناء على طلب الوزيرء لتقوم بأية مهمّة تحقيق

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.
نشاطات المفتشية العامة ثم يرسلها إلى الوزير.

المادة 6: تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
لمعلومات والوشائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أو تطلع عليها وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولى هذه

يخول المفتشون الحق في الحصول على جميع
لمعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

المادة 7: يشرف على المفتشية العامة في وزارة
لتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

2 ذى الحجّة عام 1429 ه

0 توفمبس سنة 2008 م
- مراقبة مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
لمستوى المحلي,
- التحقيقات الإدارية واستغلال العرائض ذات
هياكل الإدارة المركزية والمحلية والمؤسسات تحت
لوصاية؛ على الوزيرء
لخاصة بالتنمية الاجتماعية ومتابعتهاء
والخاصة؛ المستقبلة للأطفال والمراهقين والأشخاص
لمعوقين والأشخاص المسنين و الأشخاص في شدة أو
- مراقبة سير مؤسسات الاستقبالء العمومية
والخاصة؛ ذات الطابع الاجتماعي التي تقدم التربية

- مراقبة تنفيذ برامج حماية و ترقية الأسرة ,
لاسيماالمرأة والطفولة والمراهقة فى وضعية
هشاشة أو في وضع اجتماعي صعب .و كذا برامج

- مراقبة تطبيق التراتيب والنشاطات التى
يبادر بها القطاع تجاه الجالية الوطنية بالخارج واقتراح

المادة 8 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
لمفتشيةالعامة وينسقهاء ويمارس عليهم السلطة

يوافق الوزير على توزيع المهام بين المفتشين.

المادة 9: يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في
حدود صلاحياته.

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7- 385 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5
ديسمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه.

المادة 11: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق
6 ثوفمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى


2 ذى الحجة هام 1429 ه
0 توفمبر سنة 2008 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 31

مرسوم راسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 2008, 2, يتضمّن ؛ إخهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد أحمد بوطاشء. بصفته مديرا للاستقبال

هك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1429
037 المياقق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد الأزهر عمرانيء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

.اماج ةل ممت

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1429
037 المرافق 19 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
وزير الماليّة.

هك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة عام 1029
الموافق 19 نوفمبس سنة 038 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
بالبليدة: لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوقمبر سنة 2008 تنهى مهام
السّيد رضوان ساسيء بصفته مديرا جهويا للضرائب
بورقلة؛ لإحالته على التّقاعد.

اسمخ ةل سم

مراسيم رئاسيّة موَرخة في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 انوفمبس سنة 208 تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوقمبر سنة 2008 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للضرائب
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- توفيق كسكاسء في ولاية باتنة,

- الشريف سماتيء في ولاية تبسة»

- نور الدين قميريء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للضرائب
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- عبد المالك بولفخ ارء بسيدى أمحمد
في ولاية الجزائرء

- محمد الطيب نفطيء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للضرائب
في الولايتين الآتيتين» لتكليفهما بوظيفتيين أخريين

-الهواري بن لبنة. في ولاية وهران
(وهران - غرب).»

- جلول يوسف عشيرة:؛ في ولاية عين الدفلى.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة مام 1029
الموافق 19 نوفمبس سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الاتصال - سابقا.

القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر ستة 2008


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

تنهى مهام السّيد عبد القادر العلمي. بصفته أمينا
عاما لوزارة الاتصال - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

1ه ة 01 0ك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبسر سنة 98 يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيد حبيب شوقي حمراوي؛ بصفته مديرا عاما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة هام 1429
07 الموافق 19 نوفمبسر سنة 2008, يتضمن التعيين

بالجمع الجزائري للفة العربيّة.

عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما بالمجمع الجزائري للغة العربيّة :

- أحسن بلورنة, مدير إدارة الوسائل,

- مراد بوسبحة, نائب مدير للميزانية والوسائل.

ااجة ل | سم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة هام 1429
الموافق 19 نوفمبر سنة 838 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السئيدان
- الهاشمى رعاشء بالشلف»
- عبد المالك بولفخارء بالجزائر
جه سم

مراسيم رئاسيّة مؤرّهة في 21 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 أانوفمبس سنة 8 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية :

2 ذى الحجّة عام 1429 ه
0 توفمبس سنة 2008 م

- نور الدين قميريء في ولاية أم البواقي,
- الشريف سماتيء فى ولاية باتنة,

-توفيق كسكاس.ء. ببئترم راد رايس

(ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّنالسيد
(ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّنالسيد

عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للضرائب في الولايتين
- جلول يوسف عشيرة:؛ في وهران - غرب
(ولاية وهران)»
- الهواري بن لبنة, في ولاية عين الدفلى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1029
الموافق 19 نوفقمبر سنة 2008 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السّيد

عبدالقادر العلمىءمديرا عاماللمؤسسة
المج ةل | سح

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1429
الموافق 19 نوفمير سنة 8 يتضمن تعيين
المسموعمة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعيّن السيد
توفيق خلادي. مديرا عاما للمؤسسةالعمومية
للإذاعة المسموعة.

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


