Content Table:

  Title: قانون رقم 03-05 ممضي في 14 يونيو 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 20 يوليو 2003، الصفحة 22
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-227 ممضي في 22 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 25 يونيو 2003، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الإعانات لترميم المساكن المتضررة من زلزال 21 مايو سنة 2003.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-252 ممضي في 22 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 27 يوليو 2003، الصفحة 3
          Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-115 "حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار".
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-284 ممضي في 25 غشت 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 27 غشت 2003، الصفحة 26
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الإعانات لصالح عائلات ضحايا ومنكوبي زلزال 21 مايو سنة 2003.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-314 ممضي في 16 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 سبتمبر 2003، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح الإعانات لإعادة بناء السكنات المنهارة أو المصرح بعدم قابليتها للترميم من جراء زلزال 21 مايو سنة 2003.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-132 ممضي في 24 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 أبريل 2005، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-228 المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 062-302 بعنوان " تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات"، المعدل والمتمم.

  Title: قانون رقم 03-06 ممضي في 14 يونيو 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الأحكام المطبقة على مفقودي زلزال 21 مايو سنة 2003.

  Title: قانون رقم 03-07 ممضي في 14 يونيو 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق حول الترتيبات المؤقتة المتعلقة بضبط الحدود البحرية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية التونسية، موقع بالجزائر في 11 فبراير سنة 2002 وملحقه الموقع بالجزائر في 7 غشت سنة 2002.

  Title: قانون رقم 03-08 ممضي في 14 يونيو 2003
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2003 الذي يعدل ويتمم الأمر رقم 96-22 المؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-221 ممضي في 10 يونيو 2003
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-143 ممضي في 19 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 20 مايو 2007، الصفحة 24
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 03-221 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-79 ممضي في 30 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 06 فبراير 2013، الصفحة 25
          Summary: يحدد تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-222 ممضي في 10 يونيو 2003
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إعادة تصنيف بعض مقاطع طرق المواصلات المصنفة سابقا ضمن صنف "الطرق الوطنية".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-223 ممضي في 10 يونيو 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 14
  Summary: يتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-255 ممضي في 18 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 20 سبتمبر 2017، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-223 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات ممارستها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 6
          Summary: يحدد خصائص اعتماد إنشاء واستغلال وكالة المراقبة التقنية للسيارات وكذلك شكله.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 8
          Summary: يحدد خصائص اعتماد المراقب التقني للسيارات وكذلك شكله.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 10
          Summary: يحدد دفتر الأعباء النموذجي المتضمن شروط وكيفيات إنشاء وكالة المراقبة التقنية للسيارات واستغلالها.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2005، الصفحة 73
          Summary: يحدد خصائص محضر المراقبة التقنية للسيارات وشكله والبيانات الواردة فيه وكذا قسيمة المراقبة التقنية للسيارات.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 27 غشت 2014، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المراقبة التقنية لمركبات مصالح الأمن الوطني.
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 01 يوليو 2021، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط المتابعة والتقييم الدوريين لممارسة نشاط المراقبة التقنية من طرف وكالات المراقبة التقنية للسيارات والمراقبين.
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 01 يوليو 2021، الصفحة 21
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تنظيم تكوين المراقبين التقنيين للسيارات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-224 ممضي في 10 يونيو 2003
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 21
  Summary: يحدد تسعيرات خدمات المراقبة التقنية للسيارات.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-137 ممضي في 11 أبريل 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 12 أبريل 2017، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-224 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تسعيرات خدمات المراقبة التقنية للسيارات.

  Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للوظيفة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للإصلاح الإداري.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 15 يونيو 2003، الصفحة 24
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2003, Number: 037
4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قانون رقم 03 - 06 موْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 بي
مفقودى زلزال 21 مايو سنة 2003

قانون رقم 03 -07 موْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003, يتضمن الموافقة على اتفاق
ل الترتيبات المؤقتة المتعلّقة بضبط الحدود البحرية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية التونسية, موفّع بالجزائر في 11 فبراير سنة 2002 وملحقه الموفّع بالجزائر في 7 غشت سنة 2002..

قانون رقم 03 - 08 مورخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003, يتضمّن الموافقة على الا
رقم 03 -01 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فيراير سنة 2003 الذي يعدّل ويتمّمالأمر رقم
6 -22 المؤرخ في23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج. م هه ا ا ا

مرسوم تنفيذي رقم 03 -221 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 بي
المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي والب

مرسوم تنفيذي رقم 03 -222 مؤْرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 ب
بعض مقاطع طرق المواصلات المصدّفة سابقا ضمن صنف " الطرق الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 223 موْرَخ في 9 ربي
المراقبة التقنية للسيارات وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 224 مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003, يحدّد تسعيرات
خدمات المراقية التقنية للسيارات....

ناسيّ مؤْرَخ في 8 ربيع الثّاني عام 1424 ‎!١‏
‏والتلخيص برئاسة الجمهورية

نة 2003, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

قانون رقم03 -05 مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003. يتضمّن
قانون الماليّة التكميلي لسنة 2003.

- بناء على الدستورء لا سيّماالموانٌ119
(الفقرة 3 )و120و122 و 126 و180 منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليوسنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 دييسمبرسنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003
- ويعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتى نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى: يعدل القانون رقم 11-02 المؤرخ
في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبرسنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 ويتمم بالأحكام
الآتية التى تشكل قانون المالية التكميلى لسنة 2003.
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 113 من القانون رقم
11-2 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبرسنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة

3 وتتمم وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

" المادة 113 : وفقاللجدول "1" الملحق بهذا
القانونء تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
العامة للدولة لسنة 2003 بألف وأربعمائة وخمسة
وسبعين مليارا وأربعمائّة وأربعين مليون دينار
( 1.475.440.000.000 دج )".

القسم الثاني

النفقات

المادة 3 : تعدل أحكام المادّة 114 من القانون رقم
11-2 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبرسنة 2002 والمتضمن قانئون المالية لسنة
3 وتحرر كما يأتي :

"المادة 114 : يفتح بعنوان سنة 22003 قصد
تمويل النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة,
مايأتي :

1)اعتماد قدره ألف ومائًّة وواحد وأربعون
مليارا وستمائّة وخمسة وثمانون مليونا وتسعمائة
ألف دينار ( 1.141.685.900.000 دج ) لتغطية نفقات
التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية وفقاللجدول

2 اعتماد قدره ستمائة وتسعة وستون مليارا
وأربعمائة وأربعة وعشرون مليون دينار
( 669.424.000.000 دج ) لتغطية نفقات التجهيز ذات
الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاعء؛ وفقا للجدول

المادة 4: تعدل أحكامالملرة 115 من
القانون رقم11-02المؤرخ في 20 شوال
عام 1423 الموافق 24 ديسمبرسنة 2002
والمتضمن قانونالمالية لسنة 2003

وتحرر كمايأتي:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

"المادّة 115 : يوضع بعنوان سنة 2003, حد أقصى
لرخصة البرنامج قدره سبعمائة وسبعة وثمانون
دينار ( 787.812.000.000 دج ) يوزع حسب كل قطاععء
وفقا للجدول 'ج"' الملحق بهذا القانون.

يغطي المبلغ المذكور تكلفة إعادة تقييم البرنامج
الجاري وتكلفة البرامج الجديدة الممكن إدراجها خلال

سنة 2003.

الفصل الثالث

الحسايات الخاصة للخزينة

المادّة 5 : يفتح في حسابات الخزينة حساب

تخصيص خاص رقمه 302-115 وعنوانه '"حساب

إطار البرنامج الخاص للإعمارء
- الهبات»

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير
الحساب.

الخاص للإعمار.

يتولى الوزراء والولاة الأمر بصرف هذا الحساب
بالنسبة للعمليات التابعة لهم.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادّة عن طريق

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الفصل الرابع

أحكام مختلفة مطبقة على

العمليات المالية للدولة

المادّة 6 : يمكن منح مساعدات لإعادة بناء
أى ترميم السكنات ومساعدات وتعويضات مختلفة
الأشكال لعائلات ضحايا ومنكوبي زلزال 21 مايو سنة
003.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة7: تتيح السلفياتالممنوحة من
مؤسسات القروض الخاصة بإعادة بناء السكنات
المتضررة من زلزال 21 مايو سنة 2003 أو ترميمهاء

يحدد مستوى هذا التخفيض وكيفيات منحه عن

النسب من حساب التخصيص الخاص رقم 302-062

الذي عنوانه ' تخفيض نسب الفائّدة '.

حكم ختامي

المادة 8 : ينشر هذا القائون في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003.


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الملاحق

الجدول (أ)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الإيرادات النهائية المطبّقة على الميزانية العامة للدولة لسنة 2003

إيرادات الميزانيّة

1 -الموارد العادية
1-1 -الإيرادات الجبائية :

001-01 - حاصل الضرائب المباشرة
002-01 - حاصل التسجيل والطابع

1 - 003 - حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال
004-01 - حاصل الضرائب غير المباشرة

1 - 005 - حاصل الجمارك

2-1 -الإيرادات العادية :

1 - 006 - حاصل دخل الأملاك الوطئية .
1 - 007 - الحواصل المختلفة للميزانية
1 - 008 - الإيرادات النظاميّة

3-1-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى

المجموع الفرعي (3)

2 - الجباية البترولية :

011-01 - الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

المبالغ (بالاف د ج)

11010
0 ص12
0 2
2001000
12650

1210

2.0 23ص 282
0 2ظ1

5.0 5ظظ1

1260

1266600

*©*© 0

2 260

1... 0


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الجدول (ب)

توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2003 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (د ج)

000 23
0 2
‎ 0‏ *ظ121
0ه ++++«112
0 شظه.*12
0هص ه112
0 2 ط2ظ2
0ش 2
2210
11221770
2920©
0ش هش 1122
22.0
0 23#
0 ه2+ +112
0+ +1221
0 22
30 2
222*110
2*0
لموارد المائية 110
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 12110
لتعليم العالي والبحث العلمي 2*0
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 122228500
0 +112
12560
520 2*5
0 <2
#0 ه125
20
2*0
0 222؛2

0ه ”2

1260111110

0هه» .131


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الجدول (ج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المخطط الوطني لسنة 2003 حسب القطاعات

المجموع الفرعي للاستثمار

ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
إعانات وتبعات التهيئّة العمرانية

* صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز
* الصندوق الوطني لتهيئة الإقليم

* الصندوق الوطني لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات

* صندوق ترقية التنافسية الصناعية

»# تخصيصات للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية

10000
20 صظص 282
000 26

0 ك2
2.0
1153310ةؤظ1
22*50
0 2325173
250
2.0
0 .ص2

0 ' '['إ2

0ه 2

للبيان

0 ..ظ.1

1.5, 0

2 200
2000200
2.2.200
2220
0
2.2.200
0

2 2,0

0

البرنامج

12.0
0 .12
0 ص15
0 ص1
1206010
5.0 2
0 .ه22
0 ''
00 ص23
0 [!طك

')6*© 0

10026 20


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الجدول (ج) (تابع)

* إزالة المديونية تجاه الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط
والقرض الشعبي الجزائري 062000

*#المساهمة في رأس مال المؤّسسة "
12.20

* صندوق دعم الاستثمار 0000ظة2ظ2

* صندوق المساعدة للحصول على الملكية في إطار إجراء ' البيع
0هش 12

* الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية 0 2
* صندوق مكافحة التصحر وتنميةالاقتصاد الرعوي
10010

206000

* حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص لإعادة البناء 0 2ظآ1[1 0 [ؤ2

* نفقات أخرى بر أسمال 0) 52022 200 25

احتياطي لنفقات غير متوقعة 12.0 0 232

الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها للبيان
الأعباء المرتبطة بمديونية البلديات 2,20
2,20

1260 21*60

0ه »'»' 2250


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

قانون رقم03 -06 مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003. يتضمّن
الأحكام المطبقة على مفقودي زلزال 21 مايو
سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 119 و120
و122 و 126 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو ستة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة؛ المعدل

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلّق بالحالة المدنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم57-71 المؤّرخ في 14
جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 نشت سنة
1 والمتعلق بالمساعدةالقضائيًّةء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجةعام 1396 الموافق 9ديسمبر سنة1976

والمتضمّن قانون التسجيل ؛ المعدّل والمتمم؛ لا سيما
الماذة 276 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرةء

- ويعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدّد هذا القانون الأحكام المطبّقة
على مفقودي زلزال 21 مايو سنة 2003.
المادّة 2 : بغض النّظر عن أحكام قانون الأسرة,

تسري الأحكام الواردة أدناه على مفقودي الزلزال
المذكور في المادة الأولى أعلاه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وجوده في أماكن وقوع هذا الزلزال ولم يظهر له أي أثر
ولم يعشثر على جثته بعد التحري بجميع الطرق

2 - تعد الضّبطية القضائيًّة محضر معاينة
بفقدان الشّخص المعني عند انتهاء الأبحاث. ويسلّم
هذا المحضر لذوى حقوق المفقودء أو لكل شخص له
مصلحة؛ في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أشهر من تاريخ

3 - يصدر الحكم بوفاة المفقود بناء على طلب من
أحد الورثة أو من كلّ شخص له مصلحة في ذلكء أومن
ونهائى فى أجل لا يتعدى شهرا واحدا ابتداء من تاريخ

4 - يمكن الطعن بالتّقض في الحكم القاضي
بالوفاة في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ صدور
الحكم.

تفصل المحكمة العليا في أجل لا يتعدى ثلاثة (3)
أشهر من تاريخ رفع الطعن أمامها.

على طلب أحد الأشخاص المذكورين في الفقرة 2
أعلاة؛

6 - تتولّى النيابة العامة قيد الحكم النهائي
لقاضي بالوفاة في سجلات الحالة المدنية.

المادة 3: يخول الحكم القاضي بوفاة المفقود
لمذكور فيالمانة 2 أعلاه. الحق في كل
لآثار القانونيّة المنصوص عليها في التشريع
لمعمول به.

المادّة 4: ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 14 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قانون رقم03 -07 مؤْرًخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003. يتضمّن
الموافقة على اتفاق حول الترتيبات المؤقتة
المتعلقة بضبطالحدودالبحرية بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية التونسية, موقّع بالجزائر في 11
فبراير سنة 2002 وملحقه الموفّع بالجزائر في
7 غشت سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 126 و131

- وبعد الاطلاع على اتفاق حول الترتيبات
الجمهورية الجزائرية الرّيمقراطبّة الشعببّة
والجمهوريّة التونسيّة, موقّع بالجزائر في 11 فبراير
سنة 2002, وملحقه الموقّع بالجزائر في 7 غشت
سنة 2002.

- وبعد موافقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصله :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق حول الترتيبات
الجمهورية الجزائرية الرّيمقراطبّة الشعببّة
والجمهوريّة التونسيّة, موقفّع بالجزائر في 11 فبراير
سنة 2002, وملحقه الموقّع بالجزائر في 7 غشت سنة
002

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

قانون رقم03 -08 مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يونيو سنة 2003, يتضمّن
الموافقة على الأمر رقم 03 -01 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة
3 الذي يعدل ويتمّمالأمر رقم 96 -22
المؤرخ في23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو
سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّماالموادٌ 122 و124
(الفقرة 2 ) و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-03 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1423 الموافق19 فبراير سنة 2003
الذي يعدّل ويتمّمالأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج ,

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-03
لمؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1423 الموافق19 فبراير
سنة 2003 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 22-96
لمؤرخ فى 3 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
لخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
لخارج.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
95 بيّة.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1424
لموافق 14 يونيو سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم03 -221 مؤرًخ في 9 ربيع
الكّاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,
يتضمّن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-93
الموّرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
0 أكتوير سنة 1993 والمتضمّن إحداث المفتشية
العامة لدى الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي
لدى وزير التربية الوطنيّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 262-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 236-93
المؤرخ في 10 أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إحداث
المفتشية العامة لدىالوزير المنتدب للجامعات
والبحث العلمي لدى وزير التربيّة الوطنيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-03
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
المفتشية العامة في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
بمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والخاصين بقطاع التعليم العالي والبحث العلمي
وضبط سير الهياكل المركزية والهيئّات والمؤسئسات
الموضوعة تحت وصاية وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.
النشاطات الإدارية والماليّة من :

- السير العادي والمنتظم للهياكل المركزية
والهيئات والمؤّسّسات الموضوعة تحت الوصاية,

- الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل الموضوعة

-المحافظة على الأملاك العقارية والمنقولة
الخاصة بالقطاع,

- متابعة تنفيذ مقررات الوزير وتوجيهاته,

- نوعية الخدمات الممنوحة للطلبة في مجال
الخدمات الجامعية وترقية المستوى المعيشي في
مؤسسات التعليم العالي»
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية وسيرها.

المادّة4 : تسهر المفتشية العامّة فى مجال
النشاطات البيداغوجية والعلمية على احترام

- السير العادي والمنتظم للهياكل والأجهزة ذات
الطابع البيداغوجي والعلمي,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- تطبيق الشروط والقواعد التي تحكم قبول
الطلبية وتوجيههم وتحويلهم وارتقاءهم البيداغوجي في
طور التدرج وما بعد التدرج»,

- احترام الأعباء البيداغوجية والعلمية للأساتذة,

- تطبيق الإطار التنظيمي الذي يحكم مهمة
خاضعون للقانون الخاص»

-الاستعمال العقلانيى للوسائّل والسئدات
البيداغوجية والتعليميّة,

- تقييم النشاطات البيداغوجية والعلميّة.

الماة 5 : تتدحّل المفتشية العامّة على أساس
برنامج سنوي للتقويم والمراقبة تعده وتعرضه على
الوزير ليوافق عليه.
الوزير لتقوم بأية مهمّة تحقيق تكون ضرورية
بسبب وضعية خاصة.

المادّة 6 : تتوّج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها وبتجِنّب أي تدخل في تسيير المصالح
التي تقوم بتفتيشهاهء ولا سيّما بالامتناع على
الخصوص عن إصدار أي أمر من شأنه المساس
بالاختصاصات الموكلة لمسؤولي هذه المصالح.

عام يساعده عشرة (10) مفتشين يكلّفون على
- مدى تنفيذ برنامج أعمال الوزارة على مستوى
- تطبيق التنظيم في المجال الإداري والمالي»
- تطبيق التنظيم وتوجيهات الوزير في المجال
- المؤسّسات الخاصة بالتكوين العالي.

جميع المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم.
ويجب عليهم لذلك حيازة تكليف بمهمة.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

المادّة 8 : ينشّط المفتّش العام نشاطات أعضاء
‎١‏ فتشيةالعامّة ويه 50 ويمارس عليهما 8
على اقتراح من المفتّش العام.

المادّة 9 : يعد المفتّش العام تقريرا سنويا عن
النشاطات.

المادّة 10 : يفوّض إلى المفتّش العام الإمضاء في
حدود صلاحياته.

المادّة 11 : يلغى المرسومان التّنفيذيان رقم
2336-3 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
0 أكتوبر سنة 1993 ورقم 262-94 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 27 غغعشت سنة 1994
والمذكوران أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم03 -222 مؤرًخ في 9 ربيع
الخّاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّلء»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شرو ط إدارة الأملاك

لخاصة والعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000- 327
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الأشغال العموميّة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبعد الاستماع إلى اللّجنة الوزارية المشتركة
المكلّفة بتصنيف الطرق الوطنيّة وإعادة تصنيفهاء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم رقم 99-80 الموْرخ في 20 جمادى الأولى
عام 0 الموافق 6 أبريل سنة 1980 .المعدل,
والمذكور أعلاه. يعاد تصنيف مقاطع الطرق المحددة
في الملحق المرفق بهذا المرسوم والمصنفة سابقا
ضمن صنف "الطرق الوطنية".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سنة 2003.

الملحق
جدول مقاطع الطرق الوطنية المعاد تصنيفها

تقاطع ط و ط 07 /رط و ط 22 ج (عين فزة) - تلمسان
الرسم القديم للطريق الوطني رقم 107

800+242[ 888+
750+43| 800+22

ط و ط 107 - تقاطع ط و ط 1107/ ط و ط 07 ج (نخلة) 00010 |0007
تقاطع ط و ط 07 آ/رط و ط 07 أب - الحدود المغربية الجزائرية (أعفير) | 000+0 |743+01
تقاطع ط و ط 99 /رط و ط 199- تقاطع ط و ط 98/ ط وط 199 00010 |7483

طريق عبور مدينتى تلمسان ومنصورة 300+62 |840+67

تقاطع ط وط 77 - مفترق الطرق الأشواط 00064 | 500+72

بزول - جيمار
جيمار - القنار

الحدود الولائية مع ولاية غرداية - برج لحمر - تيميمون - تيبر | 000+136 | 1251456

غامين - سباع (ط و ط 06)

تقاطع مع ط و ط 87 (وادي الماء) - تقاطع ط و ط 03 ( مدينة باتنة)

طريق عبور مدينة باتنة
طريق عبور مدينة باتنة

100+42[ 330+39
07457 3

740791  640+5
140821 740+79
240+84| 140+2
400+94| 000+2
300+108 | 0004
200+87| 400+4

350+227 | 6509
300+208 | 0000
66015 000+0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم تنفيذي رقم03 -223 مؤرخ في 9 ربيع
الخّاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,
وكيفيات ممارستها.

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء لا سيّما المادّة 43 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم رقم 496-83 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غغعشت سنة 983
والمتعلّق بشروط استعمال غاز البترول المميّع وقود
للسيارات وتوزيعه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 986

- وبمقتضى المرسوم رقم 06-88 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 988
والمتضمن تحديد قواعد حركةالمرورءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89

لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 397-90
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 ررمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات والمهن
وتأطيرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-98
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمّن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس
ويحدّد قانونه الأساسيء /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 والمتضمّن تغيير القانون الأساسي للمركز
الوطني للدّراسة والبحث في التفتيش التقنى

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 43 من
القانون رقم 14-01 المورخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاهء
يحدّد هذا المرسوم تنظيم المراقبة التقنية للسيارات
وكيفيات ممارستها.
الفصل الأول
أحكام عامّة
القسم الأول

تعاريف

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالمصطلحات الآتية: ما يأتى :

السيارة : كل سيارة أو عربة متمفصلة مثلما هى
محددة في القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمذكور أعلاة.
المخصّصة للتأكّد من حالة صيانة السيارة ومدى
قابليتها للسير في الطريق بدون خطر.
دورية أو مراقبة غير دورية أو معاينة مضادة مثلما
محطة المراقبة التقنية للسيارات المسماة


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

المراقب التقني : العون المؤهل المكلّف بالقيام

القسم الثاني

مبادىء عامّة

المادّة 3 : طبقا لأحكام المادّة 43 من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. تكون
المراقبة التقنية للسيارات إجبارية. وتقوم لا سيما
- الوقاية والأمن في الطرقات,
-المساهمة في تقليص حوادث المرور
- الحفاظ على الصحة العموميّة وحماية البيئة,
- تمديد عمر الحظيرة الوطنيّة للسيارات.
المادة 4 : لا يمكن أي سيارة البقاء في السير إذا
المادّة 5 : يجب أن تخضع كل السيارات للمراقبة
لتقنية في مختلف أشكالها وذلك وفقا للشروط
المادّة 6 : تخضع المركبات التابعة لوزارة
لدفاع الوطني ومصالح الأمن الوطني والحماية
لمدنية لمراقبة تقنية نوعية.
لمركبات بقرارات مشتركة بين الوزير المكلّف
بالتقل والوزراء المعنيين.

الآجال المقررة في هذا المرسوم.

المادّة 8 : تتم المراقبة التقنية للسيارات لدى
وكالات المراقبةالعموميّة أوالخاصةالمعتمدة.
ويجريها مراقبون مؤهلون ومعتمدون.

المادّة 9 : تخضع ممارسة نشاط المراقبة التقنيّة
للسيارات للقيد في السجل التجاري.

المادّة 10 : تحدّد أسعار المراقبة التقنيّة طبقا

للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الثاني
تنظيم المراقبة التقنيّة للسيارات

القسم الأول
شروط إنشاء وكالات المراقبة التقنيّة للسيارات
واستغلالها

المادة 11 : يخضع إنشاء وكالة المراقبة التقنيّة
للسيارات» قصد استغلالهاء للحصول على اعتمان

يسلّم الاعتماد لمدّة عشر (10) سنوات قابلة

المانة 12 :لا يجوز لأحد أن يطلب بصفة
للسيارات واستغلالهاء إذا لم تتوفّر فيه الشروط

1 - تجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,
للسيارات.

إذا كان صاحب الطلب لا يستوف شرط التأهيل
فيه هذه الشروط»

4 - التوفّر على منشآت وتجهيزات ملائمة, لها
علاقة مع نشاط المراقبة التقنيّة للسيارات»:

5-التوفّر على وسائل ماليّة ضرورية لإنشاء
وكالة المراقبة التقنيّة للسيارات واستغلالها.

المادّة 13 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرغب في إنشاء وكالة المراقبة التقنيّة رات
قصد استغلالها أن يرسل طلبا في نسختين ‎١(‏ 2 إلى
الوزير المكلّف بالتقل.

عندما يصدر الطلب عن شخص طبيعيء يجب أن
يذكر فيه الحالة المدنيّة لصاحب الطلب ومهنته., ومقر
سكناه وكذلك عنوان مقر نشاطاته.

وعندما يقدّم الطلب باسم شخص معنويء يجب أن
يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها
وكذلك الحالة المدنيّة للممثل أو الممثلين الشرعيين
المؤهلين وحدهم لتقديم الطلب. ومقر سكناه أو
سكناهم.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 14 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد بالوثائق
الآتئة:

- مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب وكذلك
مستخرج من شهادة ميلاد الشخص الذي ب يجب أن
تتوفّر فيه شروط التأهيل عند الاقتضاءء
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
تتوفّر فيه شروط التأهيل عند الاقتضاءء:

- شهادة الجنسيّة الجزائرية,

امه دق عليها مطابقة لعقد ملكية أو
إيجار المنشآت المخصصة لإيواء وكالة المراقبة,

- مخطّط بياني للوكالة وموقعها ومواصفاتهاء

- دفتر الأعباء المتعلّق بكيفيات إنشاء وكالة
المعلومات المطلوية؛ يوقّعه صاحب الطلب ويحمل
عبارة 'قرىء وصودق عليه',
مقاييس المنشآت وموقعهاء

- مبرّرات عن وجود وسائل ماليّة ضرورية لإنشاء
الوكالة واستغلالهاء

- جدول تقديري لتوظيف المراقبين وتكوينهم,

- إثبات على أن صاحب الطلب أو الشخص الذي
يلتمسه لهذا الغرض تتوفّر فيهما شروط التأهيل
المهني المحدّدة أعلاه.

- القانون الأساسى للشخص المعنوي»

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعييز
الرئيسء وعند الاقتضاءء المدير العام أو المسيّر إلا إذا
كان هؤلاء أعضاء تأسيسيينء وكذلك شهادة ميلادهم,

- مبرّرات عن وجود وسائل ماليّة ضرورية لإنشاء
الوكالة واستغلالهاء

- إثبات على أن المدير العام أو المسيّر القانوني
يستوفيان شروط التأهيل المحددة أعلاه.

ففي حالة عدم استيفائهما هذه الشروطء. يجب أن
يقدّم الشخص المعنوي إثباتا بالاستفادة من مساعدة
دائمة وفعليّة لشخص طبيعى تتوفر فيه هذه الشروط.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهر بالنّسبة للمدير العام أو المسيّر العضو

- نسخة مصادق عليها مطابقة لعقد ملكية أو
إيجار المنشآت المخصصة لإيواء وكالة المراقبة,

- مخطّط بياني للوكالة وموقعها ومواصفاتهاء

- دفتر الأعباء المتعلّق بكيفيات إنشاء وكالة
لمعلومات المطلوبة؛ يوقّعه صاحب الطلب يحمل
عبارة 'قرىء وصودق عليه',

- جدول تقديري لتوظيف المراقبين وتكوينهم.

المادّة 15 : فى إطار دراسة طلبات الاعتمادء يؤهّل
الوزير المكلّف بالتّقل لاستشارة أجهزة الأمن التابعة
للدولة.

ويمكنه أيضا عند ما يرى ذلك ضرورياء أن

يستشير الإدارات والهيئات الأخرى التابعة للدولة.

المادّة 16 : يلزم الوزير المكلّف بالتّقل بالرد في
أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ استلام طلب
الاعتمال.

المادة 17 : يمكن أن يرفض الاعتماد لاا سيّما
للأسباب الآتية :

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمه,

-إذا كان التحقيق الذي أجرته مصالح الأمن
سلبيا أو إذا ورد اعتراض من إدارة أو هيمّة تابعة
للدولة,

- إذا كان صاحب الطلب موضوع سحب تهائي
لاعتماد إنشاء وكالة المراقبةالتقنيّة للسيارات
واستغلالها.

المادة 18 : يجب على الوزير المكلّف بالتّقل أن
يبرّر قرار الرّفض ويبلغه إلى صاحب الطلب برسالة
مضمونة مع وصل استلام.

المادّة 19 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الاعتماد أن يقدّم طعنا كتابيا إلى الوزير المكلّف


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

- إِما تقديم معلومات جديدة أو مبرّرات تدعم

- وإمًا الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعنء يجب أن يصل إلى الوزير

وفي هذه الحالة: يلزم الوزير المكلّف بالتّقل
بالرّد في غضون الشهرين (2) اللذين يليان استلام طلب
لطعن.

المادّة 20 : يذكر في اعتماد إنشاء وكالة المراقبة
لتقنيّة للسيارات واستغلالهاء رقم هذا الأخيرء وكذلك
لقب واسم صاحبه وعنوان مقر الوكالة إذا كان الأمر
يتعلّق بث د سن 00 كيا*

وإذا كان الأمر يتعلّق بشخص معنويء يذكر في
الاعتماد تسمية الوكالة وعنوانهاء وشكلها القانوني
وعنوان مقرها الاجتماعي وكذلك لقب واسم الممثل أو

المادة 21 : كل تغيير يطرأ لاحقا في عناصر طلب

الاعتماد يجبء تحت طائلة العقوبة: أن يبِلّْ إلى
الوزير المكلّف بالتّقل الذي يمكنه أن يتخذ اعتمادا

المادّة 22 : الاعتماد غير قابل للتنازل ولا يمكن

المادّة 23 : يتعيّن على صاحب اعتماد إنشاء وكالة
المراقبة التقنيّة للسيارات واستغلالها الشروع في
مباشرة نشاطه فى أجل أقصاه ستة (6) أشهر ابتداء من

المادّة 24 : إذا لم يشرع صاحب اعتماد إنشاء
وكالة المراقبة التقنيّة للسيارات واستغلالها فى
مباشرة نشاطه فى الأجل المنصوص عليه أعلاه. يتعيّن
على الوزير المكلّف بالتُقل إعذاره بالبدء في استغلال
الوكالة في أجل ثلاثة (3) أشهر. ‎١‏

وفي حالة عدم امتثاله للأوامر المنصوص عليها
في الفقرة أعلاه, بعد انقضاء هذا الأجل, يقرر الوزير
المكلّف بالتّقل سحب الاعتماد بالأشكال نفسها التى

المادّة 25 : تحدّد خصائص الاعتماد وكذلك شكله
بقرار من الوزير المكلّف بالثقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

القسم الثاني

شروط اعتماد المراقبين التقنيين للسيارات

الماذة 26 : تخضع ممارسة نشاط المراقب
التقني للسيارات للحصول المسبق على اعتماد

المادّة 27 : لا يجوز لأحد أن يطلب الحصول
على اعتماد المراقب التقني للسياراتء إذا لم تتوفّر
في هالشروط الآتية:

- أن يتجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,
قب التقني للسيارات.
- خمسمائة (500) ساعة بالتسبة لطالب يثبت
على الأقلّ مستوى تقني سام في ميدان السيارات,
- مائة وخمسون (150) ساعة في حالة ما إذا كان
على الأقلَ في ميدان المراقبةالتقنيّة أو صيانة
السيارات.

تحدّد شروط وكيفيات تنظيم التداريب
التكوينيّة وتقييمها والمذكورة أعلاه بقرار من

المادّة 28 : يجب على كلّ شخص يلتمس اعتمان
نسختين (2) إلى الوزير المكلّف بالثقل.

المادّة 29 : يجب أن يكون طلب الاعتماد مرفقا
بالوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلادء
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- إثبات التأهيل بصفة مراقب تقني للسيارات.

المادّة 30: يجب على الوزير المكلّف بالتّقل أن
يبلّغْ قراره في غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي
استلام الطلب.

المادة 31 : يمكن أن يرفض الاعتماد لاا سيّما


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمه,

- إذا كان صاحب الطلب مموضوع سحب نهائي
للاعتماد بصفة مراقب تقني للسيارات.

المادة 32 : يجب أن يبرر الوزير المكلّف
بالشقل قرار الرقض ويبلّفه إلى صاحب الطلب
برسالة مضمونة مع وصل استلام.

المادّة 33 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الاعتمادء أن يقدّم طعنا كتابيا إلى الوزير المكلّف

- إما لتقديم معلومات جديدة أو مبررات تدعم

- وإمًا الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالذقل في أجل شهر واحد (1) من تاريخ تبليغ

وفي هذه الحالة, يلزم الوزيرالمكلّف
بالتقل بالرد في غضون الشهرين (2) اللذين يليان
استلام طلب الطعن.

المادة 34 : يجب أن يبِلّغْ الوزير المكلّف بالتّقل
بكل تغيير يطرأ لاحقا فى عناصر طلب الاعتماد.

المادّة 35 : تحدّد خصائص الاعتماد وكذلك شكله
بقرار من الوزير المكلّف بالثقل.

المادة 36 : يتعيّن على كل مراقب معتمد أن
قصد الحفاظ على مؤهلاته المهنيّة.
ممارسة نشاطه مدّة سنتين (2) متتاليتين ولم يتابع
تداريب دورية لتجديد معارفه. موضوع سحب
الاعتماد.

الفصل الثالث
كيفيات ممارسة المراقبة التقنيّة للسيارات

المادّة 37 : يجب أن يمارس نشاط وكالات
وبتجهيزات مصادق عليها.

يجب أن لا تأوي المنشات | 8 اقبة
‎١‏ تقنت 5 1 رات أي نث ط 5 1 أو تدم رة فى
السيارات أو أي نشاط تجاري آخر.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

يجب أن تستوفي منشآت وكالات المراقبة
التقنيّة للسيارات وتجهيزاتها أحكام دفتر الأعباء
النموذجي المتضمّن شروط وكيفيات إنشاء وكالة
محددة بقرار م نالوزير المكلّف بالتّقل. 1
يقوم الأعوان المؤهّلون لهذا الغرض التابعون
بمراقبة منشآت وتجهيزات وكالات المراقبة التقنيّة

الماذة 38 : تتم المراقبة التقنيّة للسيارات
المنصوص عليها في المادة 3 من هذا المرسوم

أ) بعد مدة لا تتجاوز ستة (6) أشهر بالنسبة

- سيارات الأجرة (الطاكسي)»

- المركبات المعدة لتعليم سياقة السيارات»:

- المركبات المعدة للثقل الصّحيء

- مركبات التقل الجماعي للأشخاص»

- المركبات المعدّة خصيصا لنقل الموادٌ الخطرة.

ب) بعد مدة لا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا

- السيارات المعدة لنقل البضائع ولمقطوراتها
ونصف مقطوراتها عندما يفوق الوزن الإجمالي
المرخص به مع الحمولة 3,5 طناء

- مركبات التصليح:

- المركبات المؤجرة.

ج) بعد مدة لا تتجاوز سنتين (2) بالثسبة
للسيارات المعدة لنقل البضائًع ولمقطوراتها ونصف
مقطوراتهاء التي وضعت في السير منذ أقل من أربع
(4) سنوات عندما يقل الوزن الإجمالي المرخص به مع
الحمولة عن 3,5 طنء

د) بعد مذة لا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا
السير منذ أربع (4) سنوات فأكثر عندما يقل الوزن
الإجمالي المرخص به مع الحمولة عن 3,5 طن.

ه) بعد مذة لاا تتجاوز سنتين (2) بالثسبة
للمركبات غير تلك المذكورة في الفقرات أ» ب» ج ودء
التي وضعت في السير منذ أقل من ست (6) سنوات.


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

و) بعد مد ةلا تتجاوز اثني عشر (12) شهرا
باج و دء التي وضعت في السير منذ ست (6) سنوات

وبالإضافة إلى معاينة التعريف التي تقوم بها
مصالح المناجم والصناعة في الولاية, يجب أن تخضع
السيارات المذكورة في الفقرات أعلاه لمراقبة تقنيّة,
غير دورية كلّما تغيّر المالك وكلّما أعيد ترقيمهاء
وكلّما أدخل عليها تغيير ذو شأن وكلّما تمت مراقبتها
مراقبة أولية.

الماذة 39 : يجب على مالك السيارة أناء ممري
التقني وجوبا إحدى الوشائق والآتية.

-البطاقة الرمادية الأصليّة أو نظير منها عند
الاقتضاءء

- وصل إيداع ملف طلب البطاقة الرمادية.

المادّة 40 : تتناول المراقبة التقنيّة للسيارات
بعد التأكّد من تطابق أرقام التسلسل والترقيم
المكتوبة على المركبة مع البطاقة الرمادية, أجهزة
المركبة الآتية
لكبح.ء
لقيادة,
لإضاءة والإشارات»
تصال المركبة بالأرض»
هيكل المركبة وقاعدتهاء

يجب أن ت تتم المراقبةالتقنية طبقالنقاط
المراقية الملحقة يدفتر الأعباء النموذجىي.

المادّة 41 : يجب قيادة المراقبةالتقنيّة بشك
فعال وبدون انقطاع. ففي حالة ما إذا انقطعت لأسباب
ترتبط بحالة المركبة أو بعناصر تعريفها أو بمشكل
يقع على مستوى منشآات الوكالة, يج يجب أن تلغى هذه
الأخيرة.

وفي حالة ما يلاحظ المراقب التقني عدم تطابق
عناصر تعريف السيارة بالمعلومات المذكورة على
البطاقة الرمادية, يتعيّن عليه اطلاع مالك المركبة
وإعلام المصالح المكلّفة بالمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 42 : يرخص المراقب التقني لوكالة
المراقبة وحده بالقيام بالمراقبةالتقنيّة ووضع
تأشيرته على الوقائق ق التي تسلّم عقب عمليّة المراقبة

المادة 43 : يعد مباشرة بعد كلّ عملية مراقبة

يسلّم هذا المحضر المحمل بتأشيرات المراقب
والوكالة إلى الشخص الذي يقدّم السيارة. تحتفظ
وكالةالمراقبة بنسخة من المحضر وتقدم عند
الطلب للآعوان التابعين للمؤسّسة المذكورة في
المادّة 37 أعلاه.

الملدّة 44 : تسلّم للسيا رات المرخصة للسيرء
بالإضافة إلى محضر المراقبة التقنيّة, وثيقة لصوقة
تدعى "قسيمةالمراقبة التقنيّة' ' تحدد المدّة القصوى
التي تكون فيها السيارة مضطرة لأن تقدّم للمراقبة
مباشرة على يسار الزاوية السفلى للسيارة: يكون
ظهرها واضحا من الخارج.
والبيانات الواردة فيه وقسيمةالمراقبةالتقنيّة
بقرار منالوزير المكلّف بالثّقل.

المادّة 45 : تخضع المركبة حسب خطورة العيوب
الملاحظة لإحدى الإجراءات التالية :

- سيارة مقبولة: في حالة ما إذا لم يلاحظ
المراقب بها عيويا.

- سيارة مرقوضة دون منعها من السير : في حالة
ماإذا لاحظ المراقب عيوبا تستدعي إعادة تصليح

وفي هذه الحالة. يتعيّن على المالك القيام
بالتصليحات وتقديم السيارة لمراقبة تقنية جديدة

عشر (15) وثلاثين (30) يوما حسب خطورة العيوب

ترخص السيارة للسير إلى غاية آخر الإرجاء
الممنوح لها.

- مركبة مرفوضة مع منعهامن السّير: في
حالة ما إذا لاحظ المراقب عيوبا خطيرة تستدعي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وفي هذه الحالة, يتعيّن على المالك القيام
بالتصليحات الإلزامية وتقديم السيارة لمراقبة تقنية

المادّة 46 : تذكر بمحضر المراقبة التقنيّة
المعاينة المضادة. ويجب أن تجرى في الآجال المقرّرة
في الماذة 45 أعلاه. يجب أن تتناول عناصر تعريف
السيارة والأجهزة التي تنطوي على عيوب.

وبعد انقضاء هذا الأجلء. تخضع حينئذ
في المادّة 40 من هذا المرسوم. 0
المضادة على العيب أو العيوب الملاحظة من قبل,
يجب إجراء معاينة مضادّة في نفس الآجال.

فإذا لوحظ نفس الشذوذ أثناء المعاينة المضادة
الأخيرة هذه.ء لا ترخص السيارة للسيرء ويجب أن
المادّة 47 : تشكّل البيانات المذكورة على محضر

المادة 48 : تخضع ممارسة نشاط المراقبة

للسيارات والمراقبينء للمتابعة والتقييم الدوريين
وفقا للشروطالمحددة بقرار من الوزير المكلّف

الفصل الرابع

المادّة 49 : كل إخلال واضح من وكالة من وكالات
المراقبة التقنيّة للسيارات بأحد الالتزامات مثلما
هى محددة في دف فترالأعباءالنموذجى المت علق
بإنشاء وكالة المراقبة التقنيّة واستغلالها يمكن أن
يكون» حسب الحالة. موضوع إنذار أو سحب موقت أو

يصدر الوزير المكلّف بالثقل هذه الإجراءات.
أيام التي تلي معاينة المخالفة برسالة مضمونة مع
وصل استلام.

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

المادّة 50 : يمكن صاحب الاعتماد إنشاء وكالة
المراقبة واستغلالها الذي كان موضوع أحد الإجراءات
المبيّنة أعلاه, أن يقدم طعنا مكتوبا إلى الوزير

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير

على أن يصدر الوزير المكلّف بالتّقل قرارا خلال
الشهر الذي يلي استلام طلب الطعن.

المادّة 51 : فى حالة ما إذا قور الوزير المكلّف

على المؤسّسة المذكورة في المادّة 37 أعلاه اتخاذ
جميع التدابير الضرورية قصد ضمان استمرارية

المادّة 52 : فى حالة الإخلال بالالتزامات المتعلّقة
بعممارسة وظيفة المراقب التقني للسيارات ودون
لمساس بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع
لمعمول به؛ يمكن أن يكون المراقب موضوع إحدى
لعقوبات الإدارية المنصوص عليها أعلاه حسب
لحالات المذكورة أدناه :

- عدم احترام قواعد النظافة والأمن,

- عدم احترام إجراءات استعمال تجهيزات

- عدم احترام إجراءات المراقبة,

السّحب المؤفّت في حالة :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي

- بث ملاحظات أو مستندات غير مرخص بهاء

السّحب النهائي في حالة :

- العود خلال الاثني عشر (12) شهرا التي تلي
للاعتماد,


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

- عدم التصريح بأي طارىء يمس العتاد يمكن أن
- الاستعمال التدليسي للوثائق المسلّمة عقب
- التدخل على تجهيزات المراقبة من شأنه أن

المادّة 53 : يمكن المراقبون التقنيون الذين كانوا
موضوع إحدى العقوبات المنصوص عليها في المادة 52
من هذا المرسوم. أن يقدّموا طعنا كتابيا إلى الوزير

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالذقل في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ

يتعيّن أن يصدر الوزير المكلّف بالتقل قرارا في
غضون الشهرين (2) اللّذين يليان استلام طلب الطعن.

الفصل الخامس

المادّة 54 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما تلك المنصوص عليها في المرسوم
رقم 06-88 المؤرخ في 19 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادة 55: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 03 -224 مؤرخ في 9 ربيع
الخّاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,
يحدّد تسعيرات خدمات المراقبة التقنية
للسيارات.

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادّة 5 (الفقرة الآولى)

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادة 76

منه

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غنشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيات تحديد أسعار بعض السلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
الأساسي للمركز الوطني للدراسة والبحث في
التفتيث التقني للسيارات وتعديل تسميته,

- وبعد استشارة مجلس المنافسة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تسعيرات

خدمات المراقبة التقنية للسيارات.

المادّة 2: تحدّد التسعيرات القصوىء بما
والمعاينة المضادة على النحو الآتي :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مجموعة المركبات

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

التسعيرات (دج)

المعاينة المضادة

المجموعة 1 : مركبات لا يتجاوز وزنها الكلي مع الحمولة

0 كلغ مخصصة لنقل الأشخاص و تحتوي على تسعة (9) مقاعد

على الأكثر.

المجموعة 2 : مركبات مخصصة لنقل البضائع؛ لايتجا

وزنها الكلي مع الحمولة 3500 كلغ.

المجموعة 3 : مركبات مخصصة للنقل الجماعى للأشخا

وتحتوي على عشرة (10) مقاعد فأكثر.

المجموعة 4 : مركبات مخصصة لنقل البضائّع» يتجاوز
وزنها الكلي مع الحمولة 3500 كلغ وتخضع للمراقبة التقنية

للسيارات.

المادّة 3: تتضمّن التسعيرات المبيّنة أعلاه
الرسم شبه الجبائي وقدره 7,5 0! والمنشأاً بموجب
المادّة 51 من قانون المالية لسنة 1999: المعدلة بالمادة
6 من قانون المالية لسنة 2000 المذكور أعلاه. تقتطعه
وكالات المراقبة التقنية ويؤول إلى فائدة المؤسّسة

المادة 4 : يطالب بإضافة 150 د ج للتسعيرات
المحددة في الماذة 2 أعلاه, أثناء الزيارة التقنية

- سيارات الأجرة "الطاكسي",

- المركبات المعدّة للنقل الصحيء

- المركبات المعدّة خصيصا لنقل المواد الخطرة.

مرسوم رئاسي موْرًخ في 8 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 9 يونيى سنة 2003 يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 تنهى مهام السّيد
محمد أرزقي تركمانيء بصفته رئيسا للدّراسات

المادة 5 : يجب أن تلصق التسعيرات وطبيعة
خدمات المراقبة التقنية بوضوح في مكان سهل البلوغ
للمستعملين على مستوى كل وكالة من وكالات

يعاقب على كل مخالفة لهذه الأحكام طبقا

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1424
مكلف بالدّراسات والتلخيص برئااسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 يعيّنالسّيد
محمد أرزقي تركمانيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص


4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 ربيع الثاني عام
4 الموافق 9 يونيو سنة 2003. تتضمّن
تعيين رؤساء دراسسات برئكاسة
الجمهوريّة.

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 يعيّن
السّيد لمين بودوحة. رئيسا للدراسات برئّاسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 يعيّن السّيد
محمد لطفي بور زاق» رئيساللدّراسات برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 يعيّن السّيد
محمد حموشء رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 9 يونيو سنة 2003 تعيّن الآنسة أمال
صالحيء رئيسة للدّراسات برئاسة الجمهورية.

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 3
يونيو سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى المدير العام للوظيفة العموميّة.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق5
مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهام مصالح رئيس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيًّات المدير العام للوظيفة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخغ
في 20 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 نوقمبر
سنة 1994 والمتضمن تعيين السّيد جمال خرشي,
مديرا عامًا للوظيفة العموميّة, 1

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد جمال خرشيء
المدير العام للوظيفة العموميّةالإمضاء في حدود
والمقررات بما في ذلك القرارات.
الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الشاني عام 1424
الموافق 3 يونيو سنة 2003.
أحمد أويحيى

قرار مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 3
إلى المدير العام للإصلاح الإداري.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهام مصالح رئيس


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- --192
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد مهام المديريّة العامة للإصلاح الإداري
وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيد مصطفى حجلوم,
مديرا عامًا للإصلاح الإداري»

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد مصطفى حجلوم,
المدير العام للإصلاح الإداريء الإمضاء ع في ححدود
صلاحيّاته. باسم رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق
والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّةللجمهوريّةالجزائريّةالديمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 3 يونيو سنة 2003.

قراران مؤرخان في 7 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 8

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- -208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- --176
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
ستة 2003 والمتضمّن مهامٌ مصالح رئيس
لحكومة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-03
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيّات مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة 1996
والمتضمن تعيين السّيد مقران ن أورحمونء نائب مدير
للميزانيّة والمحاسبة لدى مصالح رئيس الحكومة,

4 ربيع الثاني عام 1424 ه
5 يونيو سنة 2003 م

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الستيد مقران
أورحمونء نائب مدير الميزانيّة والمحاسية, الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس الحكومة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 8 يونيو سنة 2003.
أحمد أويحيى

إن رئيس الحكومة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-03
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن مهام مصالح رئيس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-03
لمؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيّات مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1421 الموافق 12 مارس سنة 2001
والمتضمن تعيين السيد عبد الروؤوف برزوقء تائب
مدير للوسائل العامة في مديريّة إدارة الوسائل
بمصالح رئيس الحكومة, 0

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد الروّوف
برزوق» نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم رئيس الحكومة على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 8 يونيو سنة 2003.


