Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-305 ممضي في 16 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-306 ممضي في 16 سبتمبر 2004
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على سبيل التسوية، على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع V.SAT واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

  Title: قرار ممضي في 31 غشت 2004
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى المديرية العامة للوظيفة العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 07 ديسمبر 2014، الصفحة 79
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

  Title: قرار ممضي في 28 يوليو 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 11 مايو 2004
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 28
  Summary: يضبط شروط تسليم رخص قيادة سفن النزهة ذات محرك في البحر.

  Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2004
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إنشاء مزارع تجريبية وإنتاج البذور تابعة للمعهد التقني للزراعات الواسعة، وتحديد تنظيمها الداخلي.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2004
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء مزرعة تجريبية وإنتاج البذور بقصر الشلالة (تيارت) تابعة للمعهد التقني لتربية الحيوانات، وتحديد تنظيمها الداخلي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2004
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 مؤرخة في 22 سبتمبر 2004، الصفحة 30
  Summary: يحدد شروط سير الحساب بالعملة الصعبة المفتوح باسم لجنة تنظيم الدورة الرياضية العربية العاشرة بالجزائر.


Content:

Year: 2004, Number: 061
7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 305 مؤرّخ في أول شعبان عام 1425 الموافق 16

يزانية تسيير وزارة التكوين وا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 306 مؤرَخ في أول شعبان عام 1425 الموافق 16 سب
بيل التسوية. على رخصة إقامة شبكة عمومية لا
واستغلالها وتوفير + ات المواصلات اللاسلكية للجمع

قرارات, مقررات» آراء

قرار موْرخ في 15 رجب عام 1425 الموافق 31 نحشت
المديرية العامة للوظيفة العموميّة

قرار مؤرخ في 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 6 رجب عام
4 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد موقع المديريات الجهويّة ومفتّشيات الأقسام التّابعة للجمارك

قرار مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1425 الموافق 11 مايو سنة 2004, يضبط ث

قرار مؤْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يونيو سنة 2004, يتضم
تابعة للمعهد التقني للزراعات الواسعة؛ وتحديد تنظيمها الداخلي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 20 يوليو سنة 2004, يتضمّن
البذور بقصر الشلالة (تيارت) تابعة للمعهد التقني لتربية الحيوانات: وتحديد ت

وزاوة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 رجب عام 1425 الموافق 30 غشت سنة 2004, يحدد ث
الصعبة المفتوح باسم لجنة تنظيم الدورة الرياضية العربيّة العاشرة بالجزاك


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 305 مؤرخ في أول شعبان عام يرسم مايأتي :
5 الصوافق 16 لمر 0 المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
التعليم| 2 ال يي 00 5 اعتماد قدره واحد وستون مليونا ومائتا ألف دينار
والتعليم وكيا (61.200.000 دج) مقيند في ميزانية تسيير وزارة
0 . التكوين والتعليم المهنيين . الفرع الأول- فرع وحيد
إن رئيس الحكومة, وفي الباب رقم 03-36 "إعانات لمراكز التكوين المهني
- بناء على تقرير وزير المالية , والتمهين".

اال وبتاء على الدستور, لا سينما المادتان 4085 المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتماد
و125 ( الفقرة 2) منه ' ‎١‏ قدرهواحد وستون مليونا ومائتا ألف دينار
-وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرغ في ؟ | (61200000 دج) يقبّد في ميزانية تسيير وزارة

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق | التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب 01 بوئة فى

بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم, الجترل الملحق بهذا امروب : لمبينة في
- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المورخ في 4 ذي 7 1

القعدة عام 1424الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, والتعليم المهنيينء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
- وبمقتضى المرسوه التنف مذي رق هلام 1 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير . 0 ‎١‏ 3

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة حرّر بالجزائر فى أول شعبان عام 1425 الموافق

لوزير التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية | 16 سبتمبر سنة 2.2004

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2004,

الجدول الملحق

العنادين

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0شه 12
مجموع القسم الرابع 120
مجموع العنوان الثالث 20ش 12
مجموع الفرع الجزئي الأول 20ش 12


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61
الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 8 20000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 3 12.20
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 122.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الإيجار 0 ص2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات
الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة 1220
مجموع القسم الرابع 125.0
مجموع العنوان الثالث 125.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 125.0
مجموع الفرع الأول 22220

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين والتعليم
نيين 22220

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 306 مؤرخ في أول شعبان عام الرئاسي رقم 109-01 المؤرخ
5 المواقق 16 سبتمبر سنة 2004, يتضمن في9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
إقامة شبكةعمومية للمواصلات اللاسلكية والمواصلات السلكية واللاسلكية,
عبر الساتل من نوع 17.5471 واستغلالها وتوفير

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

إِنْ رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 04 - 138

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات لمسؤرخ في 6 ربيع الأول عام 5 الموافق 26
الإعلام والاتصال؛ أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01

و125 ( الفقرة 2) منه , لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 1 والمتعتلّق بنظام الاستغفلال المطبق على كل
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 نوع من أنواع الشبكات بما فيهااللاسلكية
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد لكهربائية؛ وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية, واللاسلكية,


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأتي :

المادّةالأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع
'547 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
لشركة "اتصالات الجزائر . شركة ذات أسهم'".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 2 : يرخص لشركة "اتصالات الجزائرء
شركة ذات أسهم' المستفيدة من الرخصة المذكورة
أعلاه بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. وبأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية
على هذه الشبكة؛ ضمن الشروط التقنية والتنظيمية
كماهي محددة في دفتر الشروط الملحق بهذا

المادّة 3 : الرخصة . موضوع هذا المرسوم ,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار
ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1425 الموافق
16 سبتمبر سنة 2004.

الملحق
دفتر الشروط المتعلق بإقامة و استغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 17.547 وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

(28 فبرايرسنة 2004)

المنشآت الأساسية لشبكة 77.547 00

5 شبكة التراسل الخاصة

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

5 منظومات ذات سواتل
النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المقاييس و المواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس و الاعتمادات

8 وصل التجهيزات المطرفية
الذبذيات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

9 شروط استعمال الذيذيات.

المادة 10 :

المادة 11 :

المادة 12

المادة 13 :

عقود التوصيل البيني

: تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

حيات من أجل استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة

3 حق المرور والارتفاقات

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 16 :
المادة 17
المادة 18 :

المادة 19 :

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة.

0 الاحتجاجات
0 معالجة المنازعات
المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات
1 شروط الإعلان
المادة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات...
2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

2 حياد الخدمات

2 سلامة شبكات الزبائن


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

: التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن العمومي

: الترميز و الشفرنة
: إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
5 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام
: الدليل و خدمة الإرشادات
6 دليل المشتر كين العام
6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سرية المعلومات
: نداءات الطوارئ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
7 مخططات الطوارئ
7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

8 مبداً الأتاوى

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس في
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

0 كيفيا

0 التحصيل و المراقبة

0 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط
المادة 31 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

المادة 32 : المسؤولية العامة


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

133
3
المادة 34 : الإعلام و
134
2134

2.4

434

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

المادة 36 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها
6 سريان المفعول
236

3.6

لتنازل و التحويل...

المادة 39 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي

9 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
المادة 40 : تعديل دفتر الشروط
المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله
المادة 42 : لغة دفتر الشروط
المادة 43 : اختيار الموطن

المادة 44 : الملاحق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

زيادة على التتعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائر" : يعني متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلاتء. تطبيقا للمادة 12 من
أنشئّت بموجب المادة 10 من القانون.
لدفتر الشروط.

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : كيفيات التوصيل البيني

الملحق 3 : العروض المقدمة من قبل صاحب
الرخصةرردا على طلب العروض بتار يخ 27
ديسمبرسنة 2003.

"دفتر الشروط ": يعني هذه الوثيقة (بما في
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

"58151" : يعنى المعهد الأوروبى لتقييس
الاتصالات.

"المشنششآت الأساسية" : يعنى المنشآت
والتركيبات الثابتة التي يستعملها متعامل والتي
واللاسلكية.

"يوم عمل" : يعني يوما من أيام الأسبوع
(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة. ‏ /
مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة مواصلات لاسلكية عمومية من نوع
7 على التراب الجزائري و توفير الخدمات؛ علما
أن هذا المرسوم يلحق به دفتر الشروط هذا .

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

'القانون”: يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير": يعني الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال.

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته
سلطة الضبط في 27 ديسمبير سنة 2003 من أجل منح
رخص '17.541. ‎١‏

"المتعامل المرجعي" : يعني شركة "اتصالات
الجزائر". شركة خاضعة للقانون الجزائرى بر أسمال
قدره مائّة مليون دينار ( 100.000.000 دج): الكائن مقرها
بالطريق الوطني رقم 5: الديار الخمسء المحمدية
الرقم 18083 ب.02

"المتعامل" : يعني صاحب رخصة إقامة و/أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية فى الجزائرء بما فى ذلك
"اتصالات الجزائر". ‎١ ١‏

"رقم أعمال المتعامل” : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
و الصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البيني
واستئجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمها المتعاملون الآخرون في شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية, المحققة خلال السنة
المدنية السابقة.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

"شبكة 1/.547” يعنى شبكة للمواصلات اللاسلكية
عبر السواتل الثابتة المدار و التى تسير محطة 1][8آ1
النفاذ إلى السعة الفضائية لمحطات ‏ '1/.547.

"المحطة 111[8”' محطة أرضية ثايتة مسؤولة
مباشرة عن استعمال ذبذبات الإرسال في الأرض
وانطلاقا من الساتل و مسؤولة أيضا عن مراقبة النفان
إلى الساتل وعن تشوير الشبكة.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

للا رسال والا تقبال أو الا تقبال فقط و تتثش>

' هوائيء
' وحدة لاسلكية خارجية:
' وحدة لاسلكية داخلية.

أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيل المكالمات

والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 1108 والتي

'"شبكة 17.541 الخاصة يصاحب الرخصة" يعني
المنشآت الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي ومحطة 11]18) و كذلك محطات
7 الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه
المنشآت الأساسية وشبكة الإرسال الخاصة بصاحب
الرخصة.

يمكن؛ عند الاقتضاء؛ أن تستعمل هذه الشبكة خطوطا
مستاجرة لدى مستغلي المواصلات السلكية واللاسلكية
العموميين.

"مشترك في شبكة 7/.541 الخاصة بصاحب

الرخصة" يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 7.547 الخاصة بصاحب

الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

"اتصالات الجزائر'. شركة خاضعة للقانون الجزائري:
برأسمال قدره 000 000 100 دجء الكائن مقرها
بالطريق الوطني رقم 5, الديار الخمسء المحمدية,
الرقم 18083 ب 02.

"الاتحاد" : يعنى الاتحاد الدولي للاتصالات.

تنتشر فيها شبكة '7/.547 التابعة لصاحب الرخصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2-1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحاد. ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع '1/.541 مفتوحة للجمهور و أن
يركب على التراب الجزائري المحطات والتجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
مياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وف قالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

ابتداء من الانطلاق في إجراء إعلان طلب العروض
المتعلق بمنح الرخصة و خلال فترة ثلاث (3) سنوات
التي تلي سريان مفعول الرخصة أو طالما لم يصل
مجموع المتعاملين أصحاب الرخصة '9/.541, بما فيهم
المتعاملالتاريخيء إلى ستة آلاف (6.000) مطراف
وأو استغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
الساتل من نوع 7.541 ولا يمنع هذا الترتيب تسوية
أو تسليم أو توسيع رخص تتعلق بالشبكة العمومية
"اتصالات الجزائر ' عند تاريخ دفتر الشروط هذا.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لاسيما متها :

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستفلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية و على مختلف
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها فى دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحادء لاسيماتلكالمتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4 : موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات
الآتية كحد أدنى :

- النفاذ إلى الأنترنت عبر الساتل,

- تراسل المعطيات في الحزم الواسعة
(”64 كيلوبتة),

تقلة؛

- الإسعاف في حالة كارثة طبيعية,

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 3 من دفتر
الشروط هذاء بما فيها الخدمات الصوتية والتلكسية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 77.54

5 شبكة التراسل الخاصة
القانون و نصوصه التطبيقية: إقامة منشآته الأساسية
و سعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات
شبكة :17.547

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و /أو
شريطة توفر الذبذيات لضمان وصلات التراسل.
ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات أو منشآت
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.
5 احترام المقاييس
على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس

المطبقة فى الجزائّرء لاسيمافي مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشات الهندسة المدنية.

5 هشيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
المستعملة هي منظومة ذات سواتل ثايتة المدار.

يجب تركيب منظومة المراقبة و محطة 11]18
ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون المنظومات ذات السواتل
المستعملة منظومات مبلغة إلى الاتحادالدولي
للاتصالات و أن تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة

تعلم سلطة ضبط البريد و المواصلات السلكية
واللاسلكية بتطور الخصائص التقنية وا ة التى
توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري»
بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدانئهم. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة, و ذلك وفق قواعد و توصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة

ينشر صاحب الرخصة خدماته وفق الرزنامة
المبينة أدناه كحد أدنى :

السنة الثالثة

يقصد با لسنة الأولى وا لسنة الثانية والسنة
مرسوم منح الرخصة.

علاوة على ذلك؛ يجب على صاحب الرخصة أن
3 من نظام إعلان طلب العروض. ففي حالة ملاحظة تآخر
يفوق 6 أشهر مقارنة مع العرضء يمكن تطبيق عقوبات
كما هي محددة في إطار المادة 36 من دفتر الشروط
هذا.

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات و المنشآت المستعملة
بها.و على صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشيكته., لاسيماالتجهيزات
المطرفية؛ معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذيات اللاسلكية الكهربائية
9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة, و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به.

9 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب ما
يتوفر من الطيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مخططات استعمال الذبذبات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة و الاستغلال و كذا طاقات
لإشعاع حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به

ومقتضيات التنسيق الوطني و الدولي و شريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
لضبط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات وبالشروط
لسارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
لمتعاملان على سلطة الضبطء في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات»

المادة 10 : مجموعات الترقيم

0 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
وتوفير الخدمات الخاضعة للرخصة.

سيضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل النداءات
الموجهة إلى خدمات الطوارئ (يستكمل هذا الإجراء

علاوة على ذلك: يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفان إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 702 ,

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور
مع المتعاملينء وفق التث يع والتنظيما ل


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون و بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
يستجيب متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة. وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القانون و التنظيمالمعمول بهما.
ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل البيني
ل "اتصالات الجزائر ' ضمن الشروط المقررة فى

مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية و المالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية؛ بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهمو احترام التنظيم المعمول به. و تبلغ هذه

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول

المادة 12 : تأجير سعات التراسل _ تقاسم
المنشآت الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط
موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

2 تقاسم المنشآت الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار
المنشآت الأساسية لشبكة 1/.547 التابعة للمتعاملين

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

الآخرين. وعليه؛ هو كذلكء: أن يضع المنشآت الأساسية
لشبكة 7.547 تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
الأساسية ضمن شروط موضوعية و شفافة و غير
تمييزية.و يجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازعات

صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

3 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون, يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 3 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغفلال شبكة 1/.547 وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية و الدفاع
الوطني و الصحة العمومية وتنظيم المدن وشبكة
الطرقات والأمن العمومى.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

لمواقع اللاسلكية الكهربائية, لاسيمامنهاالنقط
حترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر
حتلال الأماكن. و مع مراعاة نفس التحفظات
والشروط؛ يجب أيضا على صاحب الرخصة فسح النفاذ
للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لتى يستعملها لحاجيات شبكة 1/.547. ويتحقق النفاذ
لمتعاملين. ضمن شرو ط شفافة و موضوعية و غير

ِ


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو مختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية: وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 14 : الأملاك والتجهيزاتالمخصصة
المستخدمين و يرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (يما فيها المنشات الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) والعتاد لإقامة واستفلال شبكة
547 ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية, لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة
في دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : استمرارية الخدمات و نوعيتها
وتوفرها

5 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية:؛ لا سيمامنها مقاييس الاتحاد.و يجب أن
الرخصة أدنى من 1 /.

5 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام.

و ينبغي ألا تتجاوز المدة المتراكمة لانعدام
شاغلية محطة 11018 72 ساعة في السنة. باستثناء
حالات القوة القاهرة.

الضرورية من أجل ضمان سير منتظم و دائّم
لتركيبات شبكة 1/.541 و حمايتها. و يجب عليه أن
يرصد في أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

5 تواتر التجهيزات
تجهيزات محطة 11118 من أجل ضمان تأمين الشبكة
واستمراريةالخدمة.و يمكن صاحب الرخصة
استعمال محطة 11018 مركبة خارج التراب الوطني
لمدة متراكمة قدرها أسبوعا في السنة في حالة وجود
مشاكل تقنية قاهرة. و ذلك شريطة الحصول على
الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف فى استعمال وضعيته المسيطرة.
المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية, ويضمن
نفاذهم إلى شبكة 1.5471 وإلى الخدمات؛ وفقا للقانون
و في ظروف موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
وتوافق عليها سلطة الضبط (تسديد إيداع ضمان,

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات والنتائج الخاصة
الموفرة.

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق

69 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
الرخصةعلى الخصوص من :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- الحرية في ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.
9 تسويق الخدمات
على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته

التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة فى النفان و فى معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال ,

بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريفة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي _ في شبكة
ثابتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
لإقليم الجزائري.
لتجوال الدولية.
حرية تحديد هيكلة عرض تعريفاته في حدود احترام
لمادة 18 من دفتر الشروط هذا.

0 تجهيزات التسعير

يفوتر صاحب الرخصة الخدمات الموفرة بتطبيق
التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. و لهذه الغاية يقوم

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة فى السنة على الأقل, من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,
مفعول الرخصة,؛ تفاصيل كاملة عن المكالمات الهاتفية
ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة وبالعمليات المسجلة فى حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير
للخدمات: على الأقل؛ ما يأتى :

- إسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
() سعر تأجير المطاريفء. عند الاقتضاء و (أذ1)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح. مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
سلطة الضبط إن طلبت منه ذلك الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبط:
خلال الشهر الأول من كل سنة جبائية: بتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة خلال السنة

0 معالجة المنازعات
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم: أن الإجراء ناقص أو غغير مطبق,
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية, كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق

ومعطيات الفوترة و تسجيل التحصيلات.

المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

فئّة من فكّات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية : ‎١‏

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط:,
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
و مبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية.

ويقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى سلطة
الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8)
أيام.
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

(ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلكء»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : حماية المرتفقين

2 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
شبكة 541./ا, مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة صلاحيات
السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء و على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

2 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجهاأو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركينء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون مشترك أن يكون موضوع
تعرف دقيق يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسم و اللقبء

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

2 التعرف

تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة
الرسائل المرسلة, و يتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن
لها السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائنه سلامة
وصلاته تجاه شد شبكتهم الداج خلية. و يضمن خاصة حماية

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
فى مناطق العمليات أو فى المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"

-التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني و الأمن العموميء,
الداخلىي,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الارسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

المادة 24 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية و التنظيميةالمعمول
بها.

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

وعليهء مع ذلكء أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
و وسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 25 : إلزامية الإسهام في النقاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة

5 مبدأ الإسهام
ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيئة الإقليم و حماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

(مساهمة []5) ب 3 / من رقم أعمال المتعامل.

العروض أو فى الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبط؛ ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 26 : الدليل و خدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون: يبلغ صاحب الرخصة,
فى الخدمات الصوتية أو التلكسية؛ فى أجل أقصاه 31
وبعناوينهم وأرقام ندائهم وعند الاقتضاء بوظائفهم,
تصرف الجمهور.

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات

- أرقام هواتف ا لمشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم,


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في
ذلك أولتك المقيمين في الخارج» و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء
يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد

6 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و فى خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بيهؤلاء
المشتركين إلى الهيئّة المكلفة بإنجاز الدليل العام

المادة 27 : نداءات الطوارئ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الآأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرة ة أو من مرتفقي
شبكات أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطنيء

- مكافحة الحرائق.

7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئًات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية ومع
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الفصل الخامس
الأتاوى

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

8 مبداً الأتاوى

وفقا للقانون و في مقايل تخصيص و تسيير
صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص
الذبذبات و تسييرها و مراقبتها.

8 المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.28
و المتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها ومراقبتهاء

- إتاوة سنوية لاستعمال ومراقبة الذبذبات:

- إتاوة سنوية لتسيير ومراقبةالمنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية.

يمكن مراجعة مبلغ هذه الأتاوى عن طريق
التنظيم وفي احترام مبادئ المساواة بين متعاملي
القطاع دونما تمييز.

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين والتقييس
في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.

9 المبداً

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان
صاحب الرخصة يعرض خدمات صوتية وتلكسية,
مجال المواصلات السلكية واللاسلكيّة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة, تعطى
-لن يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة بتسيير
مخطط الترقيم, 0,2/ من رقم أعمال المتعامل؛ و تشمل
هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط التي تقدمها سلطة
- ولن يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب المساهمة في البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ 0,3 / من رقم أعمال المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائر» و ذلك في احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات
المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

تحرر و تسدد مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

0 التحصيل والمراقبة

لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك التصريحات التي
يدلي بها صاحب الرخصة في هذا الصدد و تحتفظ
لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع و بكل
تحقيق تراهما لازمينء وذلك بالاستعانة عند الضرورة
بشرطة البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية
المنصوص عليها فى المادة 121 وما يليها من موان
القانون. وعند الاقتضاء,. تقوم سلطة الضبط بتعديلات

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 28 و تسييرها
ومراقبتهاء

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجرى تسديد الآتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية,

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في
تهيئةالإقليمو حماية البيئة و الإتاوة المتعلقة
والتكوين و التقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية: المذكورة في المادتين 25 و29,

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم

بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة و العقوبات

المادة 32 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة ‎١.547‏ وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذا وفي العرضء كما أنه مسؤول عن احترام
المبادئى والأحكام | لتشريعية والتنظيمية المطبقة
عليه.

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات
3 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبط؛ وذلك وفقالأحكام
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غغشت سنة 2000,
فيمايخص إقامة شبكة ‎١.5481‏ وتشغيلهاء وتوفير
الخدمات؛ وفيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن
مستخدميه أو عن نقائص شبكة 5417./ا.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

3 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة و طيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية و مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 1/.541 ولتوفير
الخدمات, بما في ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تر كيبهاء و ذلك عن طريق عقود

المادة 34 : الإعلام والمراقبة
4 المعلومات العامة

الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية
والتجارية اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

4 المعلومات الواجب تقديمها

لسلطة الضبط والوزارة: في الأشكال والآجال المحددة
في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها
وفي دفتر الشروط هذا :

وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة» بما في ذلك
المنطقة الجغرافية حيث تعرض هذه الخدمات»

- التعريفات والشروط العامة الخاصة يتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة و رقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممتوحة,
لاسيما الذبذبات والأرقام,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

4 التقرير السنوي

سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصهه ثلاثة أشهر
ابتداء من نهاية كل سنة اجتماعية: تقريرا سنويا في 8
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الماضية؛

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه أن يدرج

اه تنفيذزاستفلال شبكة 541
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

-إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة
حد امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف 5
(5/: 10/: 15/: إلخ ...). وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

4 المراقبة

مباشرة أو تستلزم ربط تجهيزات خار جية على شبكته
الخاصة:؛ إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستفلال شبكة 1/.541 وخدماته, وفقا لدفتر
الشروط هذا ولعرض صاحب الرخصة وللتشريع
والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب الرخصة
للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
السالفة الذكرء دون المساس بالمتابعات القضائية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الفصل السابع

شروط الرخصة

المادة 36: سريان مفعولالرخصة ومدتها
وتجديدها

6 سريان المقعول
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريغ خ الذي ينشر
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضموته وتسليم الرخصة

6 المدة

تمنح الرخصة لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من
تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.36
أعلاة.

6 التجديد

يمكن تجديد الر< خصة مرة أو عدة مرات لفترات لا
تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك يطلب
قبل نهاية صلاحية الرخصة.

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيها و صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 547 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد»
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد

المادة 37 : طبيعة الرخصة

7 الطايع الشخصي

7 التنازل والتحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة فى المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 38 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تفيير الوضع
القانونى لصاحب الرخصة: لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤّسسة.

المادة 38 : الشكل القاتوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

8 الشكل القانوني
الصورة.

8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول المرفق.

(أ) يجب أن يكون ما يأتي محل إخطار مسبق إلى

(1) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10 / من

(1ا) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة
أو غير المباشرة للمتعامل المرجعي في رأسمال
صاحب الرخصة»

(ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه. إلى ترخيص مسيق من
سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر سكوت سلطة الضبط
مدة تفوق شهرين بعد تبليغ طلب الترخيصء بمثابة
قبول.

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,
لاتخضع العمليات التالية لترخيص مسبق من سلطة
الضبط :

(1) العمليات المذكورة في الفقرة 2.38 (أ) أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(11) والعمليات المذكورة فى الفقرة 2.38 (1) (11)
أعلاه, مندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
مباشر لمساهمة المتعامل المرجعيء إلى حد أدنى من
أغلبية ر أسمال و إلى حد أدنى من حقوق التصويت في
رأسمال صاحب الرخصة.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

(ج) تخضع للموافقة المسبقة لسلطة الضبط وفق
الأشكال والشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في
حقوق التصويت لمتعامل حائز رخصة إقامة واستغلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو
توفير خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائر. ‎١‏

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من
قبل صاحب الرخصة أو أصحاب أسهم المتعامل
المرجعي أو أصحاب أسهم صاحب الرخصة:؛ إلى سحب
الرخصة.

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
مباشرة يقوم به متعامل في الجزائر ضمن ر أسمال
صاحب الرخصة.

المادة 39 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولاسيما اتفاقات ولوائح وترتيبات
الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات

الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

الهينّات الدولية التى تعنى بالمسائل المتعلقة
بشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية و خدماتها.
يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معتر فا به لدى الاتحاد, بناء على اقتراح من سلطة
الضبط.
الفصل الثامن
الأحكام الختامية
المادة 40 : تعديل دفتر الشرورط
تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15

صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
استثنائية بناء على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الآأمن الوطني أو النظام العام.

المادة 41 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر.

المادة 42 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتين : العربيية
والفرنسية.

المادة 43 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالطريق الوطني رقم 05 الديار الخمس,
المحمدية, مدينة الجزائر - الجزائر.

المادة 44 : الملاحق

تشكل الملاحق الثلاثة المرفقة جزءا لا يتجزأ من
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء فى 28 فبراير سنة 2004

وقعه:
الرئيس المدير العام

محمود شتيح

البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

عمار تو

الملحق الأول
الأسهمية

ذات أسهم- تحوزه الدولة الجزائّرية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الملحق الثاني
مع الشبكات الثابتة ل "اتصالات الجزائر"

لبيني ل "اتصالات الجزائر' كما هو موافق عليه من
طرف سلطة الضبط. ويجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل؛ من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة و الثابتة
لعبور الوطنية (/017©). حيث أن نقاط التوصيل
وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات
لرقمية للمراكزالمذكورة أعلاه.و تكون رموز
لتشويرء رمز 00111©رقم 7,أو رمز 82 الرقمي إن

تعذر ذلك,2

- النفاذ إلى المنشات الأساسية للتراسل
باستتجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
لمسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
لجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
لمعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة والتي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات» 00

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
156-2 المؤرخ في 9 مايو 2002 فإن لم توجد هناك

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

البيني. و تصبح هذه الأحكام نافذة» عقب فترة انتقالية
التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في الفصل 2
أدناه من هذا الملحق. 1
طرف "اتصالات الجزائر". و تتأكد من أن هذه
التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشآت الأساسية أو- إن تعذر ذلك - تتأكد
من أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية.

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات المتعلقة
بالتوصيل البيني عن طريق اتفاقية توصيل بيني
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبط,

- وتخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصيل
البينى والقائمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب

2. كيفيات التأطير المؤقت لتعريفات التوصيل

ستخضع '"اتصالات الجزائر". خلال الفترة
الانتقالية إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل البيني
الرخصة. وفقاللجدول أدناه. ولابد من أن تحترم
السقف. وستلحق هذه التعريفات باتفاقيات التوصيل
طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية التوصيل البيني.

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وتخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة الصوتية و التلكسية ل" اتصالات الجزائر”

طبيعة الحركة

توصيل بيني دو لي
الجمهور.

سقف الأسعار (حصة "اتصالات الجزائر")

4 د.ج. للدقيقة الواحدة

ملاحظات

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

0 من تعريفة النداء المطبقة على| على أساس التعريفة التي تطبق


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لتفسير
الجدول أعلاه :
بمركز عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل نداءات
المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر,
-التوصيل البيني الدوليء يطابق توصيل
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
الجدول السابقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات المتأتية من شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر"

تطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها التعريفات
الخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة '17.547.

وتشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر ", التي تغطي تكاليفها
لخاصة بالتوصيل والتحصيلء

تخضع هاتان الحصتانء مدة الفترة الانتقالية
لمشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه. إلى قواعد

23 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر فى
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر' نحو شبكة صاحب

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
لجزائر" 5د.ج للدقيقة الواحدة. بالنسبة للحركة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر" نحو شبكة صاحب
لرخصة. سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
لواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
لملحقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
لأسعار عند الاستهلاك.
لضبط أن تقومء قبل نهاية الفترة الانتقالية. بضبط
لمبالغ ذات الحد الأعلى والمبالغ ذات الحد الأدنى
لمشار إليها أعلاه, من أجل ضمان إطار مشروع
للمنافسة بين المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف

"المعطيات" :

تحدد شروط هذا التوصيل البينيى بين الأطراف
في إطار تعاقديء. وف قالمادة 2.11 من دفتر
الشروط هذا.

الملحق الثالث
عرض خدمات
1.الخدمات الدنيا الإلزامية
(”64 كيلوبتة).
تقلة؛
عمومية,
إرسال المعطيات ذات السعة الضيقة:
محاضرة بصرية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1425 الموافق 31 غشت
الاجتماعية لدى المديرية العامة للوظيفة

إن رئيس الحكومة,
- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المورخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوىالخدمات الاجتماعيّة وكيفية تمويلهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمير سنة 982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة, لا سيّما
المادّة 3 منه,
- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام
للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم المديريّة العامة

المادة الأولى : تنش لجنة للخدمات الاجتماعيّة
لدى المديريّة العامة للوظيفة العمومية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1425 الموافق 31
نشت سنة2004 000
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي

وزارة المالية

قرار مؤرًخ في 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28
يوليو سنة 2004. يعدل ويتمم القرار المؤرخ
في 6 رجب عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد موقع المديريات الجهويّة
ومفتّشيات الأقسامالتّابعةللجمارك
واختصاصها الإقليمي.
إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26

شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 الموْرخ في 2

جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 الموؤْرخ في 24

محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلّق

بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-2000
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي رقم

2922-7 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2

غشت سنة 1997 الذي يحدد التّنظيم الإداري لمحافظة

الجزائر الكبرى»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 306-91
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 شت
سنة 1991 الذي يحدد قائمة البلديات التي ينشطها كل

رئيس دائرةء


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 329-93
المورخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية
للمديريّة العامة للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 76-91 المورخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16
مارس سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخار جيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1424
الموافق3 سبتمبر سنة 2003 المعدل للقرار
المؤرخ في 16 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 7
أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع المديريات
الجهويّة ومفتّشيات الأقسام التايعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 11 يونيو سنة 2003 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المنصوص
عليه في المادّة الأولى من القرار المؤرخ في 6 رجب
عام 1424 الموافق 3 سبتمبر سنة 2003 المعدّل للقرار
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7
أكتوبر سنة 1998, والمذكور أعلاه. وفقاللجدول
الملحق بهذا القرار.

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 28 يوليو سنة 2004.

عن وزير الماليّة
المدير العام للجمارك

الملحق

المديريات الجهوية

الجزائر - الخارجية

2 إلى 12 بدون تغيير.

الاختصاص الإقليمي

المقاطعات الآتية لولاية الجزائر :الرويبة
والدار البيضاء (ماعدا مطار الجزائر -
هواري بومدين ودائرة المحمدية).

المقاطعات الآثية لولاية الجزائر : الشراقة,
زرالدة -درارية ‏ بئر توتة ‏ بكر مراد رايس
بوزريعة باب الوادي -حسين داي (ماعدا
الميناء) ‏ الحراش - براقى ودائرة المحمدية
(مقاطعة الدار البيضاء) (1).

مطار هواري بومدين (2).

ولايات البليدة وتيبازة والمدية وعين الدفلى.

ولايات بومرداس وتيزي وزو والبويرة.

(1) ترتبط بمفتشية أقسام الجمارك الجزائر - الصنوبر البحري (مكتب الجمارك الجزائر - الصنوبر
البحري). مجموع المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت الخاصة والمستودعات الخاصة المعتمدة والمستغلّة من طرف

وكلاء السيارات الواقعة في مقاطعة ولاية الجزائر.

(2) ترتبط بمفتشية أقسام الجمارك لمطار هواري بومدين (مكتب الجمارك للدار البيضاء - بضائع
ومسافرين). مجموع المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت ومستودعات الجمارك لولاية الجزائر والتي يتعلّق نشاطها

مباشرة بسير مطار الجزائر واستغلال شركات الثقل الجوي.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وزارة النقل

قرار مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1425 الموافق 11
مايو سنة 2004, يضبط شروط تسليم رخ

قيادة سفن النزهة ذات محرّك في البحر.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 -208 المؤرخ في 7
ربيع الأوّل عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988
والمتضمّن تطبيق القانون الأساسيى النموذجى
لعالي البحري,

- وبعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 437-96
لمؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1996 والمتضمّن إحداث أسلاك المتصرفين
لإداريين في الشؤون البحرية ومفتّشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطىء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 166-90
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس
لتقنية للتكوين والتدريب البحريين»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 143-02
لمورخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 الذى يحدّد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصّة
بالملاحة البحرية وشروط إصدارهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 68 من
لمرسوم التّنفيذيَ رقم 143-02 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار شروط تسليم رخص قيادة سفن
لنزهة ذات محرك.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بسفينة
لنزهة ذات محرك, الآلية العائمة التي تقوم كيفية
دفعها الرئيسيّة على محرك واحد أو أكثر تفوق قوته

قيقية القصوى والكاملة عشرة (10) أحصنة.

المادّة 3: لا يجوز لأحد الحصول على رخصة قيادة
سفن النزهة ذات محرك في البحر مالم تتوفّر فيه
لشروط الآتية :

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

- أن يبلغ عمره ثماني عشرة (18) سنة على الأقل,

- أن يكون قد نجح في الامتحانات المنصوص
عليها بهذاالفرض إثر تكوين مثلما حدده الوزير
الحصول على رخصة قيادة سفن النزهة ذات محرّك
في البحرء وهذا طبقا للاتفاقات الدولية التي صدقت
عليها الجزائر

يعفى من التّكوين المنصوص عليه بهذا الفغرض
من أجل الحصول على رخص قيادة سفن النزهة
ذات محرك في البحر :

بعنوان البحرية التجارية :

رخصة تشمل كل الآأصناف

الضباط الحائزون على شهادات كفاءة
في البحرية التّجارية تسمح بممارسة وظائف ربان»
وربان ثان» وضابط مكلّف بالنوبة في قسم السطح.,
والحائزون شهادات كفاءة رئيس سفينة ونقيب
من المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ في 3 صفر
عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه.

بعنوان القوات البحرية :
رخصة تشمل كل الأصناف

لقوات البحرية.

المادّة 4 : ينظّم التكوين المقرّر أعلاه من أجل
لحصول على الرخص التي تشمل كل الأصناف»,
لمعاهد والمدارس الوطنيّة للتكوين والتدريب
لبحريينالمعتمدة من طرف الوزير المكلّف

يصادق الوزير المكلّف بالبحرية التّجارية على
لبرامج البيداغوجية والعلمية المرتبطة بالتّكوين من
أجل الحصول على الرّخص.

المادة 5: يحددالوزير المكلّف بالبحرية
لتّجارية كيفيات تنظيم الامتحانات.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1425
الموافق 11 مايو سنة 2004.


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10
يونيو سنة 2004. يتضمن إنشاء مزارع
تجريبية وإنتاج البذور تابعة للمعهد التقني
للزراعات الواسعة؛ وتحديد تنظيمها الداخلي.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرخ في 1
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 987
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
التقنيةالفلاحيّة,المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادّة 34 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 236-87 المؤرخ في 1
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 987
والمتضمن تغيير اسم معهد تنميةالزراعات
لواسعة "المعهد التقني للزراعات الواسعة" وتعديل
قانونه الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمورخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
4 الموافق 10 مايو سنة 2003 والمتضمن التّنظي
لداخلي للمعهد التقني للزراعات الواسعة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من
المرسوم رقم 235-87 المؤْرخ في 11 ربيع الأول عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 21987المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى إنشاء مزارع
للزراعات الواسعة, وتحديد تنظيمها الداخلى.

المادّة 2 : تحدّد قائمةالمزارعالتجريبية

وإنتاج البذور التابعة للمعهد التقني للزراعات
الواسعة كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

في عين الحجر (ولاية سعيدة)»
في سبعين (ولاية تيارت)»

3-المزرعةالتجريبية وإنتاج البذور في سيدي
بلعباس (ولاية سيدي بلعباس)»

4- المزرعة التجريبية وإنتاج البذور في خميس
مليانة (ولاية عين الدفلى).

5-المزرعةالتجريبية وإنتاج البذور في وادي
السمار (ولاية الجزائر),

6-المزرعة التجريبية وإنتاج البذور في بني
سليمان (ولاية المدية),

7-المزرعةالتجريبية وإنتاج البذور
في سطيف (ولاية سطيف),

8-المزرعةالتجريبية وإنتاج البذور
في الخروب (ولاية قسنطينة)»

9-المزرعةالتجريبية وإنتاج البذور
في قالمة (ولاية قالمة).

الماة 3: يشتملالتّنظيمالداخلي للمزارع
التجريبية وإنتاج البذور المذكورة في المادّة 2 أعلاه,
تحت سلطة المدير العام على المصالح الآتية :

- مصلحة تحصيل الصنف وإنتاج البذور»
_- 0 تقنيات الزراعيّة,

- مصلحة الإدارة العامّة.
المادة 4 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 5: ينشر هذاالقرار فىالجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 10 يونيو سنة 2004.

السعيد بركات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 20
تجريبية وإنتاج البذور بقصر الشلالة (تيارت)
تابعة للمعهد التقني لتربية الحيوانات: وتحديد

- بمقتضى المرسوم رقم 235-87 الموؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
التقنية الفلاحيّة. المعدل والمتمّم. لاسيّما
المادّة 34 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمورخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

لمعدّل والمتممم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-99
لمؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتضمن جمع المعهد التقني للتربيات
لخفيفة والمعهد التقني لتربيةالغنموالبق

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 صفر عام 1422 الموافق 2 مايو سنة 2001
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ربيعالثاني عام 1422 الموافق 30 يونيو
سنة 2001 والمتضمّن تصنيف المناصب العليا

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من
المرسوم رقم 235-87 المؤْرخ في 11 ربيع الأول عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 21987المعدل والمتمّم

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى إنشاء مزرعة
تجريبية وإنتاج البذور بقصر الشلالة (تيارت)

المادة 2 : يشتمل التّنظيم الداخلي لمزرعة
البرهنة وإنتاج البذور المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. تحت سلطة المديرء على المصالح الآتية :

- مصلحة الحيوانات أحادية المعدة,

- مصلحة المجترات»

- مصلحة دعم الإنتاج,

- مصلحة رصد تربية الحيوانات:

- مصلحة إدارة الوسائل.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 20 يوليو سنة 2004.
السعيد بركات

وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 رجب عام 1425
الموافق 30 غشت سنة 2004: يحدّد شروط سير
الحساب بالعملة الصعبة المفتوح باسم لجنة
تنظيم الدورة الرّياضية العربيّة العاشرة
بالجزائر.

إن وزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضة

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 17 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق


7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27
جمادى الثّانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالتّقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشّبيبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتعلق بتعيينالمحاسبين العموميِيد
وا عتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمورخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 86-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الدورة
لرياضية العربيةالعاشرة بالجزائرء لا سيما
لمادة 23 منهء

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-03 المؤرخ في 30 ذي
الحجّة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط سير
الدورة الرياضية العربية العاشرة بالجزائر.

المادّة 2 : يفتح حساب العملة الصعبة المذكور
في المادة الآولى أعلاه لدى بنك الفلاحة والتنمية
الرّيفية - وكالة الشراقة.
المفتوح باسم لجنة تنظيم الدورة الرياضية العربيّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

العاشرة بأمر صريح من رئيس هذه اللجنة أو من
وهذا طبقا لأحكام المادة 24 من المرسوم التّنفيذي
رقم 86-03 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: يحتوي حساب العملة الصعبة
المنصوص عليه في المادّة الأولى :
في الإيرادات على :
- مساهمة مجلس جامعة الدول العربيّة طبقا
للائحة الدورات الرياضية العربية,
- همة مجلس الوزراء العرب للشّباب
والرّياضة عن طريق الصندوق العربي للأنشطة
- ناتج تكاليف الإنضمام والإشتراك في الدورة
_ مل الناتجة عن التسويق للدورة
لهبات والوصاياء
ة الدورات الرياضية العربيّة,
كل الإيرادات الأخرى طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول يهما.
لدول العربيّة في حدود المبالغ المقررة في لائحة
لدورات الرياضية العربية,

لعربيّة طبقا للائحة الدورات الرياضية العربيّة,

- تسديدات الطعون المحتملة طبقا للائحة
لدورات الرياضية العربيّة,

- تسديدات تذاكر التّقل الدولية ومصاريف وكذا
أتعاب وتعويضات قضةة التحكيم والحكام الرُسميّين
لدوليّين المعتمدين من طرف لجنة تنظيم الدورة
طبقا للتنظيم الرياضي الدولي.

المادة 5 : يقصد بالرسميِّين الدوليين المذكورين
في هذا القرارء كل شخص معيّن من قبل هيئة أو كيان


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الألعاب قصد القيام بمهمّة تنظيم أو تأطير أو رقابة
في اختصاص رياضي مسجل في برنامج الدورة
تحدّد طبيعة نفقات هؤلاء المستخدمين كالآتي :

- تسديد تذاكر الثقل الدولية:

- تسديد مصاريف تأشيرات الدخول»

- تسديد مصاريف الإيواء والتقل والإطعام خلال
مسار التنقّل نحو الجزائرء

- الأتعاب والتعويضات.

الماذة 6 : يحدّد سقف مبلغ نفقات حساب العملة

(50.000) دولار أمريكي.

7 شعبان عام 1425 ه
2 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 7: يدفع الباقي المتحصل من حساب
العملةالصعبة بعدانتهاء الدورةإلى الخزينة
الماذة 8 : يكلّف رئيس لجنة تنظيم الدورة

الرياضية العربيّة العاشرة بتنفيذ التدابير والعمليات
المذكورة في هذا القرار.

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1425 الموافق 30

وزير الماليّة وزير الشباب والرياضة

عبد اللتّطيف بن أشنهو عبد العزيز زياري

المطبعة الوسمية - حي البساتينء بئى مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


