Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-205 ممضي في 11 يونيو 2009
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 3
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-89 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتعلق بمدة العمل بعنوان النظام النوعي لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين المهنيين في الطيران المدني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-206 ممضي في 11 يونيو 2009
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 4
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-207 ممضي في 11 يونيو 2009
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 4
  Summary: يحدد الشروط العامة لقابلية ملاحة الطائرات واستغلالها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-208 ممضي في 11 يونيو 2009
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 16
  Summary: يحدد الشروط التقنية لاستخدام الطائرات وقواعد التهيئة والأمن على متنها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تدابير خاصة تتعلق بقواعد الطيران الخاصة بالنظر (VFR) أثناء الليل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مايو 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 23
  Summary: يتضمنان تجديد انتداب رئيسي محكمتين عسكريتين دائمتين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

  Title: قرار ممضي في 24 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات.

  Title: قرار ممضي في 28 مارس 2009
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 14 يونيو 2009، الصفحة 24
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 47
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران.


Content:

Year: 2009, Number: 035
الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائري جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 205 مؤرًخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009, يتممالمر
التنفيذي رقم 89-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتعلق بمدة العمل بع:
النظام النوعي لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين المهنيين في الطيران المدن

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 206 مؤرًخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009, يتممالمر
التنفيذي رقم 04 414المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بشروط
وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 207 مؤرَخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009 يحدد الشروط العامة
لقابلية ملاحة الطائرات واستغلالها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 208 موْرَخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009, يحدد الث
التقنية لاستخدام الطائرات وقواعد التهيئّة والأمن على

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 صفر عام 1430 الموافق 10 فب
والصناعة في ولايتين

ة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 24 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 19 مايو سنة 2009, يت

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 19 مايو سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المالية
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 24 مايو سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429

الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة لصفقات

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 24 مايو سنة 2009 يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1429

الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات

لصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1430 الموافق 28 مارس سنة 2009, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات لوهران


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 205 موؤرّخ في 17 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيى سنة 2009,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 02- 89 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتعلق بمدة العمل بعنوان النظام النوعي
لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين المهنيين في
الطيران المدني.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-02
لمؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مار س سنة
2 والمتعلق بمدة العمل بعنوان النظام النوعي
لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين المهنيين في الطيران

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 02 - 89 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة2: تتممأحكامالمطةالثانية من
الحالتين 1 و 2 من المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
89-2 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2
مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

وفي حالة القيام برحلة مع طاقم مدعم
يتكون على الأقل من قائدي طائرة (2) ومساعد طيار (1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تسهيلات للاستراحة تكون منفصلة عن وكن الطيار
وبعيدة عن الركابء. يحدد وقت الطيران باثنتي عشرة
(12) ساعة بشرط أن لا تتجاوز فترة الخدمة في
الطيران :

* ست عشرة (16) ساعة إذا كان تسهيل الاستراحة

* وثمانى عشرة (18) ساعة إذا كان تسهيل
ساعة (1) وثلاثين (30) دقيقة على الأقل بصفة مستمرة
أثناء وقت الخدمة فى الطيران. ولا يمكن تمديد وقت
الخدمة فى الطيران إلى ما بعد الحدود المحددة أعلاهء إلا
المدني.

2 - الرحلات غير المنتظمة :

وفي حالة القيام برحلة مع طاقم مدعم

يتكون على الأقل من قائدي طائرة (2) ومساعد طيار
القيادة تسهيلات للاستراحة تكون منفصلة عن وكن
الطيار وبعيدة عن الركاب» يحدد وقت الطيران باثنتي
عشرة (12) ساعة بشرط أن لا تتجاوز فترة الخدمة في
الطيران :

+ ست عشرة (16) ساعة إذا كان تسهيل الاستراحة

+ وثمانى عشرة (18) ساعة إذا كان تسهيل
ساعة (1) وثلاثين (30) دقيقة على الأقل بصفة مستمرة
أثناء وقت الخدمة في الطيران. ولا يمكن تمديد وقت
الخدمة فى الطيران إلى ما بعد الحدود المحددة أعلاهء إلا
المدني".

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 89-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2
مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يرفع وقت الخدمة في الطيران بالنسبة لطاقم
الحجرة المدعم إلى ما يأتي :
- ست عشرة (16) ساعة إذا كان تسهيل الاستراحة
- وثماني عشرة (18) ساعة إذا كان تسهيا
الاستراحة يتكون من مرقد.
مدة ساعة (1) وثلاثين (30) دقيقة على الأقل بصفة
مستمرة أثناء وقت الخدمة فى الطيران. ولا يمكن
تمديد وقت الخدمة في الطيران لأعضاء طاقم الحجرة
إلى ما بعد الحدود المحددة أعلاه؛ إل بالحصول على

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 11 يونيو سنة 2009.
أحمد أويحيى
_اييو مس
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 206 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيى سنة 2009,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
المدني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 84 المؤرخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
بالطيران المدنى الدوليء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 28 ذي
القعدة عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

0 جمادى الثانية مام 0ه

4 يونيى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 20 ديسمير
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائتف

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4-- 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, مادة 48 مكررء تحرر

"ا مادة 48 مكرر : طبقا لأحكام النقطة 10.1.2 من
لملحق الأول من الاتفاقيةالمتعلقة بالطيران المدنى
لدولى وباستثناء أحكام المادة 48 أعلاه, ترخص السلطة
للمستخدمين الملاحين المهنيين الذين يقومون برحلات
على متن طائرات بطيارين (2) ممارسة نشاطهم بعد سن
لستين (60) سنة بشرط إجراء خبرة طبية مدعمة وأن
يكون عمر الطيار الثاني أقل من ستين (60) سنة؛ وهذا
إلى غاية السن الخامس والستين (65) كحد أقصى".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 11 يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 207 مؤرًخ في 17 جمادى

الثانية هام 1430 الموافق 11 يونيى سنة 2009,
يحدد الشروط العامة لقابلية ملاحة الطائرات

إن الوذير الأوؤل؛

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل
والمتمم, لاسيما المادة 67 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 43
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير
سنة 2000 الذى يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 337
المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد حق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 89 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002

والمتعلق بمدة العمل بعنوان النظام النوعي لعلاقات
عمل المستخدمين الملاحين المهنيين في الطيران المدني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذى يحدّد شروط وكيفيات احتجاز الطائرات
وكيفيات رقابتها التقنية من الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 108
المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 الذي يحدد خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة
قابلية الملاحة ورخصة المرور الوطنية للطائرات المقيّدة
في السجل الجزائري لترقيم الطيران,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04‏ 109
المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 الذي يحدد شروط اعتماد شهادات طيران أعضاء
طاقم القيادة وكذا المستخدمين الآخرين على متن طائرة
مدنية مرقمة في الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -414
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف
التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
الشروط العامة لقابلية ملاحة الطائرات واستغلالها.

المادة 2: طبقا لأحكام القانون رقم 98 - 06 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يجب أن تستوفي أية طائرة الشروط
العامة لقابليةالملاحة والاستغلال قبل القيام بالملاحة

الفصل الأول
الشروط العامة لقابلية الملاحة

المادة 3: لا يجوز لآية طائّرة القيام بالملاحة الجوية
مالم تكن مزودة بوثيقة قابلية الملاحة صالحة مثلما هو
منصوص عليه في التنظيم المعمول به وتستوفي
متطلبات قابلية الملاحة المقرّرة في التشريع الوطني
والمقاييس والتوصيات التقنيةالدولية في هذا
المجال.

تخضع أصناف الطائرات التي لا تسيرها
المقاييس وأساليب العمل التقنية الدولية الموصى بها
لمتطلبات قابلية الملاحة الخاصة التى يحدّدها الوزير
المكلف بالطيران المدني بقرار.

المادة 4 : يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدني,
تعليمات فيما يخص قاد ابلية الملاحة ومنعا لطيران
وتفتيشات إجبارية أو تعديلات إجبارية على شهادة
قابلية الملاحة الخاصة بها وعلى وثائقها المقترنة أو على

المادة 5 : يجب أن توجد على متن الطائرة وهذاء
تبعا لنوع الطائرة وطبيعة الرحلة, الوثائق الآتية :

- شهادة قابليتها للملاحة,

- شهادة تحديد الضررء عند الاقتضاء:

- دفتر رحلاتهاء

- إجازة راديو سلكي للطائرة: إذا كانت مزودة

- قائمة الركاب وأسماوّهم وكذا أماكن الركوب
والاتجاه إذا كانت تنقل ر كاباء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- بيان وثائق الشحن و تصريحات مفصلة عن

- كتيب الاستغلال»؛

- كتيب الطيران إلا إذا كانت السلطة المكلفة
بالطيران المدني قد اعترفت أن كتيب الاستغلال
يحتوي على المعلومات ذات الصلة بهذه الطائرة.

المادة 6 : يجب صيانة الطائرة: بما فيها محركاتها
وتجهيزاتها وأجهزتها اللاسلكية دوما وبانتظام طبقا
لإجراءات الصيانة الموصى بها من طرف صائعها والتى
بالطيران المدني.

طائرة و توقع من طرف تقني مؤهل يشهد أنه تم القيام
بعمل الصيانة طبقا لإجراءات ورزنامات الصيانة
المصادق عليها.
سجلات صيانة كل الطائرات ويحتفظ بها خلال مدة
تسعين ( 90) يوما على الأقل ابتداء من تاريخ إصلاح
العتاد المتعلق بها.

يجب أن تتضمن هذه السجلات المعلومات الآتية :

- الوقت الإجمالي لخدمة الطائرة,

- تاريخ المراجعة الأخيرة للطائرة:

- تاريخ التفتيش الأخير للطائرة:

- البيانات المتعلقة بوقت الخدمة الضرورية
لتحديد مدى تشغيل الأدوات والتجهيزات من أجل
حساب مدة استعمالهاء

- تاريخ التفتيش الأخير لهذه التجهيزات.

المادة 8: يجب أن تحمل الطائرة على متنها كتيب
طيران مصادق عليه يتداوله طاقم القيادة؛ يوضح فيه
حدود الاستعمال التى تعتبر الطائرة بموجبها مؤهلة
للطيران و كذا كل المعلومات والتعليمات الأخرى
لتنظيمات المحددة والمتعلقة بالأداءات ولضمان أمن
ستغلال الطاكرة.

غير أنه. فى حالة ماإذا كانت كتلة الطائرة
لقصوى المثبتة في الإقلاع تقل عن 5700 كلغ أو تعادلهاء
يمكن أن توضح حدود الاستعمال والمعلومات
والتعليمات في لوحات مرشدة أو غيرها من الوثائق
لمصادق عليها من السلطة المكلفة بالطيران المدني.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

المادة 9: يجب إعداد مصلحة صيانة ملائمة تضم
مستخدمين تقنيين ذوي خبرةء وورشات وتجهيزات
وغيرها من المنشآت والمصالح الضرورية لإبقاء
الطائرات في حالة قابلية للملاحة.

الفصل الثاني
الشروط العامة لاستغفلال الطائرات

المادة 10 : يجب أن تستغل كل طائرة طبقا لما ورد
في شهادة قابلية الملاحة وفي الحدود المصادق عليها
والمبينة في كتيب الطيران أو في غيرها من الوثائق

لكنء يجب أن تستوفي الطائرات الشروط
تقنية وبيانات الاستعمالالموضحة فى التنظي
لمعمول به.

المادة 11: يجب أن تصادق السلطة المكلفة
بالطيران المدنى على عملية مراقبة مدى استغلال
لطائرات وتحديد طريقة الإشراف على العمليات
لجوية والإبقاء عليها.

يجب أن تمارس بانتظام من طرف المستغل.

يجب تزويد المستخدمين المكلفين بالاستغلال وكذا
للتوجيهات المقرّرة من السلطة المكلفة بالطيران المدني
وهذاء من أجل تطبيق صحيح و ناجع للتعليمات
والإرشادات المتضمنة في الكتيب المذكور.

يجب أن يخضع كتيب الاستغلال وتعديلاته
لموافقة السلطة المكلفة بالطيران المدني.

المادة 12 : يجب وضع جهاز تسيير النوعية وكذا
تعيين مسؤول ذي خبرة وكفاءة وتأهيل في هذا المجال
الاستغلال والصيانة والسير وهذا بالتطابق مع
الإجراءات المعمول بها.
تأمين النوعية توضح فيه كل الإجراءات المصممة للتاكد
والإجراءات المطبّقة فى هذا المجال.

يجب أن توافق السلطة المكلفة بالطيران المدني
على جهاز تسيير النوعية. و يجب أن يخضع مسؤول
النوعية للموافقة المسبقة لهذه السلطة.

المادة 13 : يجب أن يخضع استغلال الطائرة مع
ذلكء للأحكام الآتية :


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

- شروط أمن الاستغلال؛

- شروط شحن الطائرات وتزويدها بالوقود,

- شروط تحضير طيران الطائرة:

-الإجراءات الضرورية أثناء الطيران,

- العمليات و الإجراءات الاحتياطية الأخرى على
- طاقم الحجرة,

- طاقم القيادة,

- عون الاستغلال التقني,

- كتيبات الاستغلال:

- الأمن.

القرع الأول
شروط سلامة الاستغلال

المادة 14 : يجب على المستغل :

1-السهر على أن لا تتم أية رحلة قبل أن يتأكد
أن تضمن أمن الطائرة وتحمي الركاب.

2-السهر على أن تكون الاختلالات والعيوب
التقنية الملاحظة على الطائرات أو أجزاء منها وكذلك
العوارض الخاصة التى لاحظها مستخدمو الاستغلال
أثناء الاستغلال قد سجلت وأنهيت إلى علمه.

يجب أن تبلغ فورا وتلقائياالاختلالات
والعيوب التقنية المحتملة الملاحظة على الطائرات أو
أجزاء منها وكذلك العوارض الخاصة التى تمد
ملاحظتهاء إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.

3- إعداد قوائم مراجعة لكل طائرة؛ يتعين على
أعضاء الطاقم تطبيقها قبل كل إقلاع وعند الإقلاع
وأثناء الطيران وعند الهبوط وبعد الهبوط وفي حالة
الاستعجال.

4 - توقع في كتيب الاستغلال بالنسبة لكل طريق
منتظم علو الطيران الأدنى وكذا إجراء العلى الواجب
احترامه عندما يتعلق الأمر بطرق غير منتظمة.

يجب أن يراعى تحديد علو الطيران الأدنى
خصوصا العوامل الآتية :
الطائرة:

- ارتفاعات الأرضية على امتداد الطريق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-إمكانية إيجاد ظروف جوية غير ملائمة
أثناء الطريق مثل الاضطرابات القوية والتيارات
الهابطة والتغيرات المفاجمة لاتجاه الرياح»,

- دقة الخرائط:

- إمكانية الهبوط الاضطراري.
الإزعاج الذي يحدثه ضجيج الطائرات على الغير على

5 - توقع في كتيب الاستغلالء: حدود الجو الدنيا
بالنسبة لكل محطة جوية تستخدم بانتظام وكذا
إجراءات ضبط الحدود الدنيا الملائمة بالنسبة للمحطات

6- القيام بمراقبة الوقود بحيث يمكن أن يثبت
في كل وقت أنه تم احترام أحكام هذا الفصل في كل
مدة ثلاثة (3) أشهرء,

7-ذكر فى كتيب الاستغلال فترات خدمة
الطيران و فترات الطيران و فتراتالراحة وفق
ماهو محدد في المرسوم التنفيذي رقم 02 - 89 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 22002
المتمّم والمذكور أعلاهء

8-السهر على إعلام الركاب بكل دقة بالموقع
وبكيفية استعمال أحزمة الأمنء. ومنافذ التنجدة,
وصدريات النجدة: إن كان وجودها على متن الطائرة
إجبارياء وتجهيزات للتزويد بالأكسجين, إذا كانت قد
وصفت لركابهاء وأية تجهيزات النجدة الفردية الأخرى
التى توجد على متن الطائرة: بما فيها بطاقات
الإرشادات الموجهة للركاب في حالة الاستعجال.

يجب أن يعلم أيضا الركاب بموضع الجهاز الجماعي
للنجدة الضروري على متن الطائرة و بكيفية استعماله

يجب على ا لمستغلء في حالة الا تت ستعجالء أن يقوم
بواسطة مستخدميه على متن الطائرة:ء بإعلام الركاب
الظروف.
الإقلاع» وفي حالة الاضطراب والاستعجال وكذا أثناء
الهيوط.
سنتين (2). أشثناء الإقلاع وفي حالة الاضطراب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

والاستعجال وكذا أثناء الهبوط. على ر كبتى شخص
بالغ يكون حزام أمنه مشدودا طبقا لأحكام المادة 16
أدناة.

الفرع الثاني
شروط شحن الطائرة وتزويدها بالوقود

المادة 15: يجب أن تبيّن فى كتيب الاستغلال
شروط شحن الطائرات وتزويدها بالوقود وكذا
استعمال لوحات التحميل والحاويات في ظل احترام
التعليمات المتضمنة فى كتيب الطيران المعد من طرف
الصائع. ‎١‏

مسؤول يعينه المستغل.

المادة 16: يجب على المستغل أن لا ينقل على متن
طائرة سوى عدد الأشخاص المنصوص عليه في كتيب
طيران الطائرة إلا إذا تعلق الأمر بأطفال تقل أعمارهم
عن سنتين (2) والذين يتم نقلهم طبقا لأحكام الحالة 9
من المادة 14 أعلاه.

وبصفة استثنائية: يمكن الأطفال الذين تتراوح
أعمارهم بين سنتين (2) واثنتي عشرة (12) سنة القيام
بالرحلة معا على مقعد واحد عندما تسمح بذلك أبعاد
يكون المسؤولون عن الأطفال قد أعطوا موافقتهم.

غير أنهء لا يمكن أن يتجاوز العددالإجمالى
للمقاعد الفردية التى يشغلها طفلان إثنان نصف العدد
المرخص به للمقاعد المخصصة للركاب.

ويجب أن يكون الأطفال تحت رعاية شخص بالغ
على الأقل؛ ولا يكون في عداد طاقم القيادة.

المادة 17: يجب أن ينص كتيب الاستغلال على
الشروط الخاصة بشحن الطائرات حتى يتسنى حساب
الوزن وموقع مركز الجاذبية عند الإقلاع والهبوط
حسابا دقيقا وهذا بواسطة رسوم بيانية أو جداول.

يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدنى أن تصدر
أوامر تتعلق بحساب وزن المروحيات.

يجب على المستغل الاحتفاظ بحسابات وزن
الشحن خلال مدة ثلاثة (3) أشهر على الأقل.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

الفرع الثالث
شروط تحضير طيران الطائرة

المادة 18: لا يمكن أن تتم أية رحلة على متن
طائرة قبل إعداد وثائق تحضير الطيران. وفي هذه
الحالة. يجب أن يتحقق ربان الطائرة مما يأتي :
العامة,

- تؤُود الطائرة بالأدوات والتجهيزات المنصوص
عليها في أحكام التنظيم المعمول به بالنسبة لهذا النوع
من الطيران وتكون كافية بالنسبة للرحلة,

- تتوفر الطائرة على شهادة صيانة صالحة,

- تسمح كثافة وتمركز الطائرة بالقيام برحلة
آمنة تراعى فيها ظروف الطيران المقرّرة»

- توزع البضائع المنقولة بصفة ملائمة على متن
الطائرة وترص وتشد بصفة جيدة:

- تستوفي خطة عملية الطيران وكذا الشروط
المبينة في المادة 27 من هذا المرسوم.
بتحضير الطيران خلال مدة ثلاثة (3) أشهر على الأقل.

المادة 19 : يجب على ربان الطائرة في كل رحلة,
مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة, أن يراقب
ويوقع على مخطط الطيران الذي يكلف المستغل
مستخدميه الموؤهلين والأكفاء بإعداده.

يجب الاحتفاظ بنسخة من خطة ية الطيران
في مكان إقلاع الطائرة وهذا إلى غاية نهاية الرحلة

- عند استعمال خطة عملية الطيران الموحدة.

- في حالة ما إذا تم إيداع مخطط الطيران ©4810 أو
إشعار بالطيران.

يجب الاحتفاظ بخطة عملية الطيران التي تم
الأقل.

المادة 20 : يجب أن تذكر في مخطط الطيران وكذا
فى خطة عملية الطيران محطة إخلاء واحدة على الأقل.

المادة 21 : مع مراعاة أحكام المادة 20 أعلاه. يجب ألا
يشرع في رحلة تتم طبقا لقواعد الطيران برؤية العين
مالم تنص آخر معلومات الأرصاد الجوية المتوفرة على
أن الظروف السائّدة في محطة إخلاء واحدة على الأقل


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

مع مراعاة أحكام المادة 20 أعلاه. يجب ألا يشرع
في رحلة تتم طبقا لقواعد الطيران باستعمال الأدوات
(158) مالم تنص آخر معلومات الأرصاد الجوية المتوفرة
على أن الظروف الجوية السائدة في محطة الإقلاع
وأثناء الهبوط المقرّر على محطة اتجاه مطابقة لأدنى
قيم الأرصاد الجوية للمحطة الجوية المحددة في كتيب
الاستغلال.

المادة 22 : لا يتم الشروع في أية رحلة إلا بتوافر
كمية من الوقود والزيوت مع الأخذ بعين الاعتبار
الظروف الجوية الممنوحة وكذا التأخير الذي قد يطرأ
أثناء الرحلة التي تضمن إنهاءها بكل أمن وفي ظروف
امنة.
إضافية من الوقود والزيوت لتدارك الحالات الطارئة
وأيضا في حالة ما إذا قد يطراً تغيير فى خطة عملية

المادة 23 : يكون احتياطي الوقود والزيوت على
متن الطائرات ذات مراوح كافيا ليتسنى لهاالقيام

- بلوغ محطة الهبوط المقررة وكذا أبعد محطة
إخلاء. عند الاقتضاءء ثم التحليق مدة خمس وأربعين
(45) دقيقة؛ في حالة ما إذا تم ارتقاب محطة إخلاء.:

- بلوغ محطة الإخلاء مباشرة من نقطة محددة
من قبل في + خطة عمليةا لطيران ثما لتحليق مدة

غير أنّه. يجب ألا تقل كمية الوقود و الزيوت
المحددة بالنسبة لهذهالفرضية الأخيرة عن الكمية
الضرورية لبلوغ محطة الهبوط المقررة. ثم التحليق
مدة خمس و أربعين (45) دقيقة؛ بالإضافة إلى خمسة
عشر بالمائة (15 9) من مدة الطيران المسجلة في
مخطط الطيران حسب مستوى السرعة القصوى
المقرر ولكن خلال ساعتين (2) على الأكثر.

- بلوغ محطة الهبوط المقررة» ثم التحليق مدة
خمس و أربعين (45) دقيقة بالإضافة إلى خمسة عشر
بالمائة (15 96) من مدة الطيران المسجلة في مخطط
الطيران حسب مستوى السرعة القصوى المقرّر ولكن
خلال ساعتين (2) على الأكثر فى حالة ما إذا لا يمكن

المادة 24 : يكون احتياطي الوقود والزيوت على
متن الطائرات المجهزة بمحركات ارتكاس كافيا ليتسنى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- بلوغ محطة الهبوط المقرّرة.و الهبوط فيها
والتحليق مدة ثلاثين (30) دقيقة بسرعة انتظار تصل
إلى 1500 قدم فوق هذه المحطة الجوية في ظروف حرارة

- بلوغ محطة الهبوط المقررة» والقيام باقتراب
فاشل ثم الطيران إلى غاية محطة الإخلاء المبينة في
خطة عملية الطيران و التحليق مدة ثلاثين (30) دقيقة
في ظروف حرارة عيارية و بسرعة انتظار تصل إلى
0 قدم فوق هذه المحطة الجوية, ثم القيام باقتراب مع
الهبوطء:

- بلوغ مباشرة انطلاقا من نقطة معينة مسبقا
في خطة عملية الطيران محطة الإخلاء ثم التحليق مدة
ثلاثين (30) دقيقة بسرعة انتظار تصل إلى 1500 قدم
فوق هذه المحطة الجوية في ظروف حرارة عيارية,

غير أنّْه. يجب ألا يقل احتياطي الوقود والزيوت
بالنسبة لهذه الفرضية الأخيرة الكمية الضرورية
لبلوغ محطة الهبوط المقرّرة والتحليق مدة ساعتين (2)
مع استهلاك عادي في الطيران بسرعة قصوى,

- بلوغ محطة الاتجاه ثم التحليق مدة ساعتين (2)
مع استهلاك عادي بسرعة قصوى في حالة ما إذا لا يمكن

المادة 25 : يجب أن يراعى في حساب الكميات
الإضافية للوقود والزيوت طبقا لكتيب الاستغلال على
الأقل. ما يأتى :

- التنبوّات الجوية؛

- التأخير المتوقع الناجم عن الإجراءات المتخذة
بشأن مراقبة الحركة الجوية»

- التأخير المتوقع بسبب الحركة الجوية,

- الاقتراب باستعمال الأدوات إلى محطة الهبوط
المقرّرة بمافيه,الاقتراب الفاشلء,

- عطب في تكييف الضغط أو عطب في المحرك»

- وأية فرضية أخرى توشك أن توؤخر الهبوط أو
تزيد في استهلاك الوقود و الزيوت.

المادة 26 : ينبفي ألا يشرع في رحلة إذا كان
الضغط الجوي في مقصورات الطاقم و الركاب يقل عن
0 هكتوباسكال (العلو النظري 10000 قدم) إلا إذا
كانت هناك كمية كافية من الأكسجين لتزويد :

-أعضاء الطاقم. وعشرة بالمائة (10 4) من
الركاب على الأقل خلال الفترة كلّها التي يتراوح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مابين 700 هكتوباسكال (العلو النظري 10000 قدم)
و620 هكتوباسكال (العلو النظري 13000 قدم) خلال
أكثر من شلاثين ( 30) دقيقة.

- أعضاء الطاقم والركاب خلال الفترة التي يقل
فيها الضغط الجوي في المقصورات التي يشغلونها عن
0 هكتوباسكال (العلو النظري 13000 قدم).

المادة 27 : ينبغي ألا يشرع في رحلة على متن
الأكسجين لتزويد أعضاء الطاقم و الركاب خلال
التي يشغلونها عن 700 هكتوباسكال (العلو النظري
00 10 قدم).

الفرع الرابع
الإجراءات الضرورية أثناء الرهلة

المادة 28 : لا يمكن مواصلة الرحلة التي تتم طبقا
لقواعد الطيران برؤية العين (11/) نحو محطة الاتجاه
إلا إذا كانت الظروف الجوية السائدة و آخر معلومات
لأرصاد الجوية المتوفرة تدعو للاعتقاد أن الأحوال
لجوية طوال الطريق أو على مستوى محطة الاتجاه
أو محطة الإخلاء على الأقل تسمح بذلك.

لاا يمكن مواصلة الرحلة التي تتم طبقا لقواعد
لطيران باستعمال أدوات (1518) نحو محطة الاتجاه إلا
إذا كانت آخر معلومات الأرصاد الجوية المتوفرة تبين أن
حدود الجو الدنيا للمحطة الجوية المنصوص عليها فى
كتيب الاستغلال بالنسبة للمحطة المعنية أو محطة
لإخلاء على الأقل تم بلوغها عند ساعة الوصول المقررة
للطائرة.

المادة 29 : يجب أن يتوقف طيران الاقترابء إلا
فى حالة الاستعجالء؛ فى علو أخذ القرار المحدّد فى
كتيب الاستغلال إذا لم تستوف شروط حدود الجو الدنيا
المذكورة فى كتيب الاستغلال للمحطة الجوية

المادة 30: يجب القيام بالرصد الجوي على متن
طائرة وتبليغها حسب المقاييس وأساليب العمل
الدولية الموصى بها.

المادة 31 : يجب على ربان الطائرة أن يقوم بتبليغ
محطةالطيران المختصة بظروف الطيران الخطيرة
من شأنها أن تكون مفيدة من أجل سلامة غيرها من
الطائرات.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

المادة 32: يجب على كل عضو من أعضاء طاقم
القيادة أن يكون في مركز قيادته خلال مدة الطيران.

يمكن ربان الطائرة أثناء القيام بطيران في سرعة
القيادة لمغادرة مكانهم لفترة.

وفي هذه الحالة. يجب أن يبقى مقعد الطيار دوما
مدة الطيران إلا إذا كانت تأدية مهام خاصة تمنعهم من

المادة 33: يجب على كل عضو من أعضاء طاقم
القيادة فى الخدمة استعمال الأكسجين عند انخفاض
الضغط فى حجرة القيادة إلى أقل من 620 هكتوباسكال
(العلو النظري 000 13 قدم) أو عندما يتراوح خلال أكثر
من 30 دقيقة ما بين 700 هكتوباسكال (العلو النظري
0 قدم) و 620 هكتوباسكال (العلو النظري 13000

المادة 34: يجب على كل أعضاء طاقم قيادة
الطائرات المكيفةالضغط الموجودين فى علو يقل
الضغط الجوي فيه عن 376 هكتوباسكال (العلو النظري
قناع الأكسجين سريع الوضعء؛ قادر عند الحاجة على
تزويدهم بالأكسجين مباشرة.

المادة 35: عندما يوجد طيار واحد يقود يمفرده
الطائرة, يجب عليه أن يستعمل قناع الأكسجين في علو
يقل الضغط الجوي فيه عن 239 هكتوباسكال (العلو
النظري 000 35 قدم).

المادة 36 : فى حالة انخفاض الضغط؛ يجب حماية
الركاب وأعضاء طاقم حجرة القيادة بواسطة أجهزة
تقنية ملائمة وإجراءات الهبوط الاستعجالى المبينة
في كتيبات الاستغلال. 1

المادة 37: يجب أن تكون تعليمات الاستغلال
لمستغل بإرسالها إلى الطائرة أثناء الطيران.

وفي هذه الحالة؛ يجب ألا تعرقل التعليمات
والمعلومات الصادرة عن المستغل نشاط مصلحة مراقبة
لحركة الجوية ولا مصلحة الرصد الجوي و مصلحة
لاتصالات السلكية واللاسلكية.


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

المادة 38 : يجب على المستغل السهر على أن
لا يدخل أو ينقل أي شخص غير عضو في طاقم القيادة
المعين في الرحلة؛ في حجرة الطيار إذا لم يكن هذا

- عضو الطاقم في الخدمة,

- ممثل السلطة المكلفة بالطيران المدني,

- أو مرخ صاله ومنقولا طبقاللتعليمات
المتضمنة في كتيب الاستغلال.

يتعين في هذه الحالة؛ على ربان الطائرة أن يتأكد

- لا يضر الدخول إلى حجرة الطيار بالسير
العادي للرحلة,

- تعوّد كل الأشخاص المنقولين في حجرة الطيار
على إجراءات الأمن المطبقة.

العمليات والإجراءات الاحتياطية الأخرى على اليابسة
الاستغلال على العمليات الأخرى؛ لاسيما تلك المتعلقة

- الطيران في أماكن الهبوط في الجبال والمحطات
الجوية الشتوية وأماكن الهبوط فى الأرياف,

- الطيران المخصص لالتقاط مناظر جوية,

- الطيران لإنزال المظليين»

- الطيران الذي يتم خلاله أخذ أو قذف أشياء أو
موادء

- طيران المهارة,

- طيران القطر.

المادة 40 : في حالة ما إذا كان محرك أو محركات
مستخدمي القيادة على الأقل في حجرة الطيار.

الفرع السادس

المادة 41 : يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدني أن
تحدد لكل نوع من أنواع الطائرات؛: عدد ووظائف أعضاء
المتطلبات الدنيا الخاصة بأعضاء طاقم الحجرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

غير أنه.وعندما تقتضىي شروط الاستغلال
متطلبات خاصة:؛ يجب رفع عدد طاقم الحجرة حسب
لظروف ويجب ذكر هذه الزيادة في كتيب الاستغلال.

المادة 42 : يجب على المستغل أن يحدد في كتيب
لاستغلال أو في غيرها من الوثائق المرخصة من
لسلطة المكلفة بالطيران المدني, لكل نوع من أنواع
لطائرات ولكل عضو من أعضاء طاقم الحجرة:
لمهام الواجب القيام بها في حالات الاستعجال.

المادة 43 : يكون المستغل مسؤولا عن تحكم أعضاء
تكوينية وتدريب مرة واحدة في ا لسنة على الأقل.

يجب أن يحدد المستغل برامج التكوين والامتحان
والتدريب في كتيب التدريب أو في غيرها من الوثائق

- الالتزامات العامة لمستخدمي الحجرة في حالة
الاستعجالء

- الاستعمال التلقائي والمعمق لمنشآت النجدة
والإنقاذ على متن الطائرة,

- استعمال العتاد الصحيء

- استعمال تجهيزات الأكسجين:

- مساعدة الركاب على متن الطائرات غير
المتوفرة على حجرة مكيفة الضغط في علو 000 10 قدم
ومافوق,

- مساعدة الركاب على متن الطائرات المتوفرة
على حجرة مكيفة الضغط في حالة انخفاض الضغط:

- التعاون مع أعضاء الطاقم الآخرين,

- وكذا الإجراءات الواجب اتباعها من طرف أعضاء
طاقم الحجرة عند وقوع أعمال غير شرعية على متن
الطائرات.

تتضمن برامج تكوين و امتحان و تدريب رئيس
الشحن "1030113565" بالإضافة إلى ذلكء: تطبيق الأحكام
المتعلقة بالشحن طبقا لأحكام الفرع 2 أعلاه.

المادة 44 : يجب أن يسهر المستغل على تشغيٍ
أعضاء طاقم الحجرة الذين أنهوا التكوين وأجروا
الامتحان والتدريب المنصوص عليهما في هذا الفرع
على نوع الطائرة المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

القرع السابع
طاقم القيادة
المادة 45 : يجب على المستغل أن يحدد في كتيب
الاستغلال المتطلبات الدنيا من حيث خبرة أعضاء
طاقم القيادة فيما يخص الطريق والطيران.
يجب على المستغل أن يتأكد من أن الإجازات
الرسمية لأعضاء طاقم القيادة صالحة وتحمل البيانات
الضرورية.
يجب أيضا أن يحمل هؤلاء الأعضاء الإجازات على
متن الطائرة.
المادة 46 : يجب أن تطابق تشكيلة طاقم القيادة
الطيران وفي التدابير الإضافية للسلطة المكلفة
بالطيران المدني.
مير أنه. في حالة ما إذا تفرض شروط الاستغلال
متطلبات خاصة لطاقم القيادة» يجب رفع تعداده حسب
الظروف.
في حالة ما إذا رفع عدد الطيارينء يمكن طياران
على الأقل القيام بوظيفة ربان الطائرة.
يجب تشغيل أعضاء طاقم القيادة بأوحد طريقة

يجب ذكر زيادة تعداد طاقم القيادة في كتيب
الاستغلال.

المادة 47 : يكون تعيين ربان الطائرة لكل رحلة
ضروريا. ويكون هذا الأخير مسؤولا وحده عن قيادة
لطائرة خلال مدة الطيران.

ويكون وحده مختصا في منح المناصب لطاقم
لقيادة المرتفع العدد.

المادة 48 : يجب على المستغل أن يدون في كتيب
لاستغلال» توظيف ميكانيكيين ملاحين بالنسبة لأنواع

يجب الاحتفاظ بالاختلالات وغيرها من العيوب
لتي يلاحظها الميكانيكيون الملاحون في الطائرات خلال
مدة ثلاثة (3) أشهر على الأقل.

المادة 49 : ينبغي اللجوء إلى ملاح بشأن الرحلات
التي لا يستطيع فيهاالطيارون في الخدمة أنفسهم
القيام بالملاحة.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

على توظيف ملاحين على مختلف أجزاء الطرق الجوية.
يجب الاحتفاظ بوثائق الملاحة خلال مدة ثلاثة (3)

المادة 50 : يجب على المستغل أن يحدد في كتيب
الاستغلال أو في غيرهامنالوثائق التي ترخص
السلطة المكلفة بالطيران المدني باستعمالهاء المهام
الواجب القيام بها في الحالات الاستعجالية لكل نوع من
أنواع الطائرات ولكل عضو من أعضاء الطاقم.

المادة 51 : يجب على المستغل السهر على أن يكون
تدريب أعضاء طاقم القيادة ذا مستوى تأهيل كاف
وعال بالنظر إلى المهام المسندة إليهم على متن
الطائرة.
النظري والطيران في كتيب التدريب أو في غيرها من

يجب أن يتضمن البرنامج على الخصوص ما يأتي :
- إجراءات الطيران»
- معرفة الطائرة وأنظمتهاء
- حدود آداءات الطائرات واستعمالهاء
- الأحكام الخاصة بالشحن,
- التعاون مع أعضاء الطاقم الآخرين,
- الإجراءات الواجب اتباعها في الحالات
الاستثنائية,

- الممارسة التلقائية للإجراءات الاستعجالية,

- الممارسة التلقائية لإجراءات الإنقان,
-الإجراءات الواجب اتباعها من طرف أعضاء
طاقم قيادة الطائرات عند وقوع أعمال غير شرعية على
متن الطائرة.

المادة 52 : يجب على المستغل أن يسهر على أن
يقوم كل عضو من أعضاء طاقم القيادة بالتدريب
المنصوص عليه أعلاه مرة في السنة على الأقل وكل ستة
عشر (16) شهرا على الأكثر.

يجب أن يأخذ هذا التدريب بعين الاعتبار جميع
أنواع الطائرات التي قد يعمل على متنها أعضاء

المادة 53 : تعتبر كنوع واحدء أنواع الطائرات
الواردة في الإجازة تحت تسمية عامة و كذا أنواع
الطائرات الوحيدة المحرك ذات مكبس التي يبلغ وزنها
الأقصى المقبول به عند الإقلاع 2500 كلغ.


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

طاقم القيادة مرة في السنة وكل ستة عشر (16)
شهرا على الأكثر.

برنامج يتضمن جزءا نظريا وجزءا في الطيران.

يتضمن البرنامج على الخصوص المواد المذكورة
في المادة 51.

يجب أن تكون الامتحانات مقررة في كتيب
التدريب أو في غيرها من الوثائق التي تعتبر جزءا
من نظام الاستغلال.
الموظف على متن مختلف الطائرات» في الامتحان
الداخلي على كل نوع من أنواع الطائرات مرة على الأقل
كل عشرين (20) شهرا. وتعتبر كنوع واحد جميع أنواع
الطائرات الواردة فى الإجازة تحت تسمية عامة و كذا
أنواع الطائرات الأحادية المحرك ذات مكبس والتي يبلغ
وزنها الأقصى المقبول به عند الإقلاع 2500 كلغ.

يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدنى أن ترخص
بالقيام بكل التدريب والامتحان الداخلي أو جزء منه

يجب الاحتفاظ بنتائج الامتحانات الداخلية خلال

مدة خمس (5) سنوات.

المادة 54 : يجب على المستغل السهر على أن لا يتم
نقل أي راكب أثناء الطيران المحاكي لحالات استعجالية.

المادة 55 : يجب على المستغل السهر على توظيف
كقائد لطائرة على الطيران برؤّية العين والطيران
باستعمال الآدوات إلا الطيارين الذين قاموا خلال
لتسعين (90) يوما التي مضت بثلاث (3) عمليات
إقلاع على الأقل وثلاث (3) عمليات هبوط على نوع
لطائرة المعنية.

تعتبر كنوع واحدء أنواع الطائرات الواردة في
لإجازة تحت تسمية عامة و كذا أنواع الطائرات
لأحادية المحرك ذات مكبس التي يبلغ وزنها الأقصى
لمقبول به عند الإقلاع 2500 كلغ. .

المادة 56 : يجب على المستغل السهر على أن لا يتم
إسناد أجهزة القيادة عند الإقلاع والهبوط لمساعد طيار
لم يمارس وظائف ربان طائرة أو مساعد طيار على
(90) يوما الماضية أو لم يثبت بواسطة أجهزة التدريب
الملائمة كفاءته الحقيقية في تأدية وظائف مساعد طيار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تعتبر كنوع واحدء أنواع الطائرات الواردة في

المادة 57 : يجب على المستغل أن يتأكد قبل أن
يمار س طيار وظائف ربان الطائرة على طريق محدد,ء
أنه يستوفي مسبقا الشروط الآتية :

- يتوفر الطيار إماعلى معارف كافية, و إما
على وثائق ضرورية تسمح له بالحصول في أجل
ملائم على معارف كافية فيما يأتي :

أ)الطريق المقور والمحطات الجوية الواجب
اعتبارهاء

ب ) الطوبوغرافيا وعلو الطيران الأدنى,

ج) الظروف الجوية الفصلية,

د ) المنشآت والإجراءات المستعملة من طرف
مصالح الأرصاد الجوية والاتصالات السلكية
واللاسلكية والسلامة الجوية,

ه ) إجراءات البحث و الإنقان,

و) مستلزمات المساعدة في الملاحة طول الطريق
المقررء

ز) الطرق الجوية فوق المناطق ذات كثافة سكانية
عالية و حركة كثيفة,

ح ) الحواجزء الطوبوغرافيا و الإشارات الضوئية

ط ) مساعدات الاقتراب و كذا إجراءات الوصول
والإقلاع والانتظارء

ي ) أدنى حدود الجو للمحطة الجوية,

- الأحكام المطبقة في مكافحة الضجيج.

بالنسية لهذه المحطات الجوية.

غير أنه يرخص بخرق هذه القاعدة في الحالات

أ) إذا تمالاقتراب من محطة جوية بعيدا عن
أرضية صعبة وتكون إجراءات الملاحة والاقتراب
مماثلة أو شبيهة بتلك التى اعتاد عليها الطيار أو,

ب ) عندما يضاف الحد الموافق عليه من السلطة
المكلفة بالطيران المدني إلى أدنى الظروف الجوية
للمحطة الجوية, إلا إذا كان هناك يقين معقول بأنه من
الممكن أن يتمالاقتراب في ظروف الطيران برؤية
العين أوء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ج ) عندما يتم الهبوط ابتداء من علو الاقتراب
لابتدائي في النهار في ظروف الطيران برؤية العين
أو

د ) عندما يسمح المستغل لربان الطائرة من
لهبوط على المحطة الجوية المعنية بواسطة تمثيل

المادة 58 : يجب على ربان الطائرة قبل تعيينه في
لخطوط الجوية المنتظمة, القيام في كل حالة؛ بطيران
تدريبي كعضو في طاقم القيادة أو ب بصفة ملاحظ في
لطرق أو أجزاء الطريق التي لا تتم فيهاالملاحة إلا
حسب نقاط الاستدلال على اليايسة.

المادة 59: لا يجوز لمستغل أن يستمر في
ستخدام طيار كربان طائرة على طريق مالميقم
هذا الطيار برحلة في غضون الاثني عشر (12) شهرا
لماضية على الأقل بين النقاط النهائية لهذا الطريق
بصفة طيار عضو في طاقم القيادة» أو طيار مفتش أو

المادة 60: يجب على المستغل أن يضبطء لكل
عضو من أعضاء طاقم القي ادة الكشوف المتعلقة

بالتدريبات والامتحانات المقرّرة فى هذا الفصل.

في حالة ما إذا قام عدة مستغلين بتوظيف عضو
في طاقم القيادة. يجب عليهم جميعا الحفاظ على هذه
الكشوف و هذا خلال مدة خمس (5) سنوات على الأقل
أو إعادتها إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.

المادة 61: يجب على المستغل أن يحرص على
التحقق من تقنيةالقيادة والأهلية على تنفيذ
باستعمال الأدوات, يجب على المستغل الحرص على أن
يثبت طياروه أهليتهم على احترام هذه القواعد,ء إما
أمام طيار مفتش تابع للمستغلء أو أمام ممثل السلطة
المكلفة بالطيران المدنى. يجب أن تجرى هذه
الامتحانات مرتين فى السنة على الأقل.

الفرع الثامن
العون التقني للاستغلال
المادة 62 : يمكن المستغل أن يسند بعض مهام طاقم
القيادة إلى عون تقني في الاستغلال: ويتعين عليه
تاديتها وحده.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

يجب على العون التقني في الاستغلال القيام,
لاسيما بما يأتى :

- إعداد وثائق تحضير الطيران»

- تحرير خطة عملية الطيران و كذا مخطط
الطيران والتوقيع عليهماء

-إرسال مخطط عملية الطيران إلى الهيئّة

- متابعة سير الطيران حسب إرسالات الموضع,

- تزويد ربان الطائرة بالمعلومات الضرورية
لمتابعة الطيران بصفة آمنة,

-القيام في الحالات الاستعجالية بالإجراءات
المقرّرة في كتيب الاستغلال.

الفرع التاسع
كتيبات الاستغلال

الاستغلال على الخصوص ما يأتي :

- حقوق وواجبات مستخدمي الاستغلال؛

- تشكيلة الطاقم الضروري حسب الطرق الواجب
سلوكهاء

- فترات خدمة الطيران ومدة الطيران وفترات
راحة أعضاء الطاقم,

- إجراءات الطيران والاستعجالء بما فيها توزيع
مهام أعضاء الطاقم,

- علو الطيران الأدنى لكل طريق يتم سلوكه
للطرق التي لا يتم سلوكها بانتظام,

- أدنى الظروف الجوية لكل محطة إقلاع أو اتجاه
أدنى الظروف الجوية بالنسبة لمحطات الإقلاع والاتجاه
والإخلاء غير المؤتمنة بانتظام,

-الظروف التي يجب أن يحتفظ فيها بموضع
الاستماع إلى الراديو,

- تجهيزات الملاحة الواجب حملهاء

- طرق حساب كميات الوقود والزيوت»

- التعليمات التي يسمح لربان الطائرة بموجبها
أن يقرر ماإذا كان من الممكن القيام برحلة أو
متابعتها في حالة عطب الأدوات أو الأنظمة أو أجزاء
من التجهيزات»

- وثائق الطريق الضرورية للطيران 'دليل


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

لظروف التي يتم فيها استعمال الأكسجين,

- السلوك الذي يجب أن يتحلى به ربان الطائرة
إذا كان شاهدا على حادث طبقا للمقاييس وأساليب
العمل الدولية الموصى بهاء

إشارات مصلحة البحث والإنقاذء

إشارات الاستيلاء والسلوك الذي يجب أن
به الطاقم عندما يتم الاستيلاء على الطائرة,
لتعليمات الخاصة بشحن الطائرات:

لتعليمات الأمنية الواجب اتباعها عند تزويد
ت بالوقود أثناء صعود الركاب ونزولهم و كذلك
عندما يكون الركاب على متنهاء
- التدابير التي من شأنها الحفاظ على اللياقة
لبدنية والعقلية لأعضاء الطاقم, لاسيما التعليمات
لتعلقة بالتغذية وتحديد تناول المشروبات الكحولية.

-الإجراءات المطبقة على العمليات الخاصة
لمنصوص عليها في المادة 39 أعلاه.

المادة 64 : يجب على المستغل أن يحدد في كتيب
تنظيم الصيانة, لاسيما ما يأتي :

- تنظيم وسير صيانة الطائرات ومراقبتها
وتحضيرهاء

- تحديد المسؤوليات فيمايتعلق بصيانة
الطائرات وتحضيرهاء

- تحديد المسؤوليات فيما يتعلق بمسك الملف

المادة 65 : يجب على المستغل السهر على تشغيل
الطائرات المزودة بشهادة صيانة صالحة دون غيرها.

المادة 66 : يجب على المستغل أن يمسك لكل طائّرة
دفترالرحلات يذكر فيهالمعلومات المتعلقة
بالطائرات والطاقم وبكل رحلة.

يجب أن تكون العناوين المبينة أدناه و التي
تطابقها أرقام رومانية واردة في دفتر الرحلات :

1 - جنسية الطائرة وترقيمهاء

11 - التاريخ,

111 - أسماء أعضاء الطاقم,

17 - مكان الإقلاع,

1 - مكان الوصولء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1 - ساعة الإقلاع,

111 - ساعة الوصول»

1 - ساعة الطيران»

6 - طبيعة الطيران (خاصء؛ عمل جويء نقل
نتظم أو غير منتظم),

ا - العوارض والملاحظات (إن وجدت).:

11 - توقيع الشخص المسؤول.
تام للرحلات التي تمالقيام بها خلال الستة (6) أشهر
الأخيرة.

الفرع العاشر
الآأمن

المادة 67 : يجب على المستغل التحقق من معرفة
واستيفاء جميع المستخدمين المعنيين المتطلبات ذات
الصلة ببرامج الأمن الوطنية.

المادة 68 : يغلق باب حجرة طاقم القيادة في جميع
الطائرات المزودة به من الداخل فقط بحيث يتم تفادي
كل دخول غير مرخص به.

المادة 69 : يجب على المستغل الحرص على أن تكون
على متن الطائرة قائمة مراجعة الإجراءات الواجب
تباعها بالنسبة لكل نوع من الطائرات؛ ليتسن,
بحث عن الأسلحة أو المتفجرات أو غغيرها من الأجهزة

المادة 70 : يجب على المستغل إعداد برامج التكوين
لمتعلقةبالأمنالموافق عليها وضبطهاليتسنى
تخاذ التدابير المناسبة وفي وقت ملائم لتفادي
لأعمال غير الشرعية على الطيران المدنيء والتقليل
من العواقب الناجمة عن مثل هذه الأعمال إذ ماتم

المادة 71 : يجب على ربان الطائرة: أو المستغل,

الفصل الثالث
أحكام انتقالية وختامية

المادة 72 : تحدّد السلطة المكلفة بالطيران المدني
لكل مستغل مهلة تلزم خلالها هذا الأخير بالعمل على
مطابقة الاستغلال ونظام الاستغلال مع أحكام هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 73: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 11 يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى
كك هسه

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 208 مؤرّخ في 17 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيى سنة 2009,
يحدد الشروط التقنية لاستخدام الطائرات
وقواعد التهيئة والأمن على متنها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 43
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير
سنة 2000 الذي يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 337
المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد حق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 70 من القانون
رقم 98 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
الشروط التقنية لاستخدام الطائرات و قواعد التهيئة
والأمن على متنها.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

الفصل الأول
الشروط التقنية العامة لاستخدام الطائرات

الفرع الأول
الشروط التقنية العامة

المادة 2: يجب أن تحترم. ضمن شرو ط الطيران
الممنوحة, حدود أداءات الطائرات واستعمالها المتضمنة
فى كتيب الاستغلال والوثائق المتعلقة بذلكء المعدة
طبقا لأحكام الملحق 6 من الاتفاقية المتعلقة بالطيران
المدنى الدولى وكذا الإجراءات المخصوص عليها من
طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني.

المادة 3: لا يمكن استخدام طائّرة أحادية المحرك إلا
حسب قواعد الطيران برؤية العين وفي النهار و إذا
كانت الطرق والظروف الجوية بالنسبة للرحلة المقررة
تسمح في كل وقت وفي حالة عطب المحرك بالقيام
بهبوط اضطراري دون أن يتعرض الركاب أو الغير على

المادة 4 : فيما يخص الطائرات المتعددة المحركات :

- يمكن الطائرة أن تتوقف على مسافة التسار ع -
التوقف المستعمل أو تواصل الإقلاع في حالة عطب
محرك عند الإقلاع. و يمكن اجتياز جميع الحواجز
المتواجدة على مسار الرحلة مع حد كاف إلى غاية
حسب أحكام الفقرة (2) من هذه المادة,

- يمكن الطائرة أن تواصل الرحلة فى حالة عطب
محرك أثناء الطريق إلى أن تبلغ محطة ملائمة دون
الهبوط أبدا تحت أدنى العلو أو تحط بها مع استيفاء
أحكام الفقرة (4) من هذه المادة,

- يمكن الطائرة المجهزة بثلاثة (3) محركات أو
الطريق بحيث يتم احترام أدنى العلو و تكون الطائرة
على نحو يمكنها الهبوط في أقرب محطة جوية ملائمة,
مع مراعاة أحكام الفقرة (4) من هذه المادة,

- يمكن الطائرة أن تجتاز الحواجز الواقعة على
طول مسار الاقتراب على محطة الاتجاه و على مستوى
كل محطة إخلاء مع حد أمني كاف و أن تتوقف على
مسافة الهبوط المستعملة.

الفرع الثاني
تجهيزات الطائرات

المادة 5: تراعى التجهيزات الدنيا للطائرة
المنصوص عليها فى متطلبات قابلية الملاحة حسب


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

الحالة. خصوصياتها أو خصوصيات الرحلة , غير أنه,
يجب تكملتها طبقا لأحكام هذا المرسوم أو طبقا لأحكام
خاصة للسلطة المكلفة بالطيران المدني.

الاستغلال الظروف التي يمكن فيها القيام برحلة على

متن طائرة أو مواصلتها فى حالة ما إذا كانت الأدوات

أو الأنظمة أو أجزاء من تجهيزات الطائرة غغير
المادة 6: يجب أن تزود كل طائرة بما يأتي :

الطائرة يفوق عمره سنتين (2)2

- علبة صيدلة واحدة على الأقل على متن الطائرة:
سهلة البلوغ تخصص للإسعافات الأولية وتتلاءم مع
الظروفء

- مطفأة واحدة منقولة على الأقل, سهلة البلوغ
وتتلاءم مع الظروف توضع في مركز قيادة الطيار وفي

غمير أنه لا يمكن في أي حال من الأحوال أن تلوث
هذه المطافئ بشكل خطير الهواء في الطائرة عندما

- أجهزة تسمح بمنح الركاب إرشادات فيما يخص

* وقت شد الحزام,

* طريقة استعمال التجهيزات من أجل التزويد

*السلوك الواجب التحلي به في حالات
الاستعجالء

* موضع صدريات النجاة واستعمالهاء

* احتياطي كاف من كل نوع من أنواع المصاهر
المركبة في الطائرة وسهلة البلوغ أثناء الطيران: ولكن

المادة 7: يجب أن يكون مركز قيادة الطيار على
متن الطائرات الكبرى المخصصة لنقل الركاب منفصلا
عن مقصورة الركاب بباب يمكن غلقه من مركز القيادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 8: عندما تكون مناطق الدخول مرقمة في
طائرة؛ يجب أن تكون مطابقة للمقاييس وأساليب
العمل الدولية الموصى بها.

المادة 9: طبقا للمقاييس و أساليب العمل الموصى
والمعترف بها على الصعيد الدوليء يجب أن تكون
الطائرات ذات محرك ار تكاسء مزودة بما يأتى :

-جهاز تسجيل معطيات الطيران
" تعلرمعع؟ منهل غطعناط ",

- جهاز تسجيل المكالمات " اع10معع؟ عغذه؟ أزواء00 ".
بإعادة تمثيل الرحلة عند وقوع حادث أو عارض.

بحيث يمكنه الاحتفاظ بالمعلومات المسجلة خلال
لخم لسة وعشرين (25) ساعة الأخيرة على الأقل من

لاحتفاظ بالمعلومات المسجلة خلال الثلاثين (30) دقيقة
لأخيرة على الأقل من تشغيله.

يجب تشغيل أجهزة تسجيل الطيران خلال فترة
لطيران كلها.

المادة 10 : يجب أن تزود الطائرات التي تحتوي
على مخارج ترتفع عتبتها من على سطح الأرض بمترين
)2 م( بمدارج إخلاء أو بأجهزة معادلة.
الفرع الثالث
الشروط التقنية الخاصة

الفرع الجزئي الأول
التجهيزات الإضافية للطائرات في الرحلات فوق الماء

المادة 11 : لا يمكن أن تستخدم طائرة ما لم تكن

- الطائرات المستخدمة طبقا للمادة 4 : المطتين 2
و3 التي لا تبتعد عن اليابسة بأكثر من خمسين (50)

- الطائرات التى لا تحلق على مساحة مائية إلا
للإقلاع من محطة جوية أو الهبوط في محطة جوية
يكون فيها مسار الإقلاع أو الاقتراب بحيث يحتمل
القيام بهبوط اضطراري على سطح الماء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

البلوغ انطلاقا من مقعد أو مرقدالشخص الذي

خصصت له الصدرية.

المادة 12: يجب نقل على متن الطائرات
المستخدمة طبقا للمادة 4 , المطتين 2 و3 التى تبتعد عن
اليابسة بأكثر من مائة و عشرين (120) دقيقة من
الطيران بسرعة قصوى أو بأكثر من أربعمائة (400)
ميل نوتي وتتأهب للهبوط الاستعجالي أو على غيرها
(30) دقيقة من الطيران بسرعة قصوى أو بأكثر من
مائة (100) ميل نوتى و تتأهب للهبوط الاستعجالى
بالإضافة إلى التجهيزات المنصوص عليها فى المادة 4,
المطة 2, التجهيزات الآتية فى حالة طوارئ فى البحر :

- قوارب نجدة من شأنها استقبال كل الركاب
استعمالها مباشرة في حالة طوارئ. ويجب أن تزود
بوسائل العيش الضرورية في المسافةالواجب
سلوكها وعتاد صحي وتجهيزات الإنقاذ وأجهزة
الإشارة النارية, 1

- جهازي إرسال اثنين على الأقل ملائمين؛ يسهل
نقلهما وعازلين وغير قابلين للغرق يمكن استعمالهما
فضلا عن الطائرة من طرف ركاب غير متخصصين.
ويوضعان بحيث يمكن استعمالهما مباشرة في حالة
طوارىئ.

المادة 13 :لا يمكن أن تستغل طائرة مائية أو
طائرة برمائية فوق الماء ما لم تكن مجهزة بالنسبة لكل
لبلوغ إنطلاقا من مقعد أو مرقد الشخص المخصص له

يمكن استبدال صدريات النجاة للرضع بأية وسيلة
أخرى عائمة توافق عليها دولة صنع و/أو دولة ترقيم
لطائرة تكون مزودة بإشارة بقاء ضوئية.

المادة 14: يجب أن تزود صدريات النجةة أو
لتجهيزات المعادلة بإنارة كهربائية لتسهيل العثور
في الظلام عن الغرقى

(2) ينبغي حمل صدريات النجاة أو تجهيزات خاصة
معادلة.

0 جمادى الثانية مام 0ه

4 يونيى سنة 2009 م

الفرع الجزئي الثاني
خصيصا
المادة 15 : يجب أن تجهز الطائرات المستعملة فوق
عمليات البحث و الإنقان بجهاز إرسال النجدة نقال
وملائم يمكن استعماله فضلا عن الطائرة من طرف
ويوضع جهاز الإرسال هذا بحيث يمكن استعماله
مباشرة في حالة طوارى.
ويجب أن تنقل الطائرة بالإضافة إلى ذلك؛: أجهزة
الإشارة ووسائل البقاء الملائمة.

المادة 16 : يجب أن تجهز جميع الطائرات بجهاز
إرسال نجدة تلقائي (15184/111) يستوفي المقاييس
وأساليب العمل الموصى بها على الصعيد الدوليء
باستثناء الطيران برؤية العين على مدى خمسة (5)
كيلومترات من محطة الإقلاع.

الفرع الجزئي الثالث
التجهيزات الإضافية فيما يخص الطيران
من أعلى ارتفاع

المادة 17: تزود الطائرات بدون حجرة مكيّفة

وتزود الطائرات ذات حجرة مكيفة الضغط بأجهزة

تزود الطائرات ذات حجرة مكيفة الضغط التي
تحلق على ارتفاع يمكن أن يقل فيه الضغط الجوي عن
6 هيكتوباسكال (علو نظري 25000 قدم) بجهاز منبه
جد مميز لتبليغ طاقم القيادة بانخفاض شديد في

الفرع الجزئي الرابع
التجهيزات الإضافية فيما يخص الطيران مع خطر

المادة 18 : يجب أن تزود الطائرات التي تقوم

المادة 19: لا يمكن الطائرة الإقلاع أو مواصلة
الرحلة عندما يشار إلى تكون الصقيع على الطريق
المقرر أو يتوقع حدوث ذلك إلا إذا كانت الطائرة مُزودة
بالتجهيز الضروري لاستعماله في هذه الظروف
وترخص شهادة الطراز إياها بالقيام بذلك.


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

المادة 20 : لا يمكن استعمال طائرة في حالة تكوّن
الصقيع ليلا إلا إذا كانت مزودة بجهاز يسمح بالكشف
بالخصوص عن تكون الصقيع بواسطة الإنارة.

الفرع الجزئي الخامس
التجهيزات الإضافية فيما يخص الطيران باستعمال
الأدوات 9م

المادة 21 : يجب أن تزود الطائرات فيما يخص

- دليل انعطاف مركب مع أداة تشير إلى التسارع
الموازي لمحور ترجح الطائرة أو أداة معادلة,

- أفق اصطناعيء

- دليل جيروسكوبى للاتجاه أو أداة معادلة,

- أداة تشير إذا كانت الأدوات الجيروسكوبية
الحساسية؛ على أن يراعى مقياس الارتفاع المقرّر ضمن

-أداة تشير بداخل مرك زالقيادة إلى درجة
الحرارة الخار جية؛

- ساعة قياس الوقت مع عداد للثواني ذي عقرب

- مقياس سرعة الرياح محمي من آثار التكاثف
وتكون الصقيع,

المادة 22 : يجب أن تجهز الطائرات المزودة بأدوات
دالة عن أرضية تشتغل بالكهرباء بالإضافة إلى
الموجودة على متنهاء يمكنه تشغيل وإضاءة خلال مدة
ثلاثين (30) دقيقة على الأقلء أداة دالة عن أرضية
(أفق اصطناعي) يوضع في الحقل البصري لربان
الطائرة.
حالة عطب الشبكة على متن الطائرة. ‎١‏
‏النجدة في حالة الاشتغال.

يجب أن توضع أدوات مراقبة الطيران التي
يستعملها الطيارون ليمكنهم من الإطلاع عليها
بسهولة في مكان عملهم مع النظر إلى الأمام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 23 : يمكن جمع الأدوات المذكورة في المادة 21
من هذا المرسوم و بالخصوص في المطات 1 إلى 3: في
آداة واحدة.

يجب أن تركب جميع الآدوات: لاسيماتلك
المذكورة في المادة 21.المطات 1 إلى 3 بحيث لا يتم
عرقلة الأدوات الآأخرى في حالة الاستغلال العادي للأداة
وعطبها.

الفرع الجزئي السادس
التجهيزات الإضافية للرحلات الليلية

المادة 24 : يجب أن تجهز الطائرات التي تقوم

- الأدوات المذكورة في الفرع الجزئي الخامس من
هذا المرسوم,

- الأضواء المنصوص عليها في القواعد الجوية
المطبقة على الطائرات»

- منوارا (2) هبوطء أو منوار واحدء يتوفران على

- جهاز يضبط لإضاءة جميع الآدوات والأجهزة
الضرورية لطاقم القيادة» لقيادة الطائرة,

- جهاز إنارة مقصورات الركاب»
الطائرة في مركز عمل كل عضو من أعضاء الطاقم,

- ضوء أو عدة أضواء مضادة للتصادم تستوفي
المقاييس وأساليب العمل الدولية الموصى بها.

تحدد الشروط التي يمكن فيها طيار أن يقوم
برحلة حسب قواعد الرؤّية بالعين (الطيران برؤية
العين ليلا) بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدني.

الفرع الجزئي السابع
الرادان الأرصادي ومقياس العدٌ الماكي

المادة 25 : يجب أن تجهز الطائرات المكيّفة الضغط
بالنسبة للطيران باستعمال الأدوات مع نقل الركاب
برادار أرصادي.

المادة 26 : يجب أن تجهز الطائرات ذات محرك
نفاث عنفي بمقياس عد ماكي.

الفرع الجزئي الثامن
تجهيزات الاتصال والملاحة

المادة 27: يجب أن تزود الطائكرات بتجهيزات
اتصال تسمح بما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- الإبقاء على اتصالات الراديو الثنائية على
لموجة المحدّدة مع مراقبة الاقتراب ومراقبة محطة

- الحصول في جميع الأوقات على معلومات الرصد
لجوي الضرورية أثناء الطيران»

- الإبقاء دوما أثناء الطيران على اتصالات
لراديو الثنائية على الموجة المحددة مع محطة طيران
واحدة على الأقل وفضلا عن ذلك مع كل محطة الطيران
لمحدّدة من طرف السلطة المختصة.

-استقبال اتصالات الراديو على الموجة
لاستعجالية 121,5 مقاهرتز وعلى الموجة الاستعجالية
6 ميقاهرتز.

الاتصالات: يمكن احترام الشروط المنصوص عليها في
المادة 24 المطات 1 إلى 3.

المادة 29 : لا ينبغي أن تستوفي الطائّرات المقبولة
خصيصا للقيام برحلات نهارية برؤية العين متطلبات

المادتين 25 و26 من هذا المرسوم.

المادة 30 : يمكن السلطة المكلفة بالطيران المدني
حسب استعمال الطائرة والطريق الذي تسلكه:؛ أن تنص
على تركيب تجهيزات اتصال وملاحة إضافية.

يجب أن تركب كل التجهيزات بحيث لا تتضرر
التجهيزات الأخرى إن تعطل واحد منها.

الفرع الجزئي التاسع
تجهيزات ملاحة الطريق وتجهيزات ملاحة الاقتراب
والهبوط

المادة 31: تزود الطائرات المستغلة حسب
قواعدالطيران باستعمال الآأدوات أو الطيران
برؤّية العين على طرق لا يمكن فيها القيام بالملاحة
بتجهيزات الملاحة التي تسمح للطائرة بالطيران طبقا

في حالة عطب جزء من تجهيزات الملاحة في نقطة
ما من الطريقء يمكن احترام الشروط المحددة في الفقرة
السابقة لهذه المادة.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

المادة 32: تزود الطائرات بتجهيزات ملاحة
تسمح بالتقاط على مستوى كل محطات الهبوط
والإخلاء المقرّرة في حالة الهبوط في ظروف الطيران
باستعمال الأدوات» الإشارات التى من شأنها أن توجهها
إلى غاية النقطة التي يمكنها من خلالها القيام بهبوط
برؤية العين.

فى حالة عطب جزء من التجهيزات الخاصة بملاحة
الاقتراب أو الهبوط فى نقطة مامن الطريقء يمكن
القيام بعمليتي الاقتراب والهبوط وفقاللشروط
المحددة في المادة 31 من هذا المرسوم.

الفرع الجزئي العاشر
قائمة تجهيزات النجدة المنقولة
المادة 33: يجب أن تتوفر دوما قائمة تجهيزات
النجدة والبقاء التي تنقلها كل طائرة بغرض إرسالها
فورا إلى مراكز تنسيق مصالح البحث والإنقاذ.

يجب أن تتضمن هذه القوائم بالخصوص بيانات
عن عدد قوارب الإنقان و لونهاو نوعهاو صدريات
النجدة ونوع أجهزة إرسالالنجدة وموجاتها
واحتياطي الأدوية والماء الصالح للشرب وكذا
التجهيزات لبعث إشارات نارية.

الفصل الثاني
قواعد التهيئة والأمن على متن الطائرات

الفرع الأول
قواعد التهيئة على متن الطائرات

المادة 34 : يجب تهيئة كل طائرة بحيث يمكن إجلاء
كل الركاب بسرعة فى حالة الهبوط على اليابسة أو
الهبوط الاضطراري على سطع الماء.

تعد الصلة بين عدد مقاعد الركاب المتوفرة وعدد
منافذ التجدة في حجرة الركاب طبقا للأحكام
لكل راكب بالغ وكل عضو من المستخدمين
الملاحين التقنيين أو التجاريينء على مقعد فردي
وتكون مزودة بحزام أمن.

تكون هذه التجهيزات من نوع مصادق عليه أو

معتمد.


0 جمادى الثانية عام 1430 ه
14 يوني سنة 2009 م

نحو الوراء) من صنف ملائم لنوع التهيئة المعنية
وتكون محل اعتماد خاص.

المادة 36: يجب أن تحمل منافذالنجدة
وميكانيزمات فتحها البيانات المفيدة (باللغتين
العربية والفرنسية) لتسهيل استعمالها ليل نهار .

ضوئي واحد أو عدة مصادر ضوئية يتم تغذيتها ب بصفة
مستقلة عن دارة الإنارة الرئيسية.

يمكن أن تستبدل هذه المصادر الضوئّية في بعض

من الخارج و بأجهزة الفتح المطابقة خارج الطائرة

الطائرة؛ إن وجدتء التي تسمح لفرق الإنقاذ بالدخول
إلى الطائرة على النحو الآتي : ‎١‏

- يجب بيان حدود هذه المناطق بعلامات في
الزاوية بلون أحمر أو أصفر وإحاطتها إن كان ذلك
ضرورياء بإطار أبيض يضمن تباينا أفضل مع الخلفية,

- عندما تتجاوز المسافة بين العلامات في
الزاوية مترين2) يجب أن تضاف علامات
وسطية من 9 سم 3 3 بحيث لا تتجاوز المسافة بين
العلامات المجاورة مترين (2).

المادة 38: يجب أن تصادق المصالح أو الهيئّات
حجرات الركاب»؛ وبالخصوص على ترتيب المقاعد
والآأبواب الفاصلة لمختلف الحجرات والفواصل
والمقصورات المستعملة للمشارب وقاعات للمطالعة

وأجهزة رص الأمتعة.

يجب أن يسمح شحن الجهاز وكذا ترتيب المقاعد
ومتكآتها وكل التهيئّات الأخرىء في كل وقتء ببلوغ
منافذ النجدة بسهولة.
مقصورات الركاب خالية تماما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يجب أن تفتح الأبواب الفاصلة لمختلف المقصورات
في الاتجاهين أو تحتوي على منطقة (يمكن عبورها)
تسمح بخلعها في حالة انحصارها.

غير أنه ترخص الأبواب التي تفتح في اتجاه واحد
شريطة أن تتضمن جهاز يسمح بتثبيتها في وضع
مفتوح عند الإقلاع والهبوط.

لا يجب في أي حال من الأحوالء: أن يسبب الشحن
و التهيئات (و بالخصوص البساط على اليابسة) انسداد
الأبواب الأرضية أو أبواب الدخول إلى المخازن ومقاود
النجدة (مثلالإنزال اليدوي لعجلاتالهبوطء
والجنيحات: الخ).

الفرع الثاني
قواعد الأمن على متن الطائرات

الفرع الجزئي الأول
التعليمات الممنوحة للركاب

المادة 39 : يجب على الطاقم قبل بداية كل رحلة أو
قبل القيام بالتحليق فوق الماء أو فوق بعض المناطق أو
في ارتفاع عالء أن ييُعلم الركاب بموضع التجهيزات
التي ستستخدم وكيفية استعمالهاء لا سيما مايأتي :

- حزام الأمن,

- صدرية النجاة و غيرها من التجهيزات الفردية,
- قناع الأكسجين,

- معدات النجدة الجماعية.

ويمكن اطلاع الركاب بذلك بواسطة دليل.

وفي جميع الحالات التي تكون فيها صدريات
لهذه التجهيزات قبل البدء في التحليق على الماء أو في
بداية هذا التحليق.

الطاقم القيام بعرض عملي لهذه التجهيزات قبل هذه
الرحلة.

المادة 40 : يجب على الطاقم أن يعطي للركاب: في
حالة الاستعجالء كل التعليمات الأمنية الملائمة
للظروف في حالة وقوع عارض أثناء الطيران.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يجب أن تكون التعليمات الأمنيةالواجب
تطبيقها فى حالة الهبوط على اليابسة أو الهبوط
الاضطراري على سطع الماء. محل دلائل فردية توضع
بوضوح وفي متناول كل راكب.

المادة 41: يجب أن تزود كل طائرة بأجهزة
تسمح للطاقم بإعطاء للركاب المعلومات والتعليمات

- استعمال أحزمة الأمن,

الفرع الجزئي الثاني
الآمن والإنقاذ

المادة 42 : يقتضي نقل الركاب على متن طائرة
الإنقاذ. خارج طاقم القيادة. يساوي واحدا إذا كان عدد
الركاب يتراوح بين 20 إلى 50 راكبا.

إذا فاق هذا العددء يرفع عدد المستخدمين يسبب

عنصر إضافي بنسبة كاملة أو غير كاملة لخمسين (50)
راكبا.

المادة 43: يجب على المستخدمين الإضافيين على
متن الطائرة أن يكونوا قادرين على القيام بمناورات

مراسيم

مرسوم راسي مرخ في 14 صقر عام 1430 الموافق 10
فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمناجم والصناعة
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :
- غوتي رقيقء في ولاية سعيدة:

- سعيد بوبكرء في ولاية تيسمسيلت.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

خاصة باستعمال المنافذ العادية ومنافذ النجدة وأجهزة
الإخلاء وقابليةالعوم والبقاء. وضمان استغلال
تجهيزات الأمن والإنقاذن.

المادة 44: يجب على المستخدمين الإضافيين على
متن الطائرة: الحائزين شهادة الأمن والإنقان أن يتابعوا
تدريبا فيما يتعلق باستعمال كل عتاد الأمن و الإنقان
الذي تم تشغيله حديثا. ويجب أن يكونوا على دراية
تامة بمنشآت الأمن والإنقاذ الخاصة بالطائرات التي
يكونون في الخدمة على متنها.

المادة 45 : في كل الطائرات المتوفرة على
إحداها على الأقل على مقعد مزود بحزام بالقرب من
منافذ النجدة الخلفية ويجب أن تستعمله وجوبا أثناء
الإقلاع والهبوط.

المادة 46 : يمكن الوزير المكلف بالطيران المدني أن
يتخذ قراراتء عند الاقتضاء.

المادة 47: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 11 يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر مام 1430 الموافق 10
فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 يعيّن السيدين الآتى
اسماهما مديرين للمناجم والصناعة في الولايتين
- سعيد بوبكرء في ولاية سعيدة»

- غوتي رقيقء في ولاية تيسمسيلت.


0 جمادى الثانية مام 1430 ه
14 يونيى سنة 2009 م

قرارات
وزارة الدفاع الوطني |

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 24 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 19 مايو سنة 2009,
يتضمنان تجديد انتداب ركيسي محكمتين
عسكريتين دائمتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ غ في 24 جمادى
لأولى عام 1430 الموافق 19 مايو سنة 2009 يجِدد
نتداب السيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدفاع
بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى؛ لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول يوليو سنة 2009.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى
لأولى عام 1430 الموافق 19 مايو سنة 2009 يجِدّد
نتداب السيد رابح قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطني,
لناحية العسكرية الخامسة:؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2009.

وزارة العمالية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 24 جمادى الأولى هام
0 الموافق 19 مايو سنة (200, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 8 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزا رة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة المالية. كما يأتي :

المناصب العليا
مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة لرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 19 مايو سنة 2009.
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

قرار موّرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 24
مايى سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي
الحجة هام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
الأشفال.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 24 مايو سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 29
ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة لصفقات
الأشغال: كما يأتي :

ممثلا(2) الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية :

ممثلا(2) الوزير المكلّف بالؤسسات الصغيرة
- العضو الأساسي ( بدون تغيير )
زهير خلفا للسيّد برادعي فريد.
ممثلا () الوزيرة المكلّفة بالتٌقافة :
- العضو الأساسي : السَيّد محمد دحمائني خلفا

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 0 الموافق 24
مايى سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي
الحمجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
اللوازم والدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 24 مايو سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 29
ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
اللّوازم والدّراسات والخدماتء كما يأتي :

ممثلا (2) الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية :

خلفا للسيد زوبير بن عربية.

0 جمادى الثانية عام 1430 ه

4 يونيى سنة 2009 م

ممثلا(2) الوزير المكلّف بالؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية :
- العضو الأساسي ( بدون تغيير )

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1430 الموافق 28
مارس سنة 2009»: يهدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد
البحري وتربية المائيات لوهران.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1430
الموافق28 مارس سنة 2009, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد
البحري وتربية المائيات بوهرانء تطبيقا لأحكام المادة
3 من المرسوم التنفيذي رقم 05 -124 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005,
البحر في وهران إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات بوهرانء المتمّم, كما يأتي :
البحري والموارد الصيدية؛ رئئيساء

- السيد لزعر محمد البشيرء ممثل وزير الدفاع
الوطنيء عضواء
- السيد لوار حسينء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
عضواء
-السيد بلمبروك ابراهيم, ممثل الوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين. عضواء
للمستخدمين الإداريين والتقنيينء عضواء

- لسيد بن سعدي محمد.ء ممثل أساتذة المعهد,
- 59 ة فت فتي - 3 #غرفة| ل
البحري وتربية المائيات لولاية وهرانء عضوة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


