Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-468 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات إعتماد الخبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية وتسجيلهم وشروط ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-469 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللم والجمع و/أو الجني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-470 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 20
  Summary: يتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-188 ممضي في 01 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 06 يوليو 2008، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات منح رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل وتعليقها وسحبها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-471 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 33
  Summary: يحدد توزيع إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية وصندوق الجماعات المحلية المشترك لصالح البلديات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-472 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 33
  Summary: يحدد معايير التخفيضات المطبقة على إتاوة الاستخراج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-473 ممضي في 24 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 36
  Summary: يحدد شكل مسك سجل المواد المعدنية والمتحجرة المستغلة في البحر.

  Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2002
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 40
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 88 مؤرخة في 29 ديسمبر 2002، الصفحة 40
  Summary: يخول صفة مركز استشفائي جامعي للمستشفى العسكري لإعادة التربية لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 17 يناير 2023، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تغيير تسمية المستشفى العسكري الجامعي المختص في جراحة العظام وإعادة التربية وتركيب الأعضاء بالناحية العسكرية الأولى.


Content:

Year: 2002, Number: 088
5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 468 مؤرَخ في 20 شؤال عام 1423 الموافق 24 ديه
الخبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية وتسج

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 469 مؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يتعلق بالنشاط المنجمي
لعمليات اللّم والجمع و/أو الجني

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 470 مؤْرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 دي
الأحكام المتعلقة برخص استفلال مقالع الحجارة والمرا

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 471 مؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 دي
الاستخراج والرسم المساحي بين صندوق الأملاك الى
المشترك لصالح البلديات.

مرسوم تنفيذي رقم 472-02 موّرَخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يحدد معايير التخفيضات

المطبّقة على إتاوة الاستخراج

قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1423 الموافق 11 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن إنشاء لجنة للخر

قرار وزاري مشترك مرخ في 14 شوال عام 1423 الموافق 18 ديسمبر سنة 2002؛ يخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى العسكري لإعادة التربية لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

مرسوم تنفيذي رقم 02- 468 مؤْرًخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002,. يحدد
كيفيات اعتماد الخبراء في الدراسات
الجيولوجية والمنجمية وتسجيلهم وشروط ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورءلاسيّما المادتان 4-85 و25
(الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل و المتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 1
ربيع الشاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

والمتضمّن قانون المناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة و المناجم,

يرسم ما يأتي:

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى: عملا بأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, لاسيّما المواد 45

و86 و87 منهء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
طلب اعتماد | لخبراء في الد راسات الجيولوجية
والمنجمية وشروط تسجيلهم في السجل الوطني
للخبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية.

المادّة 2: يعتبر خبيرا في الدراسات
الجيولوجية و المنجمية كل شخص طبيعي يثبت
التأهيل والتجربة المهنية اللازمة والكافية وتكون له
الشهادة الجامعية المطلوبة؛ المعترف بها من الدولة,
بدرجة مهندس دولة على الأقل أو ما يعادلهاء في أحد
الاختصاصات الآتية :

- الجيولوجيا و الجيوتقنية المنجمية,

- تقنيات معالجة خامات المعادن و معالجة
لمعادن,

- الطبوغرافيا ومسح الأراضي و الجيوديزيا .

المادّة 3 : يسجل . بطلب متهم في السجل
لوطني للخبراء في الدراسات الجيولوجية
والمنجمية,المعد لهذا الفغرض على مستوى الوكالة
لوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية: الأشخاص
يلتزمون بأداء مهنتهم في إطار احترام القوانين
والتنظيمات المعمول بها وكذا احترام أخلاقيات
لمهنة و الذين تتوفر فيهم الشروط الآتية:

- تتوفر فيهمالمعايير المحددة في المادة 2
أعلاه,

- مارسوا الاختصاص موضوع الطلب لمدة تفوق
عشر (10) سنواتء منها خمس ( 5) سثوات على
لأقل في الوحدات الميدانية,

- أنجزوا دراسات منجمية أو شاركوا فى
إنجازهاء أو مارسوا نشاطات المراقبة و/أو المرافقة
على هذه الدراسات.
لدراسات الجيولوجية و المنجمية يعادل الاعتماد.

المادة4 : لا يمكن أيّا كان أن يتصفف بصفة
لخبيرالمعتمد فى الدراسات الجيولوجية
والمنجمية أو ممارسة هذه المهنة بهذه الصفة إذا لم
يكن مسجلا في السجل الوطني للخبراء في الدراسات
لجيولوجية و المنجمية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

الفصل الثاني
الطلب والتسجيل

الدراسات الجيولوجية و المنجمية فى السجل
الوطني للخبراء في الدراسات الجيولوجية
والمنجهمية في نسختين (2) لدى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية؛ مقابل تسليم وصل
إشعار بالاستلام وفق النموذج المبين في الملحق
الأول .

ويرفق الطلب بما يأتي :

- صورتان (2) شمسيتان»

- مستخرج من عقد الميلاد ,

- صورة مطابقة للأصل من إجازات و شهادات
صاحب الطلبء

- وثيقة قانونية تثبت العنوان المهنى لصاحب

- الرسائل و الشهادات الصادرة عن الهيئات أو
لأجهزة أو المؤسسات المقدرة لنوعية الخدمات التي
قدمها إليها صاحب الطلب,

- وصف الأشغال التي أنجزها صاحب الطلب ذات
لعلاقة بميدانالخبرة و/أو الدراسات في قطاع
لمناجم,

- التزام شرفي مكتوب باحترام الأخلاقيات

المادّة 6 : تقوم الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية:؛ بعد دراسة الملف بما يأتى :

-إما بتسجيل الخبير في السجل الوطني
خبراء في الدراسات الجيولوجية و المنجمية وتعد
الوثيقةالمتخ نةالاعتماد وفق النموذج المبين
فى | ق الثاني وتسلمها لصاحب الطلب في أجل

- وإما برفض طلب الطعن وترسل مراسلة إلى
صاحب الطلب لتيلفه بالرفض إذا كان هذا الأخير
لاتتوفر فيه شروط الاعتماد المحددة أعلاه.

المادّة 7 : يمكن صاحب الطلب الذي رفض طلبه,
أن يقدم طعنا في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا ابتداء من
اللجنة و سيرهابمقرر منالوكالة الوطنية
للجيولوجيا و المراقبة المنجمية.

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

تقوم اللجنة المذكورةءبعد إرسال قراراتها
المتعلقة بطلبات الطعون إلى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. بمايأتي :

- ما تسجيل الخبير في السّجل الوطني للخبراء
في الدراسات الجيولوجية و المنجمية و تعد الوثيقة
المتضمنة الاعتماد وفق النموذج المبيّن في الملحق
الثاني .و تسلمها لصاحب الطلب في أجل لا يتجاوز
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطعن,

- وإمًا برفض طلب الطعن وترسل مراسلة إلى

الفصل الثالث
السجل الوطني للخبراء في الدراسات
الجيولوجية و المنجمية

المادّة 8 : يحتوي السجل الوطني للخبراء في
الدراسات الجيولوجية و المنجمية على المعلومات

- الاسم واللّقب»

- العنوان المهني,

- الاختصاص»

- قائمة الأشغال المنجزة:

- التعليق و/أو الشطب المحتملين المذكورين
في المواد أدناه.

المادّة 9 : مدة صلا حية التسجيل فى السجل
الوطني للخبراء في الدراسات الجيولوجية
بنفس المدة بطلب مسبق يودعه الطرف المعني لدى
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
ويرفقه بالوثائق المحيّنة المذكورة في الماذة 5 أعلاه.

الفصل الرابع

حقوق الخبراء المعتمدين وواجباتهم
والتعليق والشطب من السجل الوطني للخبراء
في الدراسات الجيولوجية و المنجمية
المادّة 10 : يخول التسجيل في السّجل الوطنيى
للخبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية الحق
للخبير في إنجاز كل أشغال الدراسات لحساب الفير
ورخص استغلال مقالع الحجارة و المرامل.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 11 : يلتزم الخبير المعتمد بممارسة
مهنته في ظل احترام التشريع والتّنظيم المعمول بهما
لاسيما تلك المتعلقة بالنشاطات المنجمية.

المادة 12 : تتعارض ممارسة مهنة خبير معتمد
فى الدراسات الجيولوجية والمنجمية للحساب
لمصالح التابعة للدولة أو الجماعات المحلية.

لوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
بقائمة أشغال الدراسات المنجزة وبقائمة الزبائن
لذين أنجزت هذه الدراسات لحسايهم .

ويجب تسليم هذه القوائم في نهاية الثلاثي الأول
لموالى للسنة المالية المنصرمة .

المادة 14 : يمكن تعليق اعتماد الخبير فى
لدراسات الجيولوجية و المنجمية عندما:

- تكون أكشر من 10 / من الأشغال المنجزة في

نة غير مطابقة للتشريع و التنظيم المتعلقي”
لسندات المنجمية أورخص الاستغلال»

- تودع شكاوى ضده من طرف المتعاملين و تثبيت

* لم يحترم آجال تسليم الدراسات و تسبب ذلك
لمنجمية أو رخص الاستغلال و ترتب عليها عدم قبول
لملفات المذكورة.

* وجود رفض معلن من الخبير لتصحيح
لمنجمية في الملفات: ووجود محاولة التحصيل على
أتعاب إضافية لتكميل الملفات المذكورة وتصحيحها
لمنجميء إلا في حالة ما إذا لم تنسب إليه النقائص
لمذكورة,

- لم تقدم القوائم المطلوبة سنويا والمذكورة في
لمادة 13 أعلاه؛ في الآجال المحددة.

لا يرخص للخبير المعتمدء خلال فترة التعليقء إلا
لقيام بأشفالالتصحيح واستكمال الخدمات
لمنصوص عليها في إعداد ملف وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما و قواعد الفن المنجمي.
المادّة 15 : يشطب الخبير المعتمد من الس

لوطني للخبراء في الدرااسات الجيولوجية
والمنجمية عندما:

لمذكور غير صحيحة و مزورة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

- تكرّر الأخطاء المهنية المتسببة في التعليقات,

- تنجز أشغال الدراسات غير التى ذكرت فى
الفقرة الأخيرة من المادّة 14 أعلاه. خلال فترة التعليق»

- يمضي وثائق متعلقة بأشغال منجزة بموقع لم
يتابعها و/أو لم ينجز دراستها.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية و ختامية

المادة 16 : ريثما يتم إنشاء الوكالة الوطنية
طلب تسجيل الخبراء في الدراسات الجيولوجية
والمنجمية طيقاللموادالمذكورة أعلاهء لدى الإدارة
تسجيلها في سجل مرقم ومؤشر عليه معد لهذا الغرض.
لإدارة المركزية المكلفة بالمناجم و تفصل . طبقا
لأحكام هذا المرسوم » في منح الاعتماد للخبراء في
لدراسات الجيولوجية و المنجمية. تحدّد تشكيلة هذه
للجنة وسيرها بمقرر من الوزير المكلف بالمناجم.

تقدم اللجنة الخاصة قراراتها للإدارة المركزية
لمكلفة بالمناجم في أجل لا يتجاوز شهرين (2 ) ابتداء

- إما تسليم صاحب الطلب شهادة تتضمّن اعتماد
لخبير في الدراسات الجيولوجية و المنجمية ,

-و إِمّا إبلاغ صاحب الطلب كتابيا بالرفض

لوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية,
لجيولوجية و المنجمية بالتسجيل في السجل
لوطني للخبراء في الدراسات الجيولوجية
والمنجمية كما هو منصوص عليه فى المادتين 8 و 9
لاعتماد كما هو منصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شؤال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

الملحق الأول

عتتمانامه2 أعء عبان هضءم0ضة0[ عسصمعتغواخ عدن اطنامغ]1

الوكالة الوطنية للجيولوجيا عع ه1ه060 12 عل علهممتندل8 ععمععوم
والمراقبةالمنجمية تعتصناة عاقسممك سل أء

و صل إ شعر باستلام ملف طلب اعتماد بصفة خبير في الدراسات الجيولوجية والمنجمية
20551181 تاه 11011طتاعظه8 08 تاوتاععم 0 8ووامطعظع

1111خ 01 40111/18171811 10 آدآللمخ لاجآ دا
: 11170/1181185 8:1 0180100101185 81101285 لل 8م1081

الطالب : ممه ممم مم مم ممم ممم ممم عتمم مم ممم مم ممت عتمم ممم ممم ممت ممعم ممم ممم ممم ممما وو ...0.0.0.00 : خ01آ8«آللخاللا8دآ

الاسمو اللقب : لمعم مم ممه ممه مم ممه ممم مم ممم مم مم مم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم مم مم ممم ممم ممم ممم ممم متعم ...2.0 816130133 اع تتملط

الجنسية امم م ممه مم ممه مم ممه مم مم ممم مم ممم ممه ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممت ممم ممم م تومو وول ...0 : ماتلهصم هولح

1111411 خآ 1 111015111311111

اسم وإمضاء صاحب الطلب

ع1طدكممموع يال أعتاعدء اء 1121166ن ,دماح
علصمسدعل 12 غسمدمتامءءة1 أسدلزة "تناع لطة عل نال عتتطقمعأة أء دماح


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88
الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية

رقم / ووج مم/خ بي

شهددة اعتماد

بمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
المناجم., لاسيّما المادتان 86 و87 منه,

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 الذي

يحدد الكيفيات و الشروط المتعلقة باعتماد خبراء في الدراسات الجيولوجية والمنجمية وتسجيلهم,

وبمقتضى القرار رقم .. المؤرخ في والمتضمن إنشاء اللجنة المكلفة باعتماد خبراء في الدراسات
لجيولوجية والمنجمية,

وبعد الاطلاع على مداولات اللجنة المكلفة باعتماد خبراء في الدراسات الجيولوجية و المنجمية بموجب محضر

تم اعتماده (ها) من طرف الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية بصفته (ها) خبيرا في الدراسات
لجيولوجية و المنجمية. ْ

ملاحظة : الممارسة بصفة خاصة لمهنة خبير معتمد في الدراسات الجيولوجية و المنجمية تتعارض مع كل وظيفة
عمومية غير الانتخابية في المصالح التابعة للدولة أو الجماعات المحلية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 469 مؤرًخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يتعلق
بالنشاط المنجمي لعمليات اللَّم والجمع و/أو

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 الموؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة2001
والمتضمن قانون المناجم , لاسيما المآدة 131 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلّقة بالمزايدة على

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا للقانون رقم10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم والمذكور أعلاه,
لاسيّما المادّة 131 منه. يحدّد هذا المرسوم المناطق
والمساحات القصوى وفترات السنة لممارسة النشاط
المنجمي لعمليات لمّوجمع و/ أو جني المواد
المعدنية الواردة قائمتها أدناه . ويضبط كيفيات إيداع
طلب الرخصة وكذا الإجراءات المتّصلة بها.

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

لا يمكن أن تمنح رخصة ممارسة نشاط اللّم
والجمع و/أو الجني إلا الشخص طبيعي جزائري.
ولاتمنحإلأرخصة واحدة لنفس الشخص
الفصل الأول
قائمة المواد والمناطق والمساحات والفترات
القسم الأول
القائمة

المادة 2 : تتمثل المواد المعدنية المرخص بلمّها
وجمعهاو/أو جنيها فيما يأتي :

1-المواد الموجودة على حالتها في شكلها
البلّوري. ولاسيمًا:

- فلدسبات ( صفاح الحقول ),
- ميكاء ميكا الصلبة والكلورية ,
- الحائرات:

- بيروكسينء»

- الزيرجدء

- السيليكات الألومينية: والبجادية: والسيلكات
الكلسية والألومينية - الكلسية,

- معادن تحول السيليكات ,

2- المواد الأخرى :

- البلّور الحصي ( زهرة الصحراء )»

- الصوان ( السيلكس ).»

- الأخشاب المصونة,

- كتل الباريت»

- كلولير الصوديوم المحلول.
القسم الثاني

المناطق والفترات

المادة 3: تبتدئ فترةاللّموالجمعو/أو
الجني في أول أكتوبر وتنتهي في 30 أبريل في
ولايات تندوف و تامنغست و أدرار و إيليزي.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

وتبتدئ فترة اللّم والجمعو/أو الجني في
ولايات بسكرة و الوادي والأغواط و ورقلة وا لبيض
والنعامة و بشار و غرادية في أول سبتمبر وتنتهي
فى 31 مايو.

وتمتد الفترة فيما يخص الولايات الأخرىء: السنة
كلها .
القسم الثالث
المساحات
المادة 4: تبلغ المساحة القصوى المرخص بها
في محيط اللّم والجمع و/ أو الجني خمسة (5)
هكتارات .
الفصل الثاني
كيفيات الإيداع وإجراءات التنفيذ
القسم الأول
إيداع الطلب
المادة 5 : يشتمل طلب رخصة اللَّمُ و الجمع وأو
الجني على المستندات والمعلومات الآتية :
- شهادة الحالة المدنية,
- نوع المادة المطلوبةء
- بيان الموقعالجفرافي (الولاية,البلدية,
المكان المعين )»؛
- المساحة المطلوبة وإحداثياتها الجغرافية,
- طريقة الاستغفلالء برنامج الأشغال المقررة
وحجم اللّم والجمع و/أو الجني المسطرء
- مخطط على سلم 1/500 من المساحة موضوع
الرخصة,
النشاط فوقها.

المادّة 6 : يودع ملف طلب رخصة اللّم والجمع
و/أو الجنى لدى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

المادة7: تقوم مصالح الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية بمجرد قبول الطلب بإحالة
الملف كاملا ومشتملا على الوثائق والمعلومات
المناسبة إلى الولاية أو الولايات المعنية للشروع في
التحقيق الإداري. ‎١‏

المادة 8: يجوز لصاحب رخصة اللّم؛ الذي
يمارس نشاطاته في الولايات المبينة في المادة 3,
الفقرة 3 أعلاه. أن يودع قبل شهرين ( 2) من انتهاء مدة
المساحة نفسها و المواد نفسها في الرخصة الجارية
إذا كانت الاحتياطات تسمح بذلك.

ويشتمل الطلب على ما يأتي :

- المراجع الخاصة برخصة اللّم الجارية,
ويكون مرفقا بالوثائق الآتية :

- تقرير عن النشاط يتم إنجازه في إطار الرخصة
الجارية صلاحيتها يشتمل على المعلومات المتعلقة
بالنوعية الإجمالية للمادة الملمومة و المجمّعة و/أو

- مخطط جديد لعملية اللّم والجمع و / أو الجني
على سلم 21/500

- تقرير عن أشغفال إعادة الموقع إلى حالته
الأصليةء

- الإنتاج الجديد المسطرء

- دفتر أعباء محين,

- وصل دفع إتاوة اللّم خاص بالفترة المنصرمة.

القسم الثاني

الإجراءات

المادة 9 : يقوم الوالى المختص إقليمياء بمجرد
استلام الولاية (أو الولايات) المعنيةالملف, بإعلام
المصالح المؤهلة في الولاية و البلديات التي يعتزم
القيام بالنشاط فوق إقليمها و ذلك قصد الشروع في
التحقيق الإداري.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

و على إثر هذا التتحقيقء يقدم الوالي رأيه في
لاستمارة المبينة في الملحق الأول لهذا المرسوم في
أجل أقصاه خمسة و أر بعون ( 45) يوماً إلى الوكالة

و في غياب الرد في غضون هذا الأجل يعتبر
لرأي إيجابياً.

المادّة 10 : تقوم الوكالة الوطنية للممتلكات
لمنجمية: عند إنقضاء الأجل المحدد أعلاه. بالفصل فى
لطلب في أجل أقصاه شهر واحد( 1). ‎١‏
‏لوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية إلى صاحب

وإذا أفضت دراسة الطلب إلى منح رخصة اللَّم
فإن الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية تعد هذه
الرخصة لصالح طالبها بعد أن يسدد هذا الآخير حقوق
إعداد الوثائق و التسبيق الاحتياطيء لإتاوة اللّم و يوفّع
على دفتر الأعباء الذي يبين نموذجه في الملحق الثاني
لهذا المرسوم.

المادة 11 : يتم إعداد رخصة جديدة بالأشكال
نفسها وحسب الإجراءات نفسها المطبقة على الطلب
الآول؛ في الحالات المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه,
وبناء على تقرير الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية وفي حالة موافقة الوكالة الوطنية

المادة 12 : توضح رخصة اللّم والجمع و/أو الجني
تاريخ قبول الطلبء ما يأتي :

- اسم الشخص الطبيعي الجزائري ولقبه,
- نوع المادة المرخص بها النشاط ,
- تحديد الموقع الجغرافي , والإحداثيات
- الكمية المقررة من المنتوج المرخص بلمّه
وجمعه و/أو جنيه »
- الفترة المرخص بها
- الزبائن المحتملين والبيوع التقديرية .

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 13 : تقيد رخصة اللّم والجمع و/أو الجني
في السجل الذي تفتحه لهذا الفرض الوكالة الوطنية

- اسم الشخص الطبيعي ولقبه,
- نوع المواد المطلوبةء
- الإحداثيات الدقيقة لقمم المساحة ومساحة ذلك»
- كميات المواد المقرر رفعهاء
- أجل النشاط وتاريخ منح الرخصة وتاريخ نهاية
ترسل نسخة من هذه الرّخصة إلى المصالح
لجبائية للولاية المعنية أو المصالح الجبائية

المادّة 14 : يقوم صاحب الرخصة في خلال
لشهرين (2) اللذين يليان تاريخ منحه رخصة اللَّم
برسم حدود المساحة. ويتمثل رسم حدود المساحة,
لذي يجب ألا يكون بالمواد الصلبة:؛ في وضع أوتاد
لمسافة بين كل علامة حد لا ينبغي أن تتجاوز 250

مترا.

الفصل الثالث
الاستغلال

المادّة 15 : يرخص باستعمال أدوات الاستخراج
اليدوية فقط في نشاط اللّم والجمع و/أو الجني »2
ويمتع استعمال أدوات الاستخراج الميكانيكية
والمتفجرات.

وزيادة على ذلك: يمنع كل نشاط اللّم والجمع
إحداث تجويف. أو تجويف فرعي أو غغهيرهامن
التغيرات الظاهرة أو الخفية في الشكل الطبوغرافي
للأماكن.

المادّة 16 : تصبح رخصة اللّم باطلة بمجرد أن
تكون المساحة التي يمارس فيها نشاط اللّم مشمولة
جزئيا أو كليا ضمن مساحة ممنوحة بموجب سند


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الفصل الرابع
الحقوق والواجبات

المادّة 17 : يتعين على صاحب رخصة اللّم والجمع
و/أو الجني أن يحترم بنود دفتر الأعباء وشروطه.

المادّة 18 : يتعين على صاحب رخصة اللّم والجمع
و/أو الجني أن يعد في أجل أقصاه شهر واحد ( 1) بعد
انتهاء صلاحية الرخصة ء تقريرا عن النشاط يتضمن
المعلومات الآتية :

- نوع المادة,

- الحجم الذي تم لمّه بالمتر المكعب أو بالطن,

- المبيعات بالكمية والقيمة,

- وجهة هذه المواد.

المادة 19 : يرفق تقرير النشاط المذكور أعلاه
بمخطط على سلّم 1/500 للأشغال المنجزة وبتصريح
عن الكميات المستخرجة.

تحدد الكمية المستخرجة حسب الاستمارة
المقدمة فى القرارالمتعلق بتحديد الكميات

المادّة 20 : بشرط اتفاق بالتراضي بين الملآك
وأصحاب الحقوق العينية و المخصص لهم و غيرهم
من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية و بين صاحب
الرخصة؛ يجوز لهذا الأخير الحيازة في داخل المساحة
المحددة في الرخصة على الأراضي الضرورية لأشغال
الاستغلال.

تتم الاستفادة من حيازة الأراضيء بالتزام تعاقدي
بين الأطراف المختلفة.

وفي حالة عدم حصول الاتفاق بالتراضيء تلغى

المادّة 21 : لا يجوز القيام بي عمل في الأراضي
الواقعة بداخل المساحة الممنوحة باستثناء مسلك
دخول ضروري لنقل المواد الملمومة أو المجمّعة بعد
اتفاق مع الملآك وأصحاب الحقوق العينية والمخصص
لهم وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

المادّة 22 : تخؤل الاستفادة من حيازة الأراضي
الأضرار التي تلحق بالملآك وأصحاب الحقوق العينية
والمخصص لهم وغيرهم من ذوي الحقوق على نفقة
بالتراضي بين الأطراف.

المادّة 23 : يتعين على صاحب رخصة اللّم أن
يسدد إتاوة اللّم المحددة بموجب قانون المالية: وحق
إعداد الوثائق.

يكون المبلغ التقديري لإتاوة اللّم هو ناتج كمية
لرفع المنصوص عليها في رخصة اللّم ومعدّل قيمة
لمنتوج المسوق في السنة المالية السابقة حسب
نسبة الإتاوة المحددة بموجب قانون المالية السنوي.

يتم دفع إتاوة اللّم من خلال إيداع تسبيقات
والجمع و/أو الجني التقديري الوارد في ملف طلب

يصقى الرصيد المحتمل لمبلغ الإتاوة على أساس
لتصريح التلقائي لصاحب رخصة اللّم والجمع و/أو
لجني وعلى مدى انتهاء الرخصة.

- !ما سداد المبلغ الزائد في حالة ما إذا كانت
الكمية الملمومة فعلا أقل م نالكميةالمتوقعة في
- وإمًا قيام صاحب الرخصة بدفع باقي إتاوة
اللّمو في حالة ماإذا كانت الكميةالملمومة فعلا
الرخصة.
يرسل جدول بذلك للمصالح الجبائية المختصة.
المادة 24 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
1-احترام الشروط التقنية والتنظيمية

- النظافة والأمن,


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

- حماية المواقع والمعالم التاريخية والأثرية

- جريان المياه والتزود بالماء الصالح للشرب أو
للسقي أو لحاجات الصناعة,

2 - الوفاء بما عليه من ضرائب ورسوم وأتاوى,

3 -إرسال تقرير عن النشاط , عند نهاية مدة
صلاحية الرخصة و/أو كلّ سنة إلى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

4- إصلاح الأضرار التي تلحق بالأشخاص

5 - القيام بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية.

يجري القيام بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية
مع القيام بإنجاز النشاط المرخص به أولا بأوّلء علما
أن هذا النشاط يجب الا يتجسد بأي حال من الأحوال
في الحفر أوغيرها من الأشغال المماثلة التي من شأنها
الإضرار بالبيئة . ويجب ردم كلّ حفرة يتسبب فيها
النشاط المرخص به أو تسويتها دون إبطاء.

المادّة 25 : يمنع على كل صاحب رخصة أن يتخلّى
عن نشاطه دون أن ترخص له الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية بذلك.

النشاط أو التوقف عنه, أن ينفذ فورا الأشغال التى
يوصي بها أعوان شرطة المناجم, ولاسيّما منها إعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية؛ والحفاظ على الأمن
العمومي.

و عند عدم القيام بذلك, تنجز الأشغال المقررة
من طرف الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية؛ على حساب صاحب الرخصة دون الإخلال
والمتابعات المدنية والجنائية.

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 26 : يتعين على صاحب الرخصة؛ تحت
1 - احترام فترة ممارسة النشاط المرخص به

2- لشروع في الأشغال في مدة لا تتجاوز شهرا
واحدا (1) بعد منحه الرخصة:

3-احترام حدود المساحة الممنوحة بموجب
الرخصة,

4- إنجاز البرنامج المقرر للم والجمع و/أو
الجني حسب القواعد الفنية مع احترام قواعد حسن
الجوارء

5 - القيام بالإيداع القانوني لكل معلومة ووثيقة
تتعلقان بعمليات الاستغلال,

6 - تقديم كل المعلومات وكل التبريرات
الضرورية التي تطلبها منه شرطة المناجم بغية

المادة 27 : عندما يعاين أعوان شرطة المناجم في
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
أن صاحب الرخصة قد ارتكب مخالفة أو أكثر منصوصا
عليها أعلاه والمخالفات المنصوص عليها في الماذة 91
من قانون المناجمء فإن الوكالة ترسل إليه
إنذارا يحدد له أجل خمسة عشر ( 15) يوما للوفاء
بالتزاماته.

ومع انقضاء هذا الأجل المنصوص عليه سابقاء
وإذا ما عاين أعوان شرطة المناجم في الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية: قانوناء أن الأحكام
الاعتبارء فإن الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

تصدر حينئذ قرار سحب الرخصة و هذا دون الإخلال
بالعقوبات المنصوص عليها في قانون المناجم
والمتابعات المدنية والجنائية الممكنة.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88
الملحق الأول
عتته انمه أء علا 106206121 عممدعتغع اخ عدن اناغ ]1

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية اعتصنلا عماهستمدط بل علمممتدا! ععمععم

استمارة طلب رخصة عملية اللّم, الجمع و/أو الجني
,1خ كك خ تذخ 218[ 10115411011 ناث :10 1[ اللخاا2آ آ1دآ 115 1خ آ 1013410
1800111 تآ0 /81 001180118
صاحب الطلب :

لاسم واللقب : لمعه ممم مم ممه ممه مم ممه مم ممم م ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممه مه م عمف مم ممم مه مم مم ممه مم ممم ممم ممم مم ممم م ممم مم مم مم ممم مم مم مم ممم ممه م م ةلف
لمولود في : 0
لتسجيل في السجل التجاري في : تا رقم : 0
رقم التعريف الإحصائي : ل 0 3 3 00
لعنوان الذي تستقبل فيه الاشعارات : ل

المساحة موضوع الاستغلال :

لموقع الإداري : المكان المسمى : 0
لبلدية : الم 0 .0.000 الدائرة :

لإحداثيات الطوبوغرافية لحدود المساحة (يوضح نظام الإسقاط) :

موقع النقطة الأصلية : مم مم مم ممه مه ممه م مه مم مم ممه ممه ممه مم ممه مم ممه م ممه ممه مم مم مم م مهمه ممم مم ممت مم مم مم ممه مم م مه مم مم مة ممه ممه ممم مة ة مان
مساحة حدود المساحة :

قسم الاستغلال :
بيان مواد اللّم, الجمع و/أو الجثي : 00

تاريخ ممارسة نشاط اللّم : 0
أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة عن طريق التنظيم.

الطالب : اسم / لقب وصفة الموفّع


مه اه تون ووم فد 5 شؤال عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 88 7 ل 02م

قسم مخصص للوكالة الوطنية للمتلكات المنجمية :

نعم

التاريخ : لمم ممم مم م مم م مل لل
الساعة:

اسم / لقب وصفة المسؤول المكلّف بالتسجيل اسم / لقب وصفة المسؤول المكلّف بالاستلام

قسم مخصص للإدارة المحلية :

الوثائق المرفقة :

برنامج الأشغال المقرّرة

اقتراح تصنيف الاستغلال (حسب القائمة)

اسم / لقب وصفة مسؤول الإدارة المحلية

تاريخ وإمضاء الوالي


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

الملحق الثاني

دفتر الأعباء لعمليات اللّم والجمع و/أو الجني

يكتتبء دون تحفظ أو غيره من التحديدء بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤوليته بنشاط اللّم والجمع
و/أو الجني المتعلق بالمواد المعدنية علما أنه ' تعتبر أنشطة اللّم والجمع و/أو الجنيء تلك الأنشطة المتمثلة في
الحصول على المواد المعدنية الموجودة في حالتها على سطح الأرض". (المادة 21 من قانون المناجم ).


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

1- معلومات تكميلية تخص الطالب

-1 اختيار الموطن :


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

2 - معلومات تخص مساحة اللّم والجمع و/أو الجني

1-2 المساحة الممنوحة:

1-1-2 الإحداثيات الطبوغرافية (0111]) أولامبير (للتوضيح)

3-1-2 تحديد الموقع الإداري للمساحة

2-2 المساحة (المعبّر عنها بالهكتار) :


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

3-2 طبيعة الأرض (فلاحية؛ غابية؛ غيرها - للتوضيح)

3- معلومات تخص نشاط اللَّم والجمع و/أو الجني
1-3 تحديد المادة المقرر لمّها أو جمعها وأو جنيها:

4 - حقوق صاحب رخصة اللّم والجمع و/أو الجني

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى في موضع آخرء فإن لصاحب رخصة اللّم
والجمع و/أو الجني الحقوق الخاصة الآتية :

1-4 الرخصة التى يرتبط بها دفتر الأعباء هذا ليست سندا منجميا.وتعتبر كالملك المنقول.
2-4 تخول لصاحبها الحق فى الدخول إلى كل المساحة المبينة حدودها فى النقطة 1-1-2 أعلاه,

مشفوعة بالحق المانع في القيام بلم وجمع و/أو جني المادة المعدنية المبينة في النقطة 1-3 أعلاه. أثناء الفترة
المبينة في النقطة 2-3 أعلاه. وذلك بعد الاتفاق بالتراضي مع مالكي الأرضء أو مع أصحاب الحقوق العينية
أوالمخصص لهم أو ذوي حقوقهم أو المصالح المختصة وفي غياب الاتفاق بالتراضيء تلغى الرخصة المسلّمة .
يشتمل الحق في الدخول إلى المساحة حق الاستفادة من ارتفاقات الدخول والعبور القانونية الضرورية لممارسة
النشاط المرخص به.

3-4 يستفيد صاحب الرخصة التي يرتبط بها دفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها في قانون
المناجم .

4-4 يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

و يجب أن يقدم هذا الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المعني.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88
5- واجبات صاحب رخصة اللّم والجمع و/أو الجني يلزم الموفّع أدناه بمايأتي :
يلزم الموفّع أدناه, بما يأتي :
2-5 تسديد كل ضريبة وكل رسم وكل إتاوة وكل تعويض مستحق بموجب النشاط المنجمي الممارس »
3-5 ممارسة نشاط اللّم والجمع و/أو الجني حسب قواعد الفن المنجمي وضمن الاحترام الصارم للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل؛ ولا سيما منها القوانين الآتية :

- رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة,

- رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,

- رقم 12-84 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للفابات, المعدل والمتمم,

- رقم 10-01 المؤرخ في 11ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم.
4 احترام الالتزامات الآثية, تحت طائلة تعليق رخصة اللّم والجمع و/رأو الجني مع احتمال اتباعها بالسحب :
1-4 بداية ممارسة النشاط المرخص به2
2-4 حدود المساحة الممنوحة بموجب الرخصة »
3-4 الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعها,

4-4 إنجاز البرنامج المتفق عليه في مجال اللّم والجمع و/أو الجني حسب قواعد الفن المنجمي مع احترام

قواعد حسن الجوارء لاسيما فيما يخص استعمال الارتفاقات المشتركة,
5-4 تبليغ المؤسسات المختصة بكل المعلومات الإحصائية المتصلة بالنشاط المنجز,
6-4 تقديم كل المعلومات وكل التبريرات المفيدة التي تطلبها منه شرطة المناجم من أجل تفادي الحوادث أو من
جراء حدوثهاء
7-4 احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالإيداع القانوني »,
8-4 مسك كل سجل أو وثيقة ينص عليهما التشريع والتنظيم المعمول بهماء وتقديم ذلك إلى السلطات المؤهلة,
5-5 تسليم تقرير مفصل عن الأشغال المنجزة: عند نهاية صلاحية الرخصة التي يتصل بها دفتر الأعباء هذا .
6-5 إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية تماشيا مع إنجاز النشاط المرخص به: علما أن هذا النشاط لا ينبغي بأي حال
من الأحوال أن يتسبب في إحداث حفر أو تجاويف أو غيرها من الأشغال التي قد تضر بالبيئة. ويجب أن تردم كل
الحفر التي تسبب فيها النشاط المرخص به وتسوّى دون إبطاء.
7-5 تقديم في آن واحد مع دفتر الأعباء هذاء وثيقة متعلقة بطريقة الاستغلال و الوسائل التي تستعمل لممارسة
8-5 تبليغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية: تلقائياء بكل تعديل يمس المعلومات المقدمة أعلاه والمعلومات
الواردة في الوثائق الملحقة.

يشهد الموقّع أدناه . تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرح في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قائون العقوبات . أن المعلومات المقدم صحيحة.

صاحب رخصة اللّم والجمع و/أو الجني


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

مرسوم تنفيذي رقم 470-02 مؤرًخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 يتضمن
استغلال مقالع الحجارة والمرامل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم ‏ لاسيما المادة 132 منه,

-وبمقتضم المرسوم الرئّاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2001 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضم المرسوم الرئّاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذيا لقعدة عام 1422 لموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية
وإجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للقانون رقم 10-01
المؤرخ في 11ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم, لاسيما المادة
2 منهء يحدد هذا المرسوم قائمة المواد الخاضعة
لرخصة استغفلال مقالع الحجارة والمرامل وكذا
كيفيات دراستها ومنحها والإجراءات المتصلة بذلك.

الفصل الأول
القائمة
المادة 2: قائمةالموادالتى يمكن استغلالها
تحت نظام مقالع الحجارة والمرامل كما هو محدد
في المادة 22 من قانون المناجم ,المذكور أعلاه هي

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الحصةة الملساء . الركام . الرمل الفرانيتي,
قشور الفليسء بقايا الكلسء الجمعر (الصلصال)»
الحجر النضيد . وغيرها من الخامات المعدنية .

تضبط الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية بالتعاون مع السلطات المحلية مواقع رفع
هذه المواد.

الفصل الثاني

كيفيات دراسة الرخصة ومنحها وإجراءات ذلك

المادة 3: لا يمكن الشروع في نشاط استغفلال
مقالع الحجارة والمرامل إلا على أساس وثيقة إدارية
تتضمن الترخيص باستغلال مقالع الحجارة والمرامل,
تسلّمها الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

وتكون هذه الوثيقة الإدارية مؤقتة وقابلة للإلغاء.

المادّة 4: تمنح رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل في إطار إنجاز مشاريع مسجلة في البرامج

وتخول هذه الرخصة صاحبها الحق في رفع كمية
المواد المقررة لحاجات المشاريع المذكورة في الفقرة
السابقة.

المادة 5 : تسلم الرخصة إلى شخص طبيعي أو
معنوي جزائري.

المادّة 6 : تبلغ المساحة القصوى المرخص بها في
المساحة من أجل استغلال مقلع للحجارة أو مرمل
هكتارا واحدا (1).

المادة 7: يودع الشخص الطبيعي أو المعنوي
الجزائري ملف طلب الرخصة لدى الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية في أربع (4) نسخ مقابل وصل
استلام.

ويشتمل الملف على المعلومات الآتية :

- الاسم واللقب والعنوان عندما يتعلق الأمر
بشخص طبيعيء أو التسمية والقانون الأساسي وصفة
صاحب الطلب عندما يتعلق الأمر بشخص معنوي»

- طبيعة المواد المطلوبة ووجهتهاء
الدقيقة للمساحة الإجمالية,

- برنامج رفع المواد المقرر رفعها في الفترة

- مدة النشاط المطلوب»

-الطبيعة القانونية للأرض الواجب ممارسة
النشاط فوقها.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

- مخطط على سلم 21/500

- مذكرة عن مدى تأثير النشاط في البيئة
والتدابير المتخذة من أجل التقليل منها وإعادة
لأماكن إلى حالتها الأصلية .

المادّة8 : تقوم مصالح الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية, بمجرد قبول الطلبء بإحالة
لملف كاملا والمشتمل على الوثائق والمعلومات
لمناسبة إلى الولاية أو الولايات المعنية للشروع في
لتحقيق الإداري .

المادة 9 : يقوم الوالي المختص إقليميا. بمجرد
ستلام الولاية ( أو الولايات ) الملفء بإعلام المصالح
لمؤهلة في الولاية وفي البلديات التي يعتزم القيام
لإداري. ‎١‏

وعلى إثر هذا التتحقيق , يقدم الوالي رأيه في
لاستمارة المقررة لهذاالفرض والمرفقة بالملحق
لأوّل بهذا المرسوم في أجل أقصاه شهرين (2) إلى
لوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

وفي غياب الرد في غضون هذا الأجل يعتبر
لرأي إيجابيا.

المادة 10 : تفصل الوكالة الوطنية للممتلكات
لمنجمية في الطلب في أجل أقصاه أربعة (4) أشهر

إذا أفضت دراسة الطلب إلى رفضه . ترسل
لوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية إلى صاحب

وإذا أفضت دراسة الطلب إلى منح رخصة
ستغلال مقالع الحجارة والمراملء فإن الوكالة
طالبها بعد أن يسدد هذا الأخير حق إعداد الوثائق
والرسم المساحي والتسبيق الاحتياطي لإتاوة الرفع
ويوقّع على دفتر الأعباء الذي يرفق نموذجه في الملحق
الثاني بهذا المرسوم.

ترسل نسخة من الرخصة إلى الوالي المختم

المادّة 11 : تقيد رخصة استغلال مقالع الحجارة
والمرامل في السجل الذي تفتحه لهذا الغرض الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية وتوضح العناصر الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

- نوع المواد المطلوبة ووجهتهاء

- الإحداثيات الجغرافية الدقيقة لقمم المساحة
ومساحة ذلك »

- كميات المواد المقرر رفعها,

- أجل النشاط وتاريخ منح الرخصة وتاريخ نهاية

المادّة 12 : يقوم صاحب الرخصة في خلال
الشهرين (2) اللذين يليان تاريخ منحه رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل برسم حدود المساحة .
ويتمثل رسم حدود المساحة , الذي يجب ألا يكون
بالمواد الصلبة؛ في وضع أوتاد مرئية بسهولة في كل
حدّ لاينبغي أن تتجاوز 250 مترا.

المادّة 13 : تصبح رخصة استفلال مقالع
الحجارة والمرامل باطلة بمجرد أن تكون المساحة
التي يمارس فيها نشاط استغلال مقالع الحجارة
والمرامل مشمولة جزئيا أو كليا ضمن مساحة ممنوحة
بموجب سند منجميء ويتم إعلام صاحب الرخصة قبل

المادة 14 : يمنع استعمال مواد المتفجرات
لاستخراج المواد المذكورة في المادة 2 أعلاه.

الماذة 15 : إذا لم يقم صاحب رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل باستخراج الكميات
المنصوص عليها في هذه الرخصة في الأجل المحدد
فإنه يمكنه أن يتقدم بطلب رخصة جديدة لرفع

ويشتمل الطلب على مراجع رخصة الاستغفلال
الأولى.

ويكون مرفقا بالوثائق الآتية :

- تقرير عن أشغال الاستغلال المنجز في إطار
الرخصة الأولى يشتمل على المعلومات المتعلقة
بالحجم الإجمالي للمادة المرفوعة والمسوقة,

- مخطط جديد للرفع على سلم 500 /1»

- تقرير عن أشغفال إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية,

- الإنتاج الجديد المتوقع,

- دفتر الأعباء المحين »

- وصولات دفع إتاوة الاستخراجء وعند الاقتضاء,
الرسم المساحي للسنة المالية المنصرمة.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

المادة 16 : تفصل الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية في مدى قابلية العريضة استنادا إلى
التقرير الذي تعده شرطة المناجم والذي يحدد الكميات
المستخرجة فعلا والكميات الباقية وكذا مدة ذلك وفي
حالة القبولء تعدالوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
رخصة جديدة في نفس الشكل و الكيفية و الإجراءات
التي أفضت إلى منح الرخصة الأولى .

الفصل الثالث
الحقوق و الواجبات

المادة 17: بشرط اتفاق بالتراضى بين
الملآك وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم
وغغخيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية
وصاحب الرخصة , يجوز لهذا الأخير أن يحوزء في
داخل المساحة المحددة في الرخصة» الأراضي
لضرورية لأشغال الاستغلال.

تتم حيازة الأراضي بالتزام تعاقدي بين مختلف
لأطراف.

وفي حالة عدم حصول الاتفاق بالتراضي » تلغى

المادة 18 : لا يجوز القيام بي عمل في الأراضي
لواقعة بداخل المساحة الممنوحة باستثناء مسلك
دخول ضروري لنقل المواد المرفوعة بعد اتفاق مع
لملآك وأصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم
وغيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح المعنية.

المادّة 19 : تخول الاستفادة من حيازة الأراضي
لأضرار التي تلحق بالملاك وأصحاب الحقوق العينية
والمخصص لهم وغيرهم من ذوي الحقوقء على نفقة
صاحب رخصة الاستغلال . ويحدد مبلغ التعويضات
بالتراضي بين الأطراف.

المادّة 20 : في حالة عدم وجود منفذ للمرورء
لمرور الضرورية لسير استغلاله طبقا لأحكام قانون
لمناجم,ء المذكور أعلاه.

تتوج الاستفادة من ارتفاقات المرور بالتزام
تعاقدي بين صاحب الرخصة و الملآك وأصحاب
لحقوق العينية والمخصص لهم وغيرهم من ذوي
لحقوق أو المصالح المعنية.

المادّة 21 : يجب أن يرفق كل طالب رخصة
ستغلال مقالع الحجارة والمرامل طلبه بمذكرة عن
تأثير أشغال الاستغلال المقررة في البيئة.

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

ويجب أن تدمج المذكرة: زيادة على تقدير آثار
نشاط الاستغلالء كل الجوانب المتعلقة بحماية البيئة
لاسيما:

- الشروط التقنية للعمل التي تضمن استقرار

- تدابير التقليل من تأثير نشاط مقالع الحجارة
والمرامل في البيئة,

- التدابير المعتمدة من أجل إعادة الأماكن
تدريجيا إلى حالتها الأصلية أثناء كل المدة التى
يستغرقها النشاط.

وتتم عملية إعادة الأماكن إلى حالتها الآأصلية
تماشيا مع النشاط المرخص به؛ علما أن هذا النشاط
لاينبغي بأي حال من الأحوال أن يتجسد في إحداث
تجويفات أو غغميرها من الأشغال المشابهة التي من
شأنها الإضرار بالبيئّة . ويجب أن يردم كل تجويف
تسبب فيه النشاط المرخص به أو يسوى دون إبطاء.

المادة 22 : يمنع على كل صاحب رخصة أن
يتخلّى عن نشاطه دون أن ترخص له بذلك الوكالة

يتعين على صاحب الرخصّة . قبل التخلي عن
لنشاط أو التوقف عنه ء أن ينفذ فورا الأشغال التي
يوصي بها أعوان شرطة المناجم ولاسيما مثها إعادة
لأماكن إلى حالتها الأصلية.

وفي حالة عدم القيام بذلك, تقوم الوكالة
لوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية على نفقة
صاحب الرخصة بأداء الأشغال ».دون الإخلال بالعقوبات
لمنصوص عليها في قانون المناجم و المتابعات
لمدنية والجزائية.
5 لتخلي أوالتوقف عن النشاط ؛ أن ينجز مسها
كمية المادة المرفوعة .

وفي حالة عدم القيام بذلك ؛ تقوم الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية تلقائيا بهذا المسح

المادّة 24 : يتعين على صاحب رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل أن يدفع حقوق إعداد الوثيقة
الإدارية والرسم المساحي اللذين يحددان بموجب
قانون المالية.

إذا كانت مدة الرخصة تغطى سنوات مالية عدة,
مبلغ الرسم المساحي السنوي تناسبا مع مدة
الصلاحية الباقية .


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 25 : يتعين على صاحب رخصة استغفلال
مقالع الحجارة و المرامل أن يسدد إتاوة الاستخراج .

يحسب مبلغ إتاوة الاستخراج من أجل استغلال
مقالع الحجارة والمرامل على الكمية المقرر رفعها
لمنصرمة وبحسب النسبة الواردة في الجدول المحدد
في الملحق الثالث بقانون المناجم والمطابق للمواد
لوزير المكلف بالمناجم .

يتم دفع إتاوة الاستخراج من خلال دفع تسبيقات
لبرنامج التقديري للرفع الوارد في ملف طلب

يصفى الرصيد المحتمل لمبلغ الإتاوة على أساس
لحجارة والمرامل .

وبمناسبة قيام أعوان شرطة المناجم بالتدقيق
في الكميات المرفوعة فعلاء يتم القيام بما يأتي:

- إما سداد المبلغ الزائد في حالة ما إذا كانت
لكمية المرفوعة فعلا أقل من الكمية المتوقعة في
لبداية عند تسليم الرخصة في حالة التوقف عن
لنشاط أو خصم المبلغ الزائد عند الدفع القادم إذا ما
- وإما قيام صاحب الرخصة بدفع باقي الإتاوة
فى حالة ما إذا كانت الكمية المرفوعة فعلا أكبر من
بعد قيام أعوان شرطة المناجم بالتدقيق في
لكمياتء يرسل جدول بذلك إلى المصالح الجبائية

المادة 26 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في

موضع آخرء فإنه يتعين على صاحب الرخصة ما يأتي :
1-احترام الشروط التقنيةوا لتنظيمية
- النظافة والأمن2

- حماية المواقع والمعالم التاريخية والأثرية
المصدّفة أو التى هي في طريق التصنيف ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

- جريان المياه والتزود بالماء الصالح للشرب أو
للسقى أو لحاجات الصناعة ,

2 - الوفاء بما عليه من ضرائب ورسوم وأتاوى ,

3 - إرسال تقرير عن النشاط كل سنة إلى
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية ,

4- إصلاح الأضرار التي تلحق بالأشخاص

5 - القيام بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية.

1 - الشروع في الأشغال في مدة لا تتجاوز شهرا
واحدا (1) بعد منحه الرخصة,

2-إنجاز البرنامج المقرر للرفع حسب القواعد
الفنية مع احترام قواعد حسن الجوار,

3 - القيام بالإيداع القانوني لكل معلومة ووثيقة
تتعلقان بعمليات الاستغلال,

4 - تقديم كل المعلومات وكل التبريرات
تفادي كل حادث أومن جراء وقوع حادث.

المادة 28 : عندما يعاين أعوان شرطة المناجم,؛ أو
على أساس تقرير للمصالح الإدارية المختصة يوكده
أعوان شرطة المناجم أن صاحب الرخصة قد ارتكب
مخالفة أو أكثر منصوصا عليها أعلاه والمخالفات
المنصوص عليها في المادة 91 من قانون المناجم ؛ فإن
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
ترسل إليه إعذارا يحدد له أجل شهر واحد (1) للوقاء
بالتزاماته .

ومع انقضاء هذا الأجل , وإذا ما عاينت الوكالة
لوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية , قانونا » أن
لأحكام المنصوص عليها لم يأخذها صاحب الرخصة
بعينالاعتبار. فإنالوكالةالوطنية للممتلكات
لمنجمية تصدر حينئذ قرار سحب الرخصة منه دون

لإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في قانون المناجم.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88
الملحق الأول

عتته انمه أء علا 106206121 عممدعتغع اخ عدن اناغ ]1

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية "اعتسنلط عسمتمستنو2 بل علمدمتدا! ععمععو م
استمارة طلب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل
0114110171.آ1:321 :10 2158103115 108 1018114111018 1018 8خ11خ.آ 101034110
1خ هك 81 04111811285 5اطا
لشركة/الشخص المعنوي أو الطبيعي :
رقم القيد في السجل التجاري : 0
رقم التعريف الإحصائي : 0
سم ولقب الممثل المفوض قائونا : ..
لعنوان الذى تستقيل فيه الاشعارات :
محيط المساحة موضوع الاستغلال :
لموقع الإداري : المكان المسمى : 00
البلدية : ل 0000 000006060006000 الدائّرة :

لإحداثيات الطوبوغرافية لحدود المساحة (يوضح نظام الإسقاط) :

موقع النقطة الأصلية : 00
مساحة حدود المساحة :

بيان مواد موضوع الرفع : امه مم ممه مه ممه ممه مم ممه مم مه مم ممه مم ممه مم ممم مه ممه ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممه مم ممم مم ممه ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم مه مف ةي
الاحتياطات الجيولوجية: 0

الحجم المقرر للرفع :.

المدة المتوقعة للرفع (شهر)
أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة عن طريق التنظيم.
الطالب : الاسم / اللّقب وصفة الموفّع


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88
قسم مخصص للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

الل لما [نا

الموقع محدد من الوكالة الوطنية للجيولوجيا والرقابة

اسم / لقب وصفة المسؤول المكلف بالاستلام

اسم / لقب وصفة المسؤول المكلف بالتسجيل

قسم مخصص للإدارة المحلية :
الوثائق المرفقة :

الوثائق

اسم / لقب وصفة مسؤول الإدارة المحلية

تاريخ وإمضاء الوالي


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

الملحق الثاني

دفتر الأعباء لاستغلال مقالع الحجارة و المرامل

رخصة استغلال مقالع الحجارة و المرامل رقم

إطار يملا إذا كان الطالب شخصا طبيعيا

السيد (ة)...
المولود (3) في تن مااي 00

المتخذ(ة) محل إقامته(ها) في

المقيد(ة) في السجل التجاري في

رقم التعريف الإحصائي : ده م مه هه هه ا مه عه عه اه عع هاه عه عه اه ا اه اه اه ع ا ا ا ا ع ع ا ا ا ا ا

إطار يملا إذا كان الطالب شخصا معنويا

لمتخذة محل إقامتها في

يكتتبء دون تحفظ أو غيره من التحديدء بنود دفتر الأعباء هذا للقيام على نفقته ومسؤوليته بأشغال
لاستغلال مقالع الحجارة و المرامل المبيّنة أدناه. علما أنه "يعتبر استغلالا لمقالع الحجارة و المرامل في
رفع المواد التي لا تحتوي على أي مادة معدنية قابلة للتثمين. و التي توجد في حالتها الطبيعية على
شكل راسب غير صلب والموجهة لأغراض البناء» و الرصف و تخصيب الأراضي" (المادة 22 من قانون
المناجم).


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

1- معلومات تكميلية تخص الشركة
قسم يملا إذا كان الطالب شخصا معنويا)

-1 الشكل القانوني:

نسبة المشاركة في الرأسمال( 96)


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

2-2 الموطن البنكي :

1-3
2-3
3-3
4-3
5-3
6-3

لعلاقة القانونية بالشركة
لمراجع المهنية في ميدان الاستغلال المنجمي :


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

4 - معلومات تخص مساحة الاستغلال
1-4 المساحة الممنوحة :

2-1-4 تحديد موقع النقطة الأصلية ( الجيوديزية أو غيرها):

2-4 المساحة المعبّر عنها ( بالهكتار) :


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

5 - معلومات تخص أشغال الرفع :

1-5 تحديد المادة أو المواد موضوع الرفع :

7-3-5 البرنامج الشهري للرفع


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

6- حقوق صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة و المرامل

زيادة على الحقوق التي تخولها إياه أحكام تشريعية وتنظيمية أخرى معمول بها في موضع آخر , فإن لصاحب
رخصة استغلال مقالع الحجارة و المرامل الحقوق الخاصة الآتية :

1-6 الرخصة التى يرتبط بها دفتر الأعباء هذا يست سند منجمياء و تعتبر ملكا منقولا.

2-6 يمكن صاحب رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل الحيازة داخل حدود المساحة المحددة في
النقطة 4 أعلاه.

في حالة حصول اتفاق بالتراضي بين الملآك و أصحاب الحقوق العينية والمخصص لهم وغيرهم من ذوى
الحقوق أو المصالح المهنية و بين صاحب الرخصة:؛ تتوج الاستفادة من حيازة بالالتزام التعاقدي بين مختلف
الأطراف.

وفي حالة عدم حصول الاتفاق بالتراضيء تلغى الرخصة المسلّمة.

3-6 في حالة عدم وجود منفذ للمرورء يجوز لصاحب الرخصة أن يستفيد من اتفاقات المرور الضرورية
لسير استغلاله.

4-6 مدة أشغال الرفع والحجم الإجمالي المرخص هما المبينان في رخصة استغلال مقالع الحجارة و المرامل.

5-6 يستفيد صاحب الرخصة التي يرتبط به دفتر الأعباء هذا من الأحكام الجبائية المنصوص عليها في قانون
المناجم.

6-6 يخول له الحق في تقديم كل طعن لدى مجلس الدولة في كل قرار تتخذه في حقه الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و/أو الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

ويجب أن يقدم هذا الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المعني .
7- واجبات صاحب رخصة | ستغلال مقالع الحجارة و المرامل.

يتعهد الموقع أدناه (إذا تعلق الأمر بشخص طبيعي) أويلزم الموفّع أدناه . ممثل الشركة صاحبة رخصة
استغلال مقالع الحجارة و المرامل الذي يرتبط به دفتر الأعباء هذا . المؤهل قانونا ء موكّله بما يأتي :

2-7 تسديد الرسم المساحي وكل ضريبة أو رسم أو إتاوة أو تعويض يترتب على النشاط المنجمي الممار سء

3-7 ممارسة نشاط استغلال مقالع الحجارة و المرامل المقررة حسب قواعد الفن المنجمي وضمن الاحترام
الصارم للقوانين والتنظيمات الجاري بها العملء ولا سيما منها القوانين الآتية :

- رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983 والمتعلق بحماية البيئة ,

- رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة 1983 والمتضمن قانون المياه ‏ المعدل والمتمم,

- رقم 12-84 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات ‏ المعدل والمتمم,

- رقم 10-01 المؤرخ في 11ر بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم .

4-7 القيام بجميع الالتزامات الجبائية المنصوص عليها في قانون المناجم والنصوص الأخرى التشريعية


5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

5-7 اكتتاب وثيقة تأمين من الأخطار الكبرى إذا اتضحت خطورتها من خلال دراسة التأثير في البيئة .
6-7 احترام الالتزامات الآتية . تحت طائلة تعليق رخصة استغلال مقالع الحجارة و المرامل؛ مع احتمال
1-6-7 تاريخ بداية أشغال الاستغلال: التي لا ينبغي بأي حال من الأحوال أن تتجاوز شهرا بعد تاريخ
منح رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل,
2-6-7 حدود المساحة الممنوحة بموجب رخصة استغلال المقالع و المحاجر.
3-6-7 رفع المواد أو المادة المبينة في النقطة 1-5 أعلاه,
4-6-7 الحجم الإجمالي المقرر للرفع المبين في النقطة 5-3-5 أعلاه,
5-6-7 الاستغلال المخصص اللمادة أو المواد المرفوعة المبين في النقطة 2-5 أعلاه,
6-6-7 الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الممثلون المؤهلون من الدولة أو من فروعهاء
7-6-7 تبليغ المؤسسات المختصة بجميع المعلومات الإحصائية المتصلة بالنشاط المنجز ,
8-6-7 احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالإيداع القانوني ,
9-6-7 مسك كل سجل أو وثيقة ينص عليهما التشريع والتنظيم المعمول بهما وتقديمهماإلى
السلطات المختصة.

10-67 الإنجاز السنوي لمراقبة بيئية وأخذ نتائجها في الحسبان .

1-7-7 نسخة من مشروع مخطط الاستغلال المفصلء

2-7-7 مخطط تمويل الاستثمار المقرر»ء

3-7-7 الوثيقة الموثقة التي تؤهل الموقفع أدناه بإلزام الشركة بموجب دفتر الأعباء هذا , إذا كان
صاحب الرخصة الذي يرتبط بها دفتر الأعباء هذا شخصا معنويا.

8-7 تبليغ الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية , تلقائيا . بكل تعديل يمس المعلومات المقدمة
أعلاه والمعلومات الواردة في الوثائق الملحقة.

يشهد الموقّع أدناه. تحت طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادّة 216 من الأمر رقم 156-66
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قائون العقوباتء أن المعلومات المقدّمة صحيحة.

صاحب رخصة استغلال
مقالع الحجارة والمرامل

(الاسم والصفة والتوقيع

(الختم)


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 471-02 مؤرّخ في 20 شوؤال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 22002 يحدّد توزيع
إيرادات إتاوة الاستخراج والرسم المساحي
بين صندوق الأملاك العمومية المنجمية
وصندوق الجماعات المحلّية المشترك لصالح
البلديات.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001, لا سيّما المادة

62 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, لا سيّما المادّة 154 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 266-86 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات ‎١‏ لمحلية
المشترك وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمّن قانون المناجم., لا سيما الماذة
4 منه. يحدّد هذا المرسوم حصص إتاوة الاستخراج
والرسم المساحي الواجب دفعها في صندوق الأملاك
العموميةالمنجمية والحصص العائدة إلى البلديات
عن طريق صندوق الجماعات المحلّية المشترك.

المادّة 2 : تحدّد حصة الرسم المساحيء المؤسّس
بموجب أحكام المادة 157 من قائون المناجم المذكور

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

أعلاه: الواجب دفعه فى صندوق الأملاك العمومية
الخمسين في المائة (50 /) الباقية في صندوق
الجماعات المحلّية المشترك لصالح البلديات.

المادّة 3: تحدد حصة إتاوة الاستخراجء المؤسّسة
بموجب أحكام المادّة 159 من قانون المناجم المذكور
أعلاه, الواجب دفعها في صندوق الأملاك العمومية
المنجمية بثمانين في المائة (80/)» وتدفع نسبة
العشرين فى المائة (20/) الباقية فى صندوق

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذيّ رقم 472-02 مؤرخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يحدد
الاستخراج.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في !1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المناجم, لا سيّما المادّة 161 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم., لا سيّما المادة
1 منه؛ء يحدّد هذا المرسوم معايير ونسب التخفيض


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

المطبّقة على إتاوة الاستخراج والممنوحة لأصحاب
السندات المتجمية للاستفلال المحصل عليها بعد
صدور قائون المناجم أو لأصحاب رخص الاستغفلال
الذين حصلوا على سند منجمي طبقا للمادة 224 من
هذا القانون.

المادّة 2 : لا يمكن بي صفة كانت:؛ أن تفوق
النسبة القصوى للتخفيض خمسين في المائة (50/),
وتحدّد حالة بحالة في الاثّفاقية المنجميّة أو فى دفتر
الأعباء.

القسم الأول
الامتياز المنجم

المادّة 3:المعايير المعتمدة في تحديد
لتخفيضات في إتاوة الاستخراج المستحقة على
صاحب الامتياز المنجمىء هى الآتية :

1- مجهود البحث المنجميء ويقاس بمستوى
لاستثمارات المنجزة فى التنقيب والاستكشاف

2 - مجهود الاستغلال المنجميء ويقاس بمستوى
لاستثمارات المنجزة في الأشغال المنجمية
تحضيرية (المنشأة الأساسية المنجمية),

3- نمونج الإنتاج» ويقدر بحسب حاجات السوق
لوطنيّة,

4 -التقنيات المستعملة, وتقدر بحسب درجة
لتقليل من الآثار على البيئّة التي تتسبب فيهاء

5- بعد موقعالاستغلالء بالنُسبة إلى مراكز
لاستهلاك و/أو موانىء الشحن قصد التصديرء

6 - عزلة موقع الاستغلالء بالنّسبة إلى المراكز
لسكنية. وإلى طرق المواصلات وشبكات التزود
بالطاقات (الكهرباء والفاز).

المادة 4 : تحدّد السب القصوى لهذه التخفيضات

أي تخفيض إجمالي أقصاه 50 /.

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 5 : يحدّد التخفيض بعنوان مجهود البحث
بتطبيق الجدول الآتي :
(التنقيب والاستكشاف) :

- أقل من 10 ملايين دينار بدون تخفيض,

- بين 10 ملايين و20 مليون ديثار :2 / »

- أكثر من 20 مليون دينار : 5 /.

المادة 6 : يحدّد التخفيض بعنوان مجهود
الاستغلال بتطبيق الجدول الآتي :

مبلغ الاستثمارات المنجزة في التحويل الأول

- أقل من 200 مليون دينار بدون تخفيض»

- بين 200 مليون و500 مليون دينار : 2 / 2

- أكثر من 500 مليون دينار : 5 / .

المادّة 7 : يمنح تخفيض بعنوان نموذج الإنتاج,
بنسبة 10 / . من أجل استغلال المواد الآتية :
لنحاس,
لزنكء,

المادّة 8 : يحدّد التخفيض بعنوان التقنيات
المستعملة بتطبيق الجدول الآتي :

مبلغ الاستثمارات المنجزة قصد التقليل من
آثار الاستغلال على البيئة :

- أقل من 20 مليون دينار بدون تخفيض,

- بين 20 مليون و30 مليون دينار : 5 /2

- أكثر من 30 مليون دينار : 10 /ز .

المادّة 9: يمنح تخفيض بعنوان بعد موقع
الاستغلال بالنّسبة إلى مراكز الاستهلاك أو موانىء
الشحنء بنسبة 10/. إلى الاستفلالات الواقعة في
الولايات الآتية :

- أدرارء


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

وبنسبة 5 /. للاستغلالات الواقعة في الولايات

- البيضء»

-الوادى:

- الأغواطء

- النعامة,

- ورقلة.

المادّة 10 : يحدد التتخفيض بعتوان العزلة
بتطبيق الجدول الآتي :

موقع استغلال واقع على أكثر من :

- 50 كلم عن مقر البلدية

-100 كلم عن أقرب طريق معبّدة (وطنية أو

الترخيص بالاستغلال لاستغلال
منجمي صغير أو متوسّط

المادّة 11 : زيادة على التتخفيض بنسبة 30 /
الممنوح بموجب أحكام المادّة 161 (الفقرة الأولى) من
بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط من
تكملة قدرها 20 / من تخفيض في إتاوة الاستخراج.
ولايجوز أن يفوق مجموع كل التخفيضات: بأي حال
من الأحوال: نسبة 50 / .

المادّة 12:المعاييرالمعتمدة فى تحديد
التخفيضات في إتاوة الاستخراج المستحقة على
صاحب الترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمى صغير
أو متوسّط, هي الآتية : ‎١‏

1 - مجهودات البحث المنجميء وتقاس بمستوى
لاستثمارات المنجزة في التنقيب والاستكشاف

2 - نموذج الإنتاج؛ ويقدر بحسب حاجات السوق

3-التقنيات المستعملة, وتقدّر بحسب درجة
لتقليل من الآثار على البيئّة التي تتسبّب فيهاء

4 - عزلة موقع الاستغلالء بالنّسبة إلى طرق
لمواصلات وشبكات التزود بالكهرباء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

المادة 13 : تحدد السب القصوى لهذه

- بعنوان نموذج الإنتاج

- بعنوان عزلة موقع الاستغلال

أي تكملة تخفيض أقصاها20/ تب مع
نسبة 30“ الممنوحة يموجب أحكام المادة 161
(الفقرة الأولى) من قانون المناجم.

المادّة 14 : يحدّد التخفيض بعنوان مجهود البحث
بتطبيق الجدول المحدّد في المادة 5 أعلاه.

المادّة 15 : يمنح التخفيض بعنوان نموزج الإنتاج
بنسبة 5/ فى استغلال المواد المبيّنة في الماذة 7
أعلاة.

المادة 16 : يحدّد التّخفيض بعنوان التّقنيات
المستعملة بتطبيق الجدول الآتي :

مبلغ الاستثمارات المنجزة قصد التقليل من
آثار الاستغلال على البيئة :

- أقل من 10 ملايين دينار بدون تخفيض»

- بين 10 ملايين و20 مليون دينار : 2 /»

- أكثر من20 مليون دينتار :5/ز.

المادّة 17 : يحدّد التّخفيض بعنوان عزلة الموقع
بتطبيق الجدول الآتي :

موقع الاستغلال الواقع على بعد أكثر من :

المادّة18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

مرسوم تنفيذي رقم 473-02 مؤرّخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002. يحدد
شكل مسك سجل المواد المعدنية والمتحجرة
المستغلة في البحر.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتضمن الموافقة على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون
البحارء

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
لمتضمّن قانون الجمارك » المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المورخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001

لمتضمن قانون المناجم, لا سيّما المادّة 208 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحام القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو
سنة 2001 والمتضمّن قانون المناجم لا سيّما المادّة
8 منه ء يحدد هذا المرسوم الشكل الذي يمسك
بموجبه سجل المواد المعدنية والمتحجرة المستغلة

المادّة 2 : زيادة على السجلات المنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات التي تحكم النشاطات

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

يعتبر كمن يقوم بوظيفة الربّان حسب أحكام المادة
0 من قانون المناجم . والمنشآت أو التجهيزات
بالمفهوم الذي تعطيه إياها أحكام المادّة 198 من قانون
المناجم؛ أن يمسك سجلا بالمواد المعدنية
والمتحجرة التي تم تداولها على متن السفينة .

المادّة3 : يمسك سجل منفصل لكل مادّة معدنية
ومتحجرة تمّتداولها على متن المنشآت أو
التجهيزات.

المادّة 4 : يجب أن يرقم سجل المواد المعدنية
والمتحجرة ويؤشر عليه مسؤول الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية في المقاطعة التي
التجهيزات.

زيادة على الترقيم؛ يجب أن يبِيّن مسؤول الوكالة
على الصفحة الأولى من السجل تعيين المادّة المعدنية
أو المتحجرة التى تقيّد في هذا السجل وكذا وحدة

المادّة 5 : تقيّد في سجل المواد المعدنية
والمتحجرة . يومياء حركات (شحن وتفريغ) الماذة
المعدنية أو المتحجرة المعنية, وكذا الكمية الباقية
المصدر ( المادّة المستخرجة أو المسافنة من منشأة
أو تجهيز آخر).

وفي حالة التفريغ . فإنه ينبغي بيان الوجهة,
وعند الاقتضاء. فى حالة المسافنة. ينبغىي تحديد
المنشأة أو التجهيز الذي يستلم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

الملحق
نموذج صفحة سجل المواد المعدنية والمتحجرة

تحديد المنشاة الكمية المتداولة
أو التجهيز اللذين تمت في الحركة

0


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شوال عام 3 الموافق
4 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن التجِنّس
بالجنسية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 يتجِئّس
بالجنسيّة الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسيّة
الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- عبدالقادر بن محمدء المولود في 23 نوفمير
سنة 1966 بعنابة (عنابة) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن محمد عبدالقادر,

- عبدالقادر ولد يمانيء المولود فى 24 مايو سنة
3 بتيارت (تيارت) و يدعى من الآن فصاعدا :
ولد يماني عبدالقادرء

- أبوسمرة أشرفء المولود فى 5 أكتوبر سنة
4 بسيدي عيش (بجاية).

- أبوسمرة إيهاب:المولود في 18 غغشت سنة 1971
بالقل (سكيكدة).

- أشبيل فاطمة زهرة إيمان.المولودة فى 6
نوفمبر سنة 1973 بوهران (وهران).

-أغربي ميلودءالمولود فى 2 أبريل سنة 1974
بوهران(وهران).

- أحمد بن رمضان, المولود في أول يناير سنة
0 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى من الآن

- أحمد خضرة:؛ المولودة فى 24 مايو سنة 1972
2 ب بسيدي موسى (الجزائر).

- العايدي محمدء المولود في 21 مارس سنة 1979
بسيدي امحمد (الجزائر).

- عويشة نصيرة: المولودة فى 22 أبريل سنة
5 ببوفاريك (البليدة).

- عريوة لخضرء المولود فى 30 يوليو سنة 1966

- الطاهري ميلودء المولود في 25 مارس سنة

- بلحسن حسانء: المولود في 29 أبريل سنة
8 بوهران(وهران) .

- بن علي مصطفىء المولود في 25 يونيو سنة
2 بالحناية (تلمسان).

- ين عمر عبدالقادرءالمولود في 27 ديسمير
سنة 1962 بسيق (معسكر).

- بن بشير الصغفير ابراهيم, المولود في 18
أبريل سنة 1960 بوهران(وهران) ويدعى من الآن
فصاعدا: بشير الصغير ابراهيم.
- بن شعيب محمد.ء المولود في 14 فبراير سنة
- بنداود البريكء المولود فى 23 ديسمبر سنة
5 بأبان » العوارية (تونس) وأولاده القصر:
* بنداود برهان منيرء المولود في 13 غشت سنة
6 ببولوغين (الجزائر)»

* بنداود ألفة.المولودة في 13 مايو سنة 1988
بالقصبة (الجزائر).

* بنداود مرية:؛ المولودة في 23 يناير سنة 1994
بالحمامات (الجزائر).

6 بوهرا ن(وهران). ‎١‏
‏- بوشتة توفيقء المولود فى 20 يناير سنة 1974

- بوحص ولد العربيء المولود في 17 مايو سنة
9 بأغلال(عين تموشنت) ويدعى من الآن فصاعدا:

- شعيب غنية؛ المولودة فى 23 مارس سنة 1957
بوادي العلايق(البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- شاقور أحمد.ء المولود في أول فبراير سنة
3 بمرسى الحجاج (وهران).
- شنوف مروانء المولود في 25 نوفمبر سنة
- دوميري أحمد.ء المولود في 28 يونيو سئة
- دريس ولد عبدالقادرء المولود في 22 فبراير
سنة 1971 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى

من الآن فصاعدا: بن مسعود دريس.


5 شؤال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

- الديغوسي عبدالحميدء المولود في 18 ديسمير
سنة 1970 بالحراش(الجزائر).

- الديفوسي فاته. المولود في 5 يناير سنة 1972
اش(الجزائر).
- العشير هاجرء المولودة في 15 سبتمبر سنة
4 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- العشير سارة: المولودة في 9 اكتوبر سنة 1973
بالجزائر الوسطى(الجزائر).

- العسري يامنة؛ المولودة في 12 نوفمبر سنة
5 بالمالح (عين تموشنت).

- البصاطي سيدي محمدء المولود سنة 1965
- المدهون انتصارء المولودة في 28 غشت سنة
9 بخان يونس (فلسطين).
- المقيد طارق» المولود في 30 أكتوبر سنة 1972
بحجوط (تيبازة).
- الزين جيهان» المولودة في 18 فبراير سنة 1979
بوهران (وهران).
- فيلالي عمارء المولود في 22 مارس سنة 1969

-غالي محمد نعيم. المولود في 13 مايو سنة
8 بمستغائم (مستغائم).

- غربى بريزةء المولودة فى 16 يونيو سنة 1969
بالبسباس(الطارف).

سنة 1958 بوهران (وهران).
سنة 1951 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من الآن
قفصاعدا: محمد حسان.

- احنديوي عليء, المولود في 9 أبريل سنة 1977
بفوكة (تيبازة).
- قدوس اخلاص .ء المولودة في 22 ديسمبر سنة

- مهداوي زوليخة: المولودة في 25 فبراير سنة
9 باترييز بيتريزباك (ألمانيا).

6 بعين العسل (الطارف).

- مجدوبي عبدالقادرء المولود في 21 نوفمير
سنة 1966 يأولاد ميمون (تلمسان) وابنتاه
القاصرتان:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 88

مجدوبى جميلة؛ المولودة فى 17 مايو سنة
02ظ10 بتلمسان(تلمسان)»

* مجدوبى حنانء المولودة فى 22 مايو سنة 1995
باولاد ميمون (تلمسان).

- مريم بنت قدورء المولودة في 14 مارس سنة
6 بحمام بوحجر(عين تموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا: بويحياوي مريم.
أكتوبر سنة 1959 بالشبلي (البليدة) وتدعى من
- محمد بن المهديء المولود في 23 ديسمبر سنة
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
اعدا: المهدي محمد.

- نورة بنت امحمدء المولودة في 19 ديسمير
سنة 1962 ببودواو(بومرداس) وتدعى من الآن قصاعدا :

- أوبزو الحسينء المولود في 4 نوفمبر سنة
8 بالجزائر الوسطى(الجزائر).

- فيليبون صونية الزهرة . المولودة في 26
مارس سنة 1977 بجانت (إيليزي).

- رضوان ولد محمدء المولود في 5 غشت سنة
1 بالطابية (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- رحمة بنت عبد الصمد بن شعيبء المولودة في
أول يناير سنة 1970 ببِسّر الجير (وهران) وتدعى من

- صيدم أنيسء المولود في 25 مارس سنة 1971

- صيدم أسامة؛ المولود في 6 اكتوبر سنة 1968
بجيجل (جيجل) وابنته القاصرة:

* صيدم أسيلء المولودة في 30 مار س سنة 2002
بالقالة (الطارف).

- يوسف فايزة. المولودة فى 21 فبراير سنة
1 بالقاهرة(مصر).

- زعرون رقية,المولودة فى 18 يناير سنة 1971
بوهران (وهران).

- زهرة بنت عبدالقادر ء المولودة في 3 فيراير
سنة 1950 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا: بن على زهرة:

- زناسني محمدء المولود في 8 مارس سنة 1939


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 88

قرارات

قرار مؤرخ في 7 شؤال عام 1423 الموافق 11 ديسمبر
الاجتماعيّة لدى مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد
محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة, لاسيّما المادة

21 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 محرم عام
2 الموافق 7 أبريل سنة 2001 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى رئيس الدّيوان,

يقرر مايأتي

المادة الأولى : تنشأً لدى مصالح رئيس الحكومة
لجنة للخدمات الاجتماعيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1423 الموافق 11
ديسمبر سنة 2002.

عن رئيس الحكومة
رئيس الدّيوان

منصور قديدير

5 شوال عام 1423 ه
9 ديسمبر سنة 2002 م

مقررات2 آراء

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1423
الموافق 18 ديسمبر سنة 2002, يخوّل صفة مركز
استشفائي جامعي للمستشفى العسكري لإعادة
التربية لسطاوالي بالناحية العسكرية الأولى.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 82-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسيى النموذجى
للمستشفى العسكريء لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفي لتنفيذي رقم 467-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدّد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
الجامعية وتنظيمها وسيرهاء

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تخوّل صفة المركز استشفائي
الجامعي المتخصص في جراحة العظام وإعادة التربية
وتركيب الأعضاء للمستشفى العسكري لإعادة التربية
لسطاوالي.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 شؤال عام 1423 الموافق 18
ديسمبر سنة 2002.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
عبد الحميد أبركان

المطبعة الرّسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


