Content Table:

  Title: قانون رقم 07-03 ممضي في 17 أبريل 2007
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 07-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف.

  Title: قانون رقم 07-04 ممضي في 17 أبريل 2007
  Author: None
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 07-02 المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 01-10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-117 ممضي في 21 أبريل 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أو المصنعة محليا.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-65 ممضي في 13 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 14 فبراير 2018، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-118 ممضي في 21 أبريل 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الزيوت والشحوم وتحضيرات الشحوم المستوردة أو المصنعة محليا.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 8
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان سنة 2007.

  Title: قرار ممضي في 07 نوفمبر 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 22 أبريل 2007، الصفحة 22
  Summary: يحدد خصائص ونماذج سجلات الناقلين العمومين للأشخاص والبضائع وكذا بطاقات القيد في هذه السجلات.


Content:

Year: 2007, Number: 026
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

قانون رقم 03-07 مؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 22007 يتضمن الموافقة على
01-7المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق ب ت التنافي والالت
الخاصة بيعض المناصب والوظائف

قانون رقم 04-07 مورخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتخ ن الموافقة على الا رقم
02-7 المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس س: 2007 الذي يعدّل ويت قانون رقم10-01
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتخ

مرسوم تنفيذي رقم 117-07 مؤْرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 21 أبريل
اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أو المصنعة محليا..

مرسوم تنفيذي رقم 07 -118 مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 21 أبريل سنة 2007. يحدد كيفيات
وإعادة دف عالرسم عا ى الزيوت والشحوم وتحضيرات الشحوم المستوردة أو المصنعة محليا

مراسيم فودية
مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضم
والتجهيزات العمومية في ولاية سيدي بلعباس...

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سكيكدة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير التعمير والبناء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضهٌ
والتجهيزات العمومية في لاية عذ

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1426 الموافق 22 غث
التهيئة العمرانية والبيئة (ا

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1428 الموافق 6 مارس سنة 2007, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
قيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان

قرار مؤرخ في15 شوال عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2006, يحدد خصائص ونماذج سجلات الناقلين اله
للأشخاص والبضائّع وكذا بطاقات القيد في هذه |!


4 ربيع الثاني عام 1428 ه

2 أبريل سئة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قوانين

قانون رقم 03-07 موؤْرًخ في 29 ربيع الأول عام
8 الموافق 17 أبريل سنة 22007 يتضمن
الموافقة على الأمر رقم 7 -01 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتعلق بحالات التنافي والالتزامات الخاصة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 122 و124

و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتعلق بحالات التنافي والالتزامات الخاصة ببعض
المناصب والوظائف»

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق علىالأمر رقم01-07
المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة
7 والمتعلق بحالات التنافي والالتزامات الخاصة

ببعض المناصب والوظائف.
المادة 2: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

قانون رقم 04-07 مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام
8 الموافق 17 أبريل سنة 22007 يتضمن
الموافقة على الأمر رقم 02-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 10-01 المؤرّخ
في11 ربيعالثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجم.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 12 و17و18
و122 و124 و126 منهء

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 02-07 المورخ في
11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 الذي
يعدّل ويتمّمالقانون رقم 10-01 المؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن

قانون المناجم,
- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم02-07
المؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة
7 الذي يعدّل ويتمُم القانون رقم 10-01 المؤرخ في
11 ر بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

8ه
دبين الا ُُ 2007

مرسوم تنفيذي رقم 117-07 مؤرخ في 3 ربيع
الثاني هام 1428 المواقق 21 أبريل سنة 22007
يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دقع الرسم على
الأطر المطاطية الجديدة المستوردة و/أوى المصنعة
محليا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيّما المادة 65
منه

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 لاسيّما المادة 60
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
اقتطاع وإعادة دفع الرسم على الأطر المطاطية الجديدة
المستوردة و/أو المصنعة محليا المؤسس بأحكام المادة 60
من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
6 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006.

المادة 2 : يطبق هذا الرسم على كل الأطر المطاطية
الجديدة. مهما كانت قياساتها أو وزنهاء مستوردة أو
مصنعة داخل التراب الوطني ومخصصة للسيارات

أو الثقيلة كل الأغلفة التى أدرجت قياساتها فى القائمة
الملحقة بهذا الخنص.

المادة 3: يقتطع هذا الرسم

- فيما يخص الأطر المطاطية المصنعة محلياء عند
خروجها من المصنع من طرف منتجي هذه المواد,

- عند الاستيرادء من طرف مصالح الجمارك على
(047) للكميات المستوردة.

المادة 4: تحدّد التعريفة وتخصيص عائد الرسم
المعني وفقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم 05 - 16
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5: بغض النظر عن أحكام المادتين 15 و19 من
قانون الرسوم على رقم الأعمالء لا يدرج الرسم في
وعاء احتساب الرسم على القيمة المضافة.

المنتجين. حسب التعريفة القانونية المذكورة في المادة 4
لصالح الموزعين.

المادة 6 : يتعين على المنتجين والخاضعين للرسم أن
يودعوا خلال العشرين (20) يوماالموالية لشهر
التحصيلء لدى قابض الضرائب المختص إقليمياء كشفا
يبيّن كميات الأطر المطاطية المسلّمة للتوزيع ويقومون
في نفس الوقت بدفع المبلغ الكلي المحصل.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
1 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


4 الخاذ 8 ه
2 أبريل سد 07 2م

الملحمق

1: عجلات مطاطية جديدة :
السيارات العائلية وسيارات السباق) :

0 -+--- بوزن أقل أو يساوي 1,5 كلغ
للوحدة.

‎ : 0‏ - - غيرها.

‏0+ -- بوزن أقل أو يساوي 1,5 كلغ
للوحدة:

‏0+ -- بوزن أكبر أو يساوي 1,5 كلغ
للوحدة وأقل أو يساوي 70 كلغ للوحدة؛

‏0 : - غيرهاء

‏0 :»: - - أنواع مستعملة للمركبات

‎ :»: 0‏ - - أنواع مستعملة للدراجات
النارية,

‏0 : - - أنواع مستعملة للدراجات.

‏- فيرهاء بمثبت أى بدعامات أى ما شابههما :

‏0 : أنواع مستعملة في السيا
والآلات الزراعية والغابية,

‏0 9 الأنواع المستعملة فيالسيا
والآلات الهندسية وآلات الرفع الصناعية لإطا
العجلات التي قطرها أقل أو يساوي 61 سمء

‏0 ++ - - الأنواع المستعملة في السيا
والآلات الهندسية وآلات الرفع الصناعية لإطا
العجلات التي قطرها أكبر من 61 سمء

‎ : 0‏ - - غيرهاء

‏0 -+-+ - أنواع مستعملة في السيا
والآلات الزراعية والغابية,

‏0 -+- - الأنواع المستعملة في السيا
والآلات الهندسية وآلات الرفع الصناعية لإطا
العجلات التي قطرها أقل أو يساوي 61 سم,

‏0 : - - الأنواع المستعملة في السيا
والآلات الهندسية وآلات الرفع الصناعية لإطا
العجلات التي قطرها أكبر من 61 سم,

‎ -0‏ -- غيرها.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‏مرسوم تنفيذي رقم 118-07 موْرخ في 3 ربيع
الثاني مام 1428 الموافق 21 أبريل سنة 22007
يحدد كيفيات اقتطاع وإعادة دفع الرسم
على الزيوت والشحهوم وتمضيرات
الشحوم المستوردة أو المصنعة محليا.

‏إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

‏- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيّما المادة 65

‏منهةء

‏- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لاسيّما المادة 61

‏منهةء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايوى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات اقتطاع

‏وإعادة دفع الرسم على الزيوت وا لشحوم وتحضيرات
الشحوم المستوردة أو المصنعة محليا والتي تنتج عن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

استعمالها زيوت مستعملة: المؤسس بأحكام المادة 61
من القانون رقم 05 -16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
6 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006.

المادة 2: يطبق الرسم على المنتجات الواردة

المادة 3: يقتطع هذا الرسم

- فيما يخص الزيوت والشحوم وتحضيرات
الشحوم المصنعة داخل التراب الوطنيء عند خروجها
من المصنع من طرف منتجي هذه الموادء

- عند الاستيرادء من طرف مصالح الجمارك على

أساس قيمة خالص الثمن وأجرة الشحن وقيمة التأمين
(285) للكميات المستوردة.

المادة 4: تحدّد التعريفة وتخصيص عائد الرسم
المعني وفقا لأحكام المادة 61 من القانون رقم 05 - 16

المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمير
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

2710.19. 8

ل 2710.19.37

مازوت التشحيم.

8ه
دبين الا ُُ 2007

المادة 5: بغض النظر عن أحكام المادتين 15 و 19
من قانون الرسوم على رقم الأعمالء لا يدرج الرسم في
وعاء احتساب الرسم على القيمة المضافة.

حسب التعريفة القانونية المذكورة في المادة 4 أعلاه
بصورة واضحة في الفواتير المسلّمة من قبلهم لصالح

الموزعين.

المادة 6 : يتعين على المنتجين والخاضعين للرسم أن
يودعوا خلال العشرين (20) يوماالموالية لشهر
التحصيلء لدى قابض الضرائب المختص إقليمياء كشفا
يبيّن كميات المنتجات المسلمة للتوزيع ويقومون في
نفس الوقت بدفع المبلغ الكلي المحصل.

المادة 7: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
1 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

زيت التصفيح المستعمل في صناعة الحديدء زيت عازل خاص بالمحولات

والفواصل والموصلات.

2710.19. 39 8

2710.19. 46

2710.19.49

غيرهاء بما فيها زيوت التشحيم والشحوم.

غيرهاء بما فيها زيوت التشحيم والشحوم.


4 الخاذ 8 ه
2 أبريل سد 07 2م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام مديرة السكن والتجهيزات العمومية في
ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول

عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام

الآنسة فتيحة كسيرة:ء بصفتها مديرة للسّكن

والتجهيزات العمومية في ولاية سيدي بلعباس»
ااهل يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيد الطاهر زياني. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقيةوالتسييرالعقاري في ولاية سكيكدة,

سس ههه

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مدير التعمير والبناء في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
محمد لحمرء مديرا للتعمير والبناء في ولاية

مرسوم رئاسي مرخ في 3 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرة السكن والتجهيزات العممومية في
ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تعيّن الآنسة
في ولاية عنابة.

#لككتتككتكتكتن .5

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات الآتية :

2 - وريدة حمادوشء زوجة جميلء بسكيكدة:

3- الطاهر زيانيء بميلة.

جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 17 رجب مام 1426 الموافق
2 غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام الأمين

العام لوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة

الجريدة الرسميّة - العدد 62 الصادر في 7 شعبان
عام 1426 الموافق 11 سبتمبر سنة 2005.
الصفحة 13., العمود الأول السطر 7 :


لقلا ه

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 38 الموافق 6 مارس سنة 2007, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان
سنة 2007.

بموجب قرار مؤرخ في 16 صفرعام 1428 الموافق 6 مارس سنة 2007 تحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين
للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية بعنوان سنة 2007, تطبيقا لأحكام المادتين 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
رقم 91 !1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1901 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملككية من أجل المنفعة العمومية,

الولاية

1- أدران عيشاوي عبد القادر
طرباقو علي
مولاي علي محمد
زيوزيوا أحمد
أبليلة البركة
لاحمر رشيدة
بن حامو أحمد
ولد نصير أمحمد

- الأغواط


4 ربيع الكان 8 ه
2 أبريل سنة 2007 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

عمارة جعفر
عبايسة لوردي
عدنان محمد السعيد
بوغرارة الصغير
كواح ياسين
تادرنت الصادق
عنانة جمال الدين

بوهراوة مولود

خلاف بن سعيد
بن سالم يوسف
هوام أحمد تومي
بروال عبد الكريم
بوتغريوت فؤاد
بلقاسم لزهر
خلخال عزالدين
مسرحي مبارك

دحومان لعمري
زموري الخير
عزوز فرحات
بوسعود لحسن
فروخي علاوة
حماش مولود
وعزيب نور الدين


لقلا ه

فرج اللّه لزهر

بن حداد الطيب
خلفاوي عبد الرزاق
سعداوي لخضر

بن دحمان عبد الرحمن
العرابي هاشمي
نهاري العيد

بوخلخال كمال


4 ربيع الثان 8 ه

ا 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الولاية

بن فرحات عبد القادر
جوماد فاطمة
سالمي محمد الصالح


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه


4 ربيع الثان 8ه

2 أبييل سكة 2007 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الولاية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

1 - سكيكدة (تابع) بومعزة عبد الوهاب
حتحوت بوزيد
حساين محمد الفتاح
حراق كمال
بوصرة رشيد
بورويس حسين
بوحوالة محمد
العايب علاء الدين

كشار قدور

مالفي بغدادي

بورزيق جلول السايح العربي
بوسعيد عبد القادر

غريب مراد

جيلالي مرزوق ميلود

لسال عبد القادر

شايب راسو محمد الصالح
توشان عبد الرؤوف
صبحي علي

ساكر عبد الوهاب

كر مادي عبد المجيد

بلهادي سامي

عبادة خليصة

بن وزان أحمد رشيد ياسين


4 ربيع الكان 8 ه
2 أبريل سنة 2007 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

فنيدس الطاهر
درغوم رابح
بن يوب عبد الغاني

عبادة أمينة

أوشنان علاوة
بورامول ياسر ياسين
أرزور عبد المجيد
عمارة ناصر
بوعكيرة إبراهيم
دياب علاوة

قرنوز محمد
مخلوفي خالد
زوبيري عبد القادر
فارس خيرة
كيكوط أحمد

كودري محمد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

قارة عبد الرحمان


4 ربيع الكان 8 ه
2 أبريل سنة 2007 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

حمادي محمد
بلغربي هواري
عمارة الهواري
كرارمة مختار
بخدة محمد

عبد اللاوي شحمي
غماري عبد اللطيف
ناصري هبري

عبد اللاوي الهواري

أولاد حيمودة عبد القادر
هرمة عبد القادر
لمواري عبد القادر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

قسم اللّه لامية

فرنان سهام

درويش مراد حسين خالد
طعم اللّه ميهوب
مرداسي طاهر

أوسياف أحسن

غالمي نور الدين
يحياوي عبد الرحمان
ورقة بدي

فارح طاهر

كروم عيسى


4 ربيع الكان 8 ه
2 أبريل سنة 2007 م

الولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ماتن سليمان
مكاري محجوب
حموم الجيلالي
دادون عبد القادر
بن الطيب جودي
علاوي الميسوم

فندالي محبوبي
عيساوي محمد
مسعودي عبدالوهاب
لعصيص لكحل
مرداسي نور الدين
براح مونية

زايز نور الدين
عبودي محمد الصالح
جرمون عبدالكريم
مرداسي ناصر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

1- سوق أهراس (تابع)


4 ربيع الثان 8ه

2 أبييل سكة 2007 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الولاية

4- مين الدفلى (تايع)

بن زلاط فاطنة
بوجلال صالح
بن زلاط قويدر
بوجمعة سعيدان
مختارى أحمد
عودة محمد
صدوق عبد القادر
هلاوي مصطفى
راجع مهاجية

جيالة جمال

حوالف محمد
إسطمبولي إسماعيل
بن زرباج يوسف

الحاج سعيد إبراهيم
حجاج باحمد

أولاد عبد اللّه الهاشميى
بن عطااللّه موسى -
حمايمي أحمد

وير والحاج يحي سليمان
سعيدات عبد اللّه
مولاي إبراهيم محمد
جمل قاسم

محرزي إبراهيم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤرخ في15 شوال مام 1427 الموافق 7 نوقمبر
سنة 2006, يحدد خصائص ونماذج سجلات
بطاقات القيد في هذه السجلات.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوقمبر
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات و عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
الأشخاص والبضائًع عبر الطرقات, لا سيما المادتان 15
و61 منه.

يقر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 15 و61 من
المرسوم التنفيذي رقم415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار مواصفات ونماذج سجلات الناقلين
العموميين للأشخاص والبضائع وكذا بطاقات القيد في
هذه السجلات.

8ه
دبين الا ُُ 2007

المادة 2 : تحتوي سجلات الناقلين العموميين
للأشخاص والبضائع على البيانات الآتية :

- الرقم التسلسلي وتاريخ قيد الناقل,

- اللقب والاسم أو اسم شركة الناقل,

- العنوان أو المقر الاجتماعي للناقل,

- رقم هاتف الناقل وعند الاقتضاء رقمي التلكس
والفاكسء

- رقم قيد الناقل في السجل التجاري؛

- الحظيرة الأولية للناقل,

- نوعية الخطوط المستغلة من طرف الناقل ( في
حالة النقل العمومي للأشخاص عبر الطرقات )»

- أية ملاحظة أخرى تعتبرها الإدارة مفيدة.
والبضائع ذات غلاف من لون أسود وبأبعاد أربعين (40)

نتيمترا طولا وثلاثين (30) سنتيمترا عرضا وتحتوي

على ثلاثمائة (300) ورقة.

تحتوي كل ورقة من السجل على جهتيها الأمامية
والخلفية: بالإضافة إلى الخط المخصص للعناوين: على
عشرة (10) خطوط أخرى يبلغ كل واحد منها
العموميين للأشخاص والبضائع عبر الطرقات.

ترفق نماذج هذه الأوراق في الملحقين الأول
والثاني بهذا القرار.

المادة 4 : يرقم مدير النقل البري في وزارة النقل
سجلات الناقلين العموميين للأشخاص والبضائّع
ويؤشر عليها.

المادة 5 : تعد باطلة كل كتابة بقلم الرصاص أو
شطب أو حشو أو محو أو عدد مكرّر للرقم على سجلات


الثاذ 8 ه
2 أبريل سنة 2007 م

وفي حالة خطإا » يشطب كل السطر بخط واحد
وظاهر على طول الصفحة وتذكر على العمود الخاص
بالملاحظات إشارة مثل 'إلغاء' أو " خطأ ".

(البطاقات المهنية ) بأربعة عشر (14) سنتيمترا طولا
وعشرة (10) سنتيمترات عرضا.

من لون أزرق فيروزي وبطاقة تسجيل الناقلين
العموميين للبضائّع من لون أخضر فاتح.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ترفق نماذج هذه البطاقات في الملحقين الثالث
والرابع بهذا القرار.
المادة 7 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 شؤال عام 1427 الموافق 7
نوفمبر سنة 2006.

محمد مغلاوي

الملحق الأول

العنوان أو
مقر

الهاتف رقم القيد

السجل
جاري

الملحمق الثاني
نموذج ورقة سجل الناقلين العموميين للبضائع

العنوان أو
المقى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌّة / العدد 26 #4 ربين الثاني عام 1428 ه

الملحق الثالث
نموذج بطاقة القيد للناقلين العموميين للأشضا
الوجه الأمامي للبمااقة الوجه الخلفي للبطاقة

وزارة النقل

' بطاقة مهنية*

المرسوم التنفيذي رقم041- 415 المؤرخ في 20

ديسمبر سنة 2004 الذي يحدّد شرو ط تسليم رخص

ممارسة نشاطات تقل الأشخاص والبضائع عير
الطرقات. (المادة 15)

الملحق الرابع
' البطاقة المهنية *

الوجه الأمامي للبطاقة . الوح الخلفي للبكاقة

بطاقة القيد في سجل الناقلين العموميين للبضائع

المرسوم التنفيذي رقم04- 415 المؤرخ في20

ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص

ممارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر
الطرقات. (المادة 48)

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - سحطة


