Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-377 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الانضمام لاتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر وبروتوكوليها الأول والثالث، المبرمة بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980، وبروتوكولها الإضافي الرابع المعتمد بتاريخ 13 أكتوبر سنة 1995، وكذا تعديل المادة الأولى منها، المعتمد بجنيف بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-378 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون في مجال استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فيديرالية روسيا، الموقع بالجزائر في 3 سبتمبر سنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-02 ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "مصاري - أقبلي " (الكتل: 332 أ و339 أ1 و341 أ3) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي "إينيل ترايد ش.ذ. أ" و" دراغون أويل (ألجيريا ألفا) ليميتد".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-03 ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تينغيغت شمال" (الكتل: 235ب و244ب و223ب) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي " دراغون أويل (ألجيريا ألفا) ليميتد" و" إينيل ترايد ش.ذ. أ".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-04 ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تمسيت " (الكتلة: 210) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركتي " ستاتويل سغما نيذر لاندس ب-ف" و"شال إكسبلوريشن نيوفانتورس وا ن ج م ب ح".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-05 ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "بوغزول " (الكتل: 104د و117 و133ج و135ب و137ب) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركتي " ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.أ" و"شال إكسبلوريشن نيوفانتورس وا ن ج م ب ح".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-06 ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4 بعقد تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس" المبرم بمدينة الجزائر في 15 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم وشركتي " BP أموكو إكسبلوريشن (إن أمناس) ليميتد "وستاتويل نورث أفريكا أويل أس".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-16 ممضي في 23 يناير 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-17 ممضي في 25 يناير 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 20
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير " من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-384 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 20
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-385 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 23
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-386 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مارس 2013
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 27
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 33
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للإلتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 39
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته وكذا محتوى برامجه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2 أكتوبر سنة 2013 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته وكذا محتوى برامجه.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 يونيو 2015، الصفحة 24
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 46
  Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 47
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تأسيس لجان المناصرين وتنظيمها وسيرها.


Content:

Year: 2015, Number: 002
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 4 ربيع الثاني عام 1436 ه

5 يناير سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 377-14 مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن الانضمام لاتفاقية
ظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر وبروتوكوليها الأول
والثالث., المبرمة بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980, وبروتوكولها الإضافي الرابع المعتمد بتاريخ 13 أكتوبر
سنة 1995, وكذا تعديل المادة الأولى منها ؛ المعتمد بجنيف بتاريخ 21 ديسمبر منة 2001 ص

مرسوم رئاسي رقم 14 - 378 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن التصديق على
اتفاق التعاون في مجال استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة فيدر الية روسياء الموقّع بالجزائر في 3 سبتمبر سنة 2014.. 10

مرسوم رئاسي رقم 02-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015 يتضمن الموافقة على عة د
البحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة ا اة "مصاري - أقبلي" ( الكتل: 1332 و1339 و 31341)
المبرم بمديثة الجزائر في 29 أكتوب , نة 2014 بين الوكال الوطنية لت ين ارد المحروقات (ألنفط)
والب ةالوطنية ناطراك. شركة ذات أسهم. و تي "إينيل ترايد ش,.ذ.ا” و "دراغون أويل
(الجيريا ألفا) ليميتد” ص ص ص ص ص ص ص ا
مرسوم راسي رقم 15- 03 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015 يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها فى المسا ة المسماة "تينغيغت شمال" ( الكتل : 235 ب و244 ب و 223 ب) المبرم
بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لت ين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية
ناطراك» شركة ذات أسهم؛ وشركتي "دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد"و "إينيل ترايد ش .ذا ” لي 16
مرسوم رئاسي رقم 15- 04 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات و استغلالها في المساحة المسماة 'تمسيت" (الكتلة : 210) المبرم بمدينة الجزائر في 29
أكتود نة 2014 بين الو الة الوطنية لت" ين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية ناطراك.

ات أسهم وشركتي "ستاتويل سغما نيذر لاندس ب - ف" و"شال إكسبلوريشن نيو فانتورس وان ج

م باح 1188ل« #999899 ص #>ص#8###98#98#98#8ص 8# صصص #>#988# ص > ص فلل دك اد ‎ _‏ _ربد#وكددن--حح---"+-"-------------- 17
مرسوم راسي رقم 15- 05 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "بوغزول" (الكتل : 104 د و117 و 133 ج و 135 ب و 137 ب)
المبرم بمدينة الجزائر فى 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
والشركة الوطنية ناطراك؛ 5 ات أسهم وشركتي "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.أ" و "شال
إكسبلوريشن نيو فانتورس وان جم باح" يي

مرسوم راسي رقم 06-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 4 بعقد تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي
المتواجدة في منطقة " إن أمناس” المبرم بمدينة الجزائر في 15 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية

ناطراك. شركة ذات أسهم وشركتي "135 أموكو إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد” و" ستاتويل نورث أفريكا

م رئاسي رقم 16-15 مؤرخ في 2 ربيع ال

مرسوم رئاسي رقم 17-15 مؤرخ في 4 ربيع ال
' أثير " من مصف الاستحقاق الوطة


4ربيع الثاني عام 1436ه 7 موه 2 .7
ساس الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد

في ميزانية تسيير وزارة العدل..

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 385 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 يتضمن نقل اعتماد
فى ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية ومع مق عه عق م ممم ع قم ممم مع مق مقع م مقع ةمع ع مم مع ةمع ةع مع ممع مم م 23

اعتماد فى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات ممم يمي يمع مم قيمع مم ممم مم م م يي 23

قراراتء مقورات؛ آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013 يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لي 27

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلى قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومدته ومحتوى برامحه تا 30

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
الملتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومحتوى برامجه تمي 0 33

قرار مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2 أكتوبر سنة 2013, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشفا
بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري و مسح الأراضي ومدته وكذا

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 13 أكتوبر سنة 2014, يتضمّن الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان
الوطنى للسقى وصرف المياه ممم م م م م ع ع مم م مم مم مم مم ممم ممم ممم ممم ممعم ميم يمي ممم ممم ممم 46

وزارة الرياخة

قرار مؤؤرخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 دي


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

مرسوم رشاسي رقم 377-14 مؤرّخ في 8 ربيع الأول
عام 6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن
الانضمام لاتفاقية حظر أى تقييد استعمال أسلحة
تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرنر أقى
عشوائية الأثر وبروتوكوليها الأول والثالث؛
المبرمة بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980,
وبروتوكولها الإضافي الرابع المعتمد بتاريخ 13
أكتوبر سنة 1995, وكذا تعديل المادة الأولى منها ء
المعتمد بجنيف بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

-وبعدالاطلاع على اتفاقية حظر أو تقييد
مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر. المبرمة بجنيف
بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980

- وبعد الاطلاع على البروتوكول بشأن الشظايا

التي لا يمكن الكشف عنها (البروتوكول الأول). المبرم
بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980

- وبعد الاطلاع على البرتوكول بشأن حظر أو
لمبرم بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي
أو عشوائية الأثر "بروتوكول بشأن أسلحة اللازر
لمعمية” (البروتوكول الرابع)؛ المعتمد بتاريخ 13
أكتوبر سنة 1995,

- وبعد الاطلاع على تعديل المادة الأولى من
لاتفاقية.المعتمد بجنيف بتاريخ [2ديسمبر
سنة 2001

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : تنضم الجمهوريّة الجزائريَّة

مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر وبروتوكوليها الأول
والثالث, المبرمة بجنيف بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1980
وبروتوكولها الإضافي الرابع المعتمد بتاريخ 13 أكتوبر
سنة 1995, و كذا تعديل المادة الأولى منهاء المعتمد
بجنيف بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيَّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 ديسمبر سنة 2014

اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة

يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر

إن الأطراف السامية المتعاقدة.

إذ تذكّر بأن كل دولة.؛ وفقا لميثاق الأمم المتحدة.
أن تمتنع في علاقاتها الدولية عن التهديد بالقوة
أو استعمالها ضد سيادة آية دولة أو سلامتها الإقليمية
أو استقلالها السياسي, أو على أي نحو
مع مقاصد الأمم المتحدة.

وإذ تشير أيضا إلى المبداً العام القاضي بحماية
السكان المدنيين من آثار الأعمال العدائية.

وإذ تستند إلى مبداً القانون الدولي القائل
بأن ما للأطراف في نزاع مسلح من حق في اختيار
أساليب الحرب أو وسائلها ليس بالحق غير المحدود.
وإلى المبداً الذي يحرم أن تستخدم في المتنازعات
يكون من طبيعتها أن تسبب أضرارا مفرطة أو آلاما
لاداعي لهاء

وإذ تذكّر كذلك بأن من المحظور استخدام أساليب
أو وسائل حربية يقصد بها أو يتوقع منها أن تسبب
للبيئة الطبيعية أضرارا واسعة النطاق وطويلة الأجل

وشديدة الأآثرء

وإذ تؤكد تصميمها على أنه.؛ في الحالات التي
لا تتناولها هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

أو اتفاقات دولية أخرى. يتوجب أن يظل السكان
المدنيون والمقاتلون. في كل حين. تحت حماية وسلطان
مبادىء القانون الدولى المستمدة من الأعراف المستقرة
ومن مبادىء الإنسانية ومما يمليه الضمير العام

ورغبة منها في الإسهام في تحقيق الانفراج
الدولي, وإنهاء سباق التسلح. وتعزيز الثقة
بين الدول,؛ وبالتالي تحقيق تطلع جميع الشعوب
إلى العيش في سلام؛

وإذ تعترف بأهمية بذل كل جهد يمكن أن يساعد
على التقدم نحو نزع السلاح العام الكامل في ظل رقابة
دولية صارمة وفعالة.

وإذ تؤكد من جديد أن من الضروري مواصلة
تدوين قواعد القانون الدولى المنطبقة فى المنازعات
المسلحة وتطويرها تدريجياء

ورغبة منها في حظر أو زيادة تقييد استعمال
الإيجابية المحرزة في هذا المجال يمكن أن تيسّر محادثاث
نزع السلاح الرئيسية بغية وضع نهاية لإنتاج وتخزين
وانتشار مثل هذه الأسلحة.

وإذ تؤكد أن من المستصوب أن تصبح جميع الدول
أطرافا فى هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بهاء
ولا سيما الدول ذات الوزن العسكري.

وإذ تضع نصب عينيها أن الجمعية العامة
للأمم المتحدة وهيئة نزع السلاح التابعة للأمم المتحدة
المحظورات والتقييدات الواردة فى هذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة بهاء

وإذ تضع نصب عينيها أيضا أن لجنة نزع السلاح

ظر أو تقييد استعمال أ ة تقليدية معينة.؛
قدات تفقت على ما يأتي :
الملاة الأولى
نطاق الانطباق

تنطبق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة
بهافى الحالات المشار إليها فى المادة 2 المشتركة
في 12 آب/ أغسطس سنة 1949, بما في ذلك أية حالة
موصوفة في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول
الإضافي الأول الملحق بتلك الاتفاقيات.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

الملاة 2
العلاقات مع اتفاقات دولية أخرى

ليس في هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها
مايصح أن يؤول على أنه ينتقص من التزامات أخرى
يفرضها على الأطراف السامية المتعاقدة القانون

الملاة 3
التوقيع

يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول
تبداً يوم 10 نيسان/أبريل سنة 1981.

المادة 4
التصديق والقبول والإقرار والانضمام

1- تخضم هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول
أو الإقرار من جانب الموقعين عليها. ولأية دولة لم توقع
هذه الاتفاقية أن تنضم إليها.

2- تودع وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار
أو الانضمام لدى الوديع.

3- يكون الإفصاح عن الموافقة على الالتزام
بأي من البروتوكولات المللحقة بهذه الاتفاقية
لدى إيداعها وثيقة تصديقها أو قبولها أو إقرارها هذه
الاتفاقية أو انضمامها إليهاء إلى إشعار الوديع
بموافقتها على أن تكون ملزمة بأي اثنين أو أكثر
من هذه البروتوكولات.
وثيقة تصديقها أو قبولها أو إقرارها هذه الاتفاقية
أو انضمامهاإليهاء أن تشعر الوديعبموافقتها
على أن تكون ملزمة بأي بروتوكول ملحق بها لم تكن
قد التزمت به من قبل.

5- أي بروتوكول أصبح طرف سام متعاقد
ملزما به. يشكل, إزاء هذا الطرف, جزءا لا يتجزا
من هذه الاتفاقية.

الملاة 5
بدء السريان

1- يبداً سريان هذه الاتفاقية بعد تاريخ
إيداع الوثيقة العشرين من وثائق التصديق أو القبول
أو الإقرار أو الانضمام بستة (6) أشهر.


أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها بعد تاريخ إيداع
الوثيقة العشرين من وثائق التصديق أو القبول أو
الإقرار أو الانضمام. يبدا سريان هذه الاتفاقية
وثيقة تصديقها أو قبولها أو انضمامها أو إقرارها

3- يبداً سريان كل من البروتوكولات الملحقة
بهذهدالاتفاقية. بعد التاريخ الذي تكون ف فيه
عشرون (20) دولة قد أشعرت بموافقتها على أن تكون
ملزمةبه وفقا للفقرة 3 أو 4 من المادة 4 من هذه

4- بالنسبة لأآية دولة تشعر بموافقتها على أن
تكون ملزمةبأحدالبروتوكولات الملحقة بهذه
الاتفاقية بعد التاريخ الذي تكون فيه عشرون (20)
دولة قد أشعرت بموافقتها على أن تكون ملزمة به.؛
يبدا سريان ذلك البروتوكول بعد التاريخ الذي تكون
تلك الدولة قد أشعرت فيه بموافقتها على هذا الالتزام

الملة 6
النشر

تتعهد الأطراف السامية المتعاقدة بالقيام.
في أوقات السلم كما في أوقات النزاع المسلح.
بنشر هذه الاتفاقية وتلك التي هي ملزمةبها
من بروتوكولاتها الملحقة بها على أوسع نطاق ممكن.
كل في بلدهاء وتتعهد خصوصا بإدراج دراستها
الصكوك المذكورة معروفة لدى قواتها المسلحة.

الملاة 7
هذه الاتفاقية

1- حين يكون أحد الأطراف في نراع ماغير ملزم
بأحد البروتوكولات الملحقة. تظل الأطراف الملزمة
بهذهالاتفاقية وذلك البروتوكولالملحق بهاملزمة
بهما في علاقاتها المتبادلة.

2- يلزم أي طرف سام متعاقد بهذه الاتفاقية
وبأي بروتوكول ملحق بها يكون ساريا عليه؛ في آية
حالة تشير إليها المادة 1 إزاء أية دولة ليست طرفا
في هذه الاتفاقية أو ليست ملزمة بالبروتوكول الملحق
المعني, إذا قبلت هذه الدولة الأخيرة الاتفاقية أو ذلك
البروتوكول وطبقتهما و أشعرت الوديع بذلك.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

3- يقوم الوديع فورا بإبلاع الدول الأطراف
لسامية المتعاقدة المعنية بالإشعار الذي يتلقاه بمقتض
لفقرة 2 من هذه المادة.

4- تنطبق هذه الاتفاقية., والبروتوكولات
لملحقة بها التى يكون أحد الأطراف السامية
لمتعاقدة ملزما بهاء بصدد أي نزاع مسلح موجه ضد
ذلك الطرف السامي المتعاقد من نوع المنازعات المشار
إليها فى الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول الإضافى
لأول الملحق باتفاقيات جنيف المؤرخة في 12 آب/
أغسطس سنة 1949 لحماية ضحايا الحرب :0

أ) عندما يكون الطرف السامي المتعاقد طرفا
أيضا في البروتوكول الإضافي الأول. وتكون سلطة
من السلطات المشار إليها في الفقرة 3 من المادة 96
من ذلك البروتوكول قد تعهدت بتطبيق اتفاقيات
جنيف والبروتوكول الإضافي الأول وفقا للفقرة 3
من المادة 96 من البروتوكول المذكور ؛ وتتعهد بتطبيق
هذه الاتفاقية والبروتوكولات الملحقة بهاذات الصلة
فيما يتعلق بذلك النزاع؛ أو

ب) عندما لا يكون الطرف السامي المتعاقد
طرفا في البروتوكول الإضافي الأول وتقوم سلطة
من النوع المشار إليه فى الفقرة الفرعية (أ) أعلاه؛
بقبول وتطبيق التزامات اتفاقيات جنيف والتزامات
هذه الاتفاقية والبروتوكولات الملحقة بهاذات الصلة
والتطبيق المذكورين. فيما يتعلق بذلك النزاع.؛
الآثار الآتية :

7" تصبح اتفاقيات جنيف, وهذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة ذات الصلة., سارية بالنسبة
لأطراف النزاع مع أثر فوري.

2 يكون للسلطة المذكورة نفس الحقوق
وتتحمل نفس الالتزامات التي أصبحت حقوق
والتزامات أي طرف سام متعاقد في اتفاقيات
جنيف. وفي هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة
ذات الصلة,

37 تصبح اتفاقية جنيف وهذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة ذات الصلة ملزمة لجميع أطراف
النزاع على قدم المساواة.

ويجوز أيضا للطرف السامي المتعاقد وللسلطة
أن يتفقا على قبول وتطبيق التزامات البروتوكول
الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف على أساس
المعاملة بالمثل.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الملدة 5
إعادة النظر والتعديلات

1- (1) يجوز لأي طرف سام متعاقد؛ في أي وقت
بعد بدء سريان هذه الاتفاقية., أن يقترح تعديلات
على هذه الاتفاقية أو أي بروتوكول ملحق بها
يكون ملزمابه. ويتم إبلاغ أي اقتراح بتعديل ما
إلى الوديع الذي يشعر به جميع الأطراف السامية
المتعاقدة ويلتمس آرائها بشأن ما إذا كان يتنبغى
عقد مؤتمر للنظر في الاقتراح. فإذا وافقت على ذلك
من الأطراف السامية المتعاقدة, عمد على وجه السرعة
إلى عقد مؤتمر تدعى إليه جميع الأطراف السامية
المتعاقدة. وتدعى الدول التى ليست أطرافا فى هذه
الاتفاقية إلى حضور المؤتمر كمراقبين.

(ب) يمكن لمؤتمر كهذا أن يوافق على تعديلات
تعتمد ويبداً سريانها على منوال هذه الاتفاقية
والبروتوكولاتالملحقةبهاء شريطة الأ تعتمد
لتعديلات على هذه الاتفاقية إلا من قبل الأطراف
لسامية المتعاقدة, وألآً تعتمد التعديلات على
بروتوكول ملحق محدد إلا من قبل الأطراف السامية
لمتعاقدة الملزمة بذلك البروتوكول.

2- (أ) يجوز لأي طرف سام متعاقد.؛ في أي وقت
بعد بدء سريان هذه الاتفاقية؛ أن يقترح بروتوكولات
إضافية تتصل بفئات أخرى من الأسلحة التقليدية
لم تشملها البروتوكولات الملحقة القائمة. ويبلغ أي
قتراح ببروتوكول إضافي من هذا النوع إلى الوديع
لذي يشعر به جميع الأطراف السامية المتعاقدة
وفقا للفقرة 1 (آ) من هذه المادة. فإذا وافقت على ذلك
أغلبية تتكون من ثمانية عشر (18) على الأقل من
لأطراف السامية المتعاقدة.؛ يقوم الوديع على وجه
لسرعة بعقد مؤتمر تدعى إليه جميع الدول.

(ب) يجوز للمؤتمر المذكور أن يقوم.؛ بالمشاركة
لكاملة لجميع الدول الممثلة في المؤتمر. بالاتفاق
على بروتوكولات إضافية تعتمد على منوال هذه
لاتفاقية وتلحق بهاءويبداً سريانها وفقا لأحكام
لفقرتين 3 و4 من المادة 5 من هذه الاتفاقية.

3-(1) إذا لم يحدث بعد فترة عشر (10) سنوات
تلي بدء سريان هذه الاتفاقية أن عقد مؤتمر وفقا
للفقرة الفرعية 1 (أ) أو 2 () من هذه المادة؛ جاز لي
طرف سام متعاقد أن يطلب إلى الوديع عقد مؤتمر
تدعى إليه جميع الأطراف السامية المتعاقدة لإعادة

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

النظر في نطاق وتنفيذ هذه الاتفاقية والبروتوكولات
الملحقة بها وللنظر في أي اقتراح بتعديلات لهذه
الاتفاقية أو للبروتوكولات القائمة. وتدعى الدول التى
ليست أطرافا في هذه الاتفاقية إلى حضور المؤتمر
بصفة مراقبين. ويجوز للمؤتمر أن يتفق على
تعديلات تعتمد ويبداً سريائها طبقا للفقرة الفرعية !
(ب) أعلاه.

(ب) يجوز في المؤتمر المذكور أن ينظر أيضا
في أي اقتراح ببروتوكولات إضافية تتصل بفئات
أخرى من الأسلحة التقليدية لم تشملها البروتوكولات
الملحقة القائمة. ولجميع الدول الممثلة في المؤتمر
أن تشترك كامل الاشتراك فى هذا النظر. وتعتمد أية
بروتوكولات إضافية على منوال هذه الاتفاقية.
وتلحق بهاء ويبداً سريانها وفقا لأحكام الفقرتين 3 و4
من المادة 5 من هذه الاتفاقية.؛

(ج) يجوز للمؤتمر المذكور أن ينظر فيما إذا كان
يحسن النص على وجوب عقد مؤتمر جديد بناء
على طلب أي طرف سام متعاقد إذا لم يحدث؛ بعد فترة
مماثلة للفترة المشار إليها فى الفقرة الفرعية 1(3)
من هذه المادة, أن عقد مؤتمر وفقا للفقرة الفرعية 1 (1)
أو 2 ‎)١(‏ من هذه المادة.

الملدة 9
النقض

1 - لأي طرف سام متعاقد أن ينقض هذه الاتفاقية
أو أيامن بروتوكولاتهاالملحقةبهابأن يشعر

2- لا يبدا مفعول أي نقض من هذا القبيل إلاّ بعد
نقضاء سنة على استلام الوديع الإشعار بالنقض.
إلاّ أنه إذا حدث؛ عند انقضاء السنة المذكورة؛ أن كان
لطرف السامي المتعاقد الذي قام بالنقض منخرطا
فى واحدة من الحالات المشار إليها فى المادة 1 فإن
لطرف المذكور يظل ملزما بالتزامات هذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة ذات الصلة إلى أن ينتهي النزاع
لمسلح أو الاحتلال. وفي جميع الأحوال إلى أن تنتهي
لعمليات المتصلة بالمرحلة الأخيرة من إطلاق سراح
لأشخاص الذين تحميهم قواعد القانون الدولي
لمنطبقة في المنازعات الملسلحة أو من إعادة هؤلاء
لأشخاص إلى وطنهم أو توطينهم في مكان آخر.
وفي حالة أي برو توكول ملحق يتضمن أحكاما تتعلق
بالحالات التي تكون قوات الأمم المتحدة أو بعثاتها
فى الرقعة المعنية. يستمر التزام الطرف المذكور
إلى أن تنتهي هذه المهام.


3- أي نقض لهذه الاتفاقية يعتبر منطبقا أيضا
على جميع البروتوكولات الملحقة التي يكون الطرف
السامي المتعاقد الذي قام بالنقض ملزما بها.
بالطرف السامي المتعاقد الذي قام به.

5- لا يكون لأي نقض أثر على الالتزامات التي
سبق. بسبب النزاع المسلح ود بمقتضى هذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة بهاء أن ترتبت على الطرف
السامي المتعاقد الذي قام بالنقض بصدد أي فعل
ارتكب قبل أن يصبح النقض ساري المفعول.

الملاة 10
الوديع

1- يكون الأمين العام للأمم المتحدة هو الوديع
لهذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها.

2- يقوم الوديع.؛ بالإضافة إلى مهامه المعتادة.
بإبلاغ جميع الدول ب :

(أ) التوقيعات التي مهرت بها هذه الاتفاقية
بمقتضى المادة 3. و

(ب) إيداعات وثائق تصديق أو قبول أو إقرار هذه
الاتفاقية أو الانضمام إليها المودعة بمقتضى المادة 4. و

(ج) إشعارات الموافقة على الالتزام
بالبروتوكولات الملحقة بمقتضى المادة 4. و

(د) تواريخ بدء سريان هذه الاتفاقية وكل
من بروتوكولاتها الملحقة بهاء بمقتضى المادة 5. و

(ه) إشعارات ‎١‏ لنقض المستلمة بمقتضى المادة 9
وتاريخ بدء مفعولها.

الملاة 11

يودع أصل هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة
بهاء الذي تتساوى في الحجية نصوصه الموضوعة
باللغات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية. لدى الوديع,؛ الذي يحيل نسخا
منه يشهد بأنها مطابقة للأصل إلى جميع الدول.

بروتوكول بشأن الشظايا التي لا يمكن الكشف منها
(البروتوكول الأول)

يحظر استعمال أي سلاح يكون آثره الرئيسي

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

بروتوكول بشآان حظر أو تقييد
استعمال الأسلحة المحرقة
(البروتوكول الثالث)
الملدة الأولى
تعاريف

في مصطلح هذا البروتوكول :

1- يراد بتعبير 'سلاح محرق" أي سلاح أو أية
ذخيرة, مصمم أو مصممة في المقام الأول لإشعال الثار
في الأشياء أو لتسبيب حروق للأشخاص بفعل اللهب
أو الحرارة أو مزيج من اللهب والحرارة المتولدين
عن تفاعل كيماوي لمادة تطلق على الهدف.

(آ) يمكن أن تكون الأسلحة المحرقة, مثلاء على شكل
وصواريخ وقنابل يدوية وألغام وقنابل وغير ذلك

(ب) لا تشمل الأسلحة المحرقة :

7" الذخائر التي يمكن أن تكون لهاء عرضاء آثار
محرقة, مثل المضيئات أو القائفات أو ناشرات الدخان
أو أجهزة الإشارة.؛
والعصف أو التشظي وبين أثر محرق إضافيء
والقنابل المتفجرة وما شابه ذلك من الذخائر ذات الآثار
المزيجة التي لا يكون الأثر المحرق فيها مصمما خصيصا
لتسبيب حروق للأشخاص. بل لاستعماله ضد
أهداف عسكرية., مثل المركبات المدرعة والطائرات
والمنشآت والمرافق.
دائما كان أو مؤقتاء كما فى الأجزاء المأهولة من المدن أو
آر تال اللاجئين أو المهجرين. أو جماعات البدو الرحل.
أو وجه استعماله, إسهاما فعليا فى العمل العسكري.
ويكون من شأن تدميره الكلي أو الجزئي أو الاستيلاء
عليه أو إبطال مفعوله. في الظروف القائمة فى حينه.

4- يراد بتعبير "أعيان مدنية" جميع الأشياء
التى ليست أهدافا عسكرية وفقا لتعريف هذه الأهداف
في الفقرة 3.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الاحتياطات القابلة للاتخاذ أو الملمكنة عمليات مع
مراعاة جميع الظروف القائمة في حينهاء بما في ذلك
الاعتبارات الإنسانية والعسكرية.
الملاة 2
حماية المدنيين والأعيان المدنية

1- يحظر في جميع الظروف جعل السكان
المدنيين بصفتهم هذه؛ أو المدنيين فرادى, أو الأعيان

2- يحظر في جميع الظروف جعل أي هدف

3- يحظر كذلك جعل أى هدف عسكرى داخل
تجمع مدنيين هدفا لهجوم بأسلحة محرقة غير التي
تطلق من الجوء إلا حين يكون الهدف العسكري واضح
لانفصال عن تجمع المدنيين وتكون قد اتخذت جميع
لهدف العسكري ويتفادى. أو يخفف إلى الحدود
لدنيا في آية حال. ماقد ينجم عنها عرضا من وقوع
خسائر في أرواح المدنيين أو إصابتهم بجروح أو تلف

4- يحظرآن تجعل الغابات وغيرها من أنواع
لكساء النباتي هدف هجوم بأسلحة محرقة إلا حين
تستخدم هذه العناصر الطبيعية لستر أو إخفاء أو
تمويه محاربين أو أهداف عسكرية أخرى., أو حين تكون

هي ذاتها أهدافا عسكرية.

بروتوكول إضافي
إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية
معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو مشوائية الأثر
الملاة الأولى
برتوكول إضافي
يلحق البروتوكول الآتي باتفاقية حظر أو َقبي
الضرر أو عشوائية الآثر (الاتفاقية") بوصفه
البروتوكول الرابع.
"بروتوكول بشان أسلحة اللازر المعمية
(البروتوكول الرابع)
المادة الأولى
يحظر استخدام الأسلحة اللازرية !ا ِ
خصيصا لتكون وظيفتها القتالية الوحيدة أو إحدى

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

أي للعين المجردة.؛ أو للعين المجهزة بأجهزة مصححة
للنظر. وعلى الأطراف المتعاقدة السامية ألا تنقل تلك
الأسلحة إلى آية دولة أو أي كيان ليست له صفة الدولة.
الملاة 2
عند استخدام نظم اللازر . تتخذ الأطراف المتعاقدة
السامية جميع الاحتياطات الممكنة لتجنب حدوث عمى
دائم للرؤية غير المعززة. وتتضمن تلك الاحتياطات
تدريب قواتها المسلحة وغير ذلك من التدابير العملية.
الملاة 3
لاا يشمل الحظر الملنصوص عليه في هذا
البروتوكول الإعماء الحاصل كأثر عرضي أو مصاحب
للاستخدام العسكري المشروع لنظم الليزر . بما في ذلك
نظم اللازر التي تستخدم ضد المعدات البصرية.
الملدة 4
لأغراض هذا البروتوكول. يعني "العمى الدائم”"
فقدان البصر غير القابل للرجوع وغير القابل
للتصحيح. والمسبب لعجز شديد لا أمل في الشفاء منه.
والعجز الشديد يعادل حدة البصر التي تقل عن 200/20
الملاة 2
بدء السريان
يبدا سريان هذا البروتوكول وفقا لأحكام
الفقرتين 3 و4 من المادة 5 من الاتفاقية.

تعديل الملاّة الأولى من اتفاقية حظر أو تقييد
استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها
مفرطة الضرر أو عشوائية الآثر

قدمت الدول الأطراف فى المؤتمر الاستعراضى
الثانى المعقود فى الفترة من !11 إلى 21 كانون الأول/
ديسمبر سنة 2001 المقرر التالي لتعديل المادّة الأولى
من الاتفاقية من أجل توسيع نطاق تطبيقها لتشمل
المنازعات المسلحة غير الدولية. ويرد هذا المقرر
الوارد في الوثيقة 0010/600111/2.

'تقرر تعديل الملاّة 1 من الاتفاقية لتنصر
1- تنطبق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة
بها في الحالات المشار إليها في الملاة 2 المشتركة


10 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

بين اتفاقيات جنيف المؤرخة في 12 آب/ أغسطس
سنة 1949 لحماية ضحايا الحرب, بما في ذلك أية حالة
موصوفة في الفقرة 4 من الملدّة 1 من البروتوكول
الإضافي الأول الملحق بتلك الاتفاقيات.

2- تنطبق هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة
بهاء بالإضافة إلى الحالات المشار إليها في الفقرة 1
من هذه المادة, على الحالات المشار إليها فى المادة 3
أغسطس سنة 1949. ولا تنطيق هذه الاتفاقية
وبروتوكولاتها الملحقة بها على حالات الاضطرابات
والتوترات الداخلية. كأعمال الشغب وأعمال العنف
المنفردة والمتفرقة. وغيرها من الأعمال ذات الطبيعة
المماثلة, باعتبار أنها ليست منازعات مسلحة.

3- فى حالة حدوث منازعات مسلحة ليست ذات
طابع دولي في إقليم أحد الأطراف المتعاقدة السامية؛
يكون كل طرف في النزاع ملزما بتطبيق محظورات
وقيود هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها الملحقة بها.

4- لا يجوز الاستناد إلى أي شيء في هذه
لاتفاقية أو بروتوكولاتها الملحقة بها لغرض المساس
بسيادة دولة ما أو مسؤولية الحكومة عن الحفاظ, بكل
لوسائل الملشروعة, على القانون والنظام في
لدولة أو إعادة إقرارهما أو عن طريق الدفاع عن
لوحدة الوطنية والسلامة الإقليمية للدولة.

5- لا يجوز الاستناد إلى أي شيء في هذه
لاتفاقيةأو بروتوكولاتهاالملحقةبهاكمبرر
للتدخل. بصورة مباشرة أو غير مباشرة. لأي سبب
كان. في النزاع الملسلح أو في الشؤون الداخلية
أو الخارجية للطرف المتعاقد السامي الذي يحدث
ذلك النزاع في إقليمه.

6 - انطباق أحكام هذه الاتفاقية وبروتوكولاتها
الملحقة بها على أطراف نزاع ليست من الأطراف
السامية المتعاقدة التي قبلت هذه الاتفاقية
والبروتوكولات الملحقة بها لا يغير. سواء صراحة
أو ضمناء مركزها القانونى أو المركز القانونى

7- لا تخل أحكام الفقرات من 2 إلى 6 من هذه
المادة بالبروتوكولات الإضافية المعتمدة بعد 1 كانون
الثانى/ يناير سنة 2002, التى قد تزيد أو تستبعد أو

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 14- 378 مؤَرخ في 8 ربيع الأول
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون في مجال استخدام
الطاقة النووية لأفراض سلمية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة فيدرالية روسياء الموقّع بالجزائر في 3
سيتمير سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال
استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
فيدرالية روسياء الموقّع بالجزائر في 3 سبتمبر
سنة 2014

يرسم ما يآتي :

الملدة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون في مجال
استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية بين حكومة
فيدرالية روسياء الموقّع بالجزائر في 3 سبتمبر
سنة 2014, وينشر في الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة

الما 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 ديسمبر سنة 2014.

اتفاق تعاون في مجال استخدام الطاقة النووية
لأغراض سلمية بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية روسيا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة وحكومةفيدرالية روسياوالمشار إليهما
أدناه ب"الطرفين".
- إذ تعربان عن إرادتهما في تطوير علاقات
الصداقة والتعاون التي تربطهماء

- إذ ترحبان بارتياح بنتائج التعاون بين
روسيا في المجال الاقتصادي والمجال العلمي والتقني.؛


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

-واعتبا را لبيان الشراكة الاستراتيجية الموقّع
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة
وفيدرالية روسيا بموسكو في 4 أبريل سنة 2011,

- واعتبارا لمصلحة الطرفين في إقامة وتطوير
التعاون في استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية.

- واعتبارا بأن استخدام الطاقة النووية لأغراض
سلمية يساهم في التنمية الاجتماعية والاقتصادية
لدولتي الطرفين.

- واعتبارا أن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشٌعبيَّة كدولة غير حائزة للسلاح النووي وأن
فيدرالية روسيا كدولة حائزة للسلاح النووي. طرفان
في معاهدة عدم استخدام الأسلحة النووية المؤرخة
فى أول يوليو سنة 1968

- واعتبارا للاتفاق بين الجمهوريَّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشْعبيّة والوكالة الدولية للطاقة الذرية
لمتعلق بتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم
نتشار الأسلحة النووية المؤّرخ في 30 مارس سنة
6 والاتفاق بين اتحاد الجمهوريات الاشتراكية
لسوفياتية والوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلق
بتطبيق الضمانات فى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية
لسوفياتية المؤرخ في 21 فبراير سنة 1985

-واعتبارا لطموحهما لتطوير تعاون متبادل
وفيدرالية روسيا في المجال الاقتصادي والمجال التقني
على أساس مبادىء عدم التدخل في الشؤون الداخلية
لدولتي الطرفين وكذا احترام سيادة دولتي الطرفين.؛

- إذ تعربان عن نيتهما للقيام بتعاون متبادل
في استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية بحتة.

قد اتفقتا على ما يأتي :

الملاة الأولى
التعاون بين الطرفين في مجال تطوير واستخدام
الطاقة النووية لأغراض سلمية.
يتم التعاون بين الطرفين على أساس أحكام
هذا الاتفاق مع احترام برامجهما الوطنية في مجال
استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية وكذا
الالتزامات الدولي لية والتشريعات الوطنية لدولتي
يفسّْر الطرفان تعاريف مصطلحات "المواد”
والموادالنووية و المواد غير النووية” و "المعدات”
و "المنشآت” و "التكنولوجيات” الواردة فى هذا الاتفاق
مثلماهو محدٌّ في النشرة الإعلامية للوكالة الدولية
للطاقة الذرية 11170110/254/86.12/53:1.1.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 11

يقصد بمصطلح "مواد غير نووية خاصة” المواد
التي لا تحتوي على مواد نووية. أو لا يمكن لها أن تنتج
مواد نووية ولكن. يمكن استخدامها فى أجهزة/ معدات
موجهة لإحداث انفجار بإطلاق طاقة نووية داخلية
(انفجار نووي).
أسلحة نووية ولا يشمل تزويد القواعد العسكرية
بالطاقة من إحدى شبكات الطاقة أو إنتاج النظائر
المشعة التى يمكن استخدامها لأغراض طبية فى
مستشفيات عسكرية واستعمالات مشابهة أخرى يمكن
أن يوافق عليها الطرفان.

الملاة 2

فى إطار هذا الاتفاق. يشمل تعاون الطرفين فى
ميدان التطوير والاستخدام السلمي للطاقة النووية؛
وفقالتشريعاتهماالوطنية والتزاماتهما الدولية.
المجالات الآتى ذكرها :

1- البحث الأساسى والتطبيقى.

2- البحث والتطوير في مجال الهندسة النووية
والتكنولوجيات والمعادن والمعدات,

3- تكوين الموارد البشرية في الميادين العلمية
والتقنية,

4- بناء مفاعلات البحث ومحطات نووية

5- استخدام المفاعلات النووية لأغراض إنتاج
الكهرباء والحرارة وتحلية مياه البحر؛

6 - التصميم والإنجاز على المستوى الصناعي
للمكونات والمعادن الموجهة للاستخدام في المفاعلات
النووية.

7- تطبيق التكنولوجيات النووية. لا سيمافي
مجال التغذية والزراعة والبيولوجيا وعلوم الأرض
والموارد المائشيةوالطب والصناعةبمافيها إنتاج

8 - التنقيب والاستكشاف والاستغلال. عن طريق
لشراكة. لمناجم اليورانيوم.

9- دورة الوقود النووي.

0 - تسيير الوقود النووي وكذا تسيير ومعالجة

1 - الأمان النووي والأمان الإشعاعى.

2 - التنظيم في مجال الأمان النووي والأمان
لإشعاعي, بما فيه مساعدة الطرف الجزائري في تطوير
نظام وطني خاص بالأمان النووي والأمان الإشعاعي.


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

3 - تحويل التكنولوجيات خصوصا في مجال
إنتاج و استخدام الطاقة والتكنولوجيا النووية.

4 - الاستعداد والتدخل فى حالات الطوارىء
النووية والإشعاعية.

5 - تحديد المعايير وضمان النوعية المرتبطة
بإنتاج المواد والمعدات والمنشآت النووية.

وكذا مجالات التعاون الأخرى التى يمكن للطرفين
لاتفاق عليها كتابياء عبر القناة الدبلوماسية.

الملاة 3

يأخذ التعاون المحدد فى المادّة 2 أعلاه. الأشكال
لآتى ذكرها :

1-تبادل المعلومات العلميةوالتقنية
والاقتصادية. من خلال الدعائمالمتفق عليهامن

2 - تكوين وتحسين مستوى المستخدمين العلميين
والتقنيين. وكذا مستخدمي هيئات التنظيم في مجالي
لأمان النووي والأمان الإشعاعي للطرفين.

3- المساعدة في نشاطات المعهد الجزائري

4- تنظيم المؤتمرات والللتقيات ‎١‏ ية

5- إنشاء فرق مشتركة لقيادة نشاطات البحث
والتطوير والهندسة والتجريب»

6-التموين بالمواد والمواد النووية والمعدات
والتكنولوجيات والخدمات المرتبطة بهاء

7- تقديم مساعدة تقنية وخدمات استشارية
للطرف الجزائري في مجالات التعاون المذكورة
في المادّة 2 من هذا الاتفاق؛

8 - تصميم وإنجاز واستغلال وصيانة محطات
نووية لتوليد الكهرباء؛

9- مساعدة الطرف الجزائري على تطوير
التجهيزات وإنتاج المعادن في مجال الطاقة النووية.
0 - مساعدة الطرف الجزائري على إنشاء
الهندسة المدمجة في مشاريع الطاقة النووية
والتحكم فيهاء
1 - المساعدة التقنية على 5
وكذا تسيير ومعالجة النفايات المشعة,

تسيير الوقود النووي»

2 - التنقيب والاستكشاف والاستغلال المشترك
لمناجم اليورانيوم في الجمهوريّة الجزائريّة الديُمقراطيّة
الشعبية طبقا لتشريعاتهاء

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

لثاني عام 6ه

3 - مساعدة الطرف الجزائري على تحويل
لتكنولوجيات الضرورية لإنجاز مشاريع التعاون
تعلقة بهذا الاتفاق.

وكذا أشكال التعاون الأخرى التي يمكن للطرفين
لاتفاق عليها كتابياء عبر القناة الدبلوماسية.

الملدة 4

لأغراض تنفيذ هذا الاتفاق يعي الطرفان
لسلطات المختصة المذكورة أدناه :

- بالنسبة للطرف الجزائري : وزارة الطاقة.

- بالنسبة للطرف الروسى : هيئّة الدولة للطاقة
لذرية (1405/81014 وفيما يتعلق بمسائل التنظيم
في مجال الأمان النووي والآمان الإضعاعي. المصلحة
لفيدرالية للمراقبةالنوويةوالتكنولوجيا
والإيكولوجيا.

يعلم الطرفان بعضهما البعض, وبصفة فورية عبر
لقناة الدبلوماسية, فى حالة تعيين سلطة مختصة
أخرى أو تغيير تسميتها من قبل أحدهما.

الملاة 5

تحدد شروط تنفيذ التعاون المحدد فى المادّة 2
من هذا الاتفاق عن طريق :

- إبرام اتفاقات خاصة بين الطرفين أو بين
لسلطات المختصة للطرفين. لتحديد لاسيما البرامج
وكيفيات التبادلات العلمية والتقنية.

لسلطاتالمختصةللطرفين.بمافيها الشركات
والمؤسسات المعنية من أجل الإنتاج والتموين بالمواد
والموادالنووية والمعدات والمنشآت وكذا تحويل
الملاة 6
يضمن الطرفان حماية ومنح حقوق الملكية
لفكرية المحولة أو المبدعة طبقا لهذا الاتفاق, وذلك وفقا
للالتزامات الدولية والتشريعات الوطنية لدولتيهما.
تخضع المسائل المتعلقة بالحماية ومنح حقوق
لتعاون المقرر فى هذا الاتفاق؛ للاتفاقات الخاصة
والعقود المنصوص عليها في المادّة 5 من هذا الاتفاق.
الملدة 7
تخضع كل المواد النووية المحولة إلى الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌعبيَّة بموجب هذا الاتفاق.
وكذا كل المواد النووية الناتجة عن استعمال المعدات
والمواد غير النووية والتكنولوجيات ذات الصلة.
المحولة من فيدرالية روسياء لضمانات الوكالة الدولية


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الجزائريَّة الديمقراطيّة الشُعبيَّة والوكالة الدولية
للطاقة الذرية المؤرخ في 30 مارس سنة 1996 والمتعلق
بتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار
الأسلحة النووية (11000180/531) عند تواجدها
على أرض الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيَّة الشٌّعبيَّة
أو في مجال الاختصاص القضائي لها.

تخضع المواد النووية المحولة إلى فيدرالية روسيا
بموجب هذا الاتفاق وكذا المواد النووية المتولدة على
أساسها أو الناتجة عن استخدامهاء لنظام ضمانات
الوكالة الدولية للطاقة الذرية, إذا كان واجب التطبيق.
بموجب الاتفاق بين اتحاد الجمهوريات الاشتراكية
السوفياتية والوكالة الدولية للطاقة الذرية المتعلق
بتطبيق الضمانات فى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية
السوفياتية المؤرّخ في 21 فبراير سنة 1985 عند
تواجدها على أرض فيدرالية روسيا أو في مجال
الاختصاص القضائي لها ‎١‏

الملدة 8

إن المواد والمواد النووية والمعدات والمنشآت
والمواد غير النووية والتكنولوجيات ذات الصلة
المحمصل عليها من قبل الطرفين بموجب هذا الاتفاق
وكذاالموادالنوويةوالمعدات والمنشاآت والمواد غير
النووية والتكنولوجيا المتولدة على أساسها أو الناتجة
عن استخدامها :

- لاا تستعمل إلا لأغراض سلمية ولا تستعمل
في تطوير أو إنتاج معدات نووية متفجرة
ولا لأغراض عسكرية.

- تضمن لها حماية مادية على مستويات لا تكون
أدنى من تلك الموصى بها فى وثيقة الوكالة الدولية
النووية" طبقا للإصدار 1150180/225/867.4,

- لا يتم تصديرها ولا إعادة تصديرها ولا تحويلها
خارج الاختصاص القضائي للدولة الطرف المرسل
إليهانحو أيدولةأخرىإلاوفقا للشروط
من الطرف الممون.

الملاة 9

1- لا يمكن أن تخضع المواد النووية المحولة من
فيدرالية روسيا إلى الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشٌعبيَّة لتخصيب لاحق أو لإعادة معالجة كيميائية
إلا برخصة مكتوبة مسبقة من فيدرالية روسيا. لايمكن
أن تخضع المواد النووية المتحصل عليها عن طريق

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 13

استخدامالمواد النووية والمعدات والمواد غير

2-يمكن لفيدرالية روسيا أن تحول إلى
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية المواد
والمعدات والتكنولوجيات ذات الاستعمال المزدوج
اللملطبقة لأغراض نووية. لاا تستعمل هذه المواد
والمعدات والتكنولوجيات إلا للأغراض المعلن عنها التي
لا ترتبط بي نشاطات إنشاء أجهزة نووية متفجرة.
كما لا تستخدم جميع نسخها المماثلة التي أعيد
إنتاجهاء إلا للأغراض المعلن عنها وغير المرتبطة بإنشاء
أجهزة نووية متفجرة.

3- لا تستعمل المواد والمعدات والتكنولوجيات
المحولة من طرف فيدرالية روسيا إلى الجمهوريّة
المادة في مجال دورة الوقود النووي الذي لاا يخضع
لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية. لا يمكن نسخ
أو تعديل أو إعادة تصدير أو تحويل هذه المعادن
والمعدات والتكنولوجيات ذات الصلة إلى طرف آخر
إلاّ باتفاق مكتوب ومحرر من طرف السلطة المختصة
للطرف الروسي وذلك طبقا لتشريع فيدرالية روسيا.

4- يتعاون الطرفان في مجال رقابة تصدير تلك
المواد والمعدات والتكنولوجيات لضمان استخدامها

الملاة 10

تبقى المواد والمواد النووية والمعدات والمنشآت
والتكنولوجيات المحولة. طبقا لهذا الاتفاق. خاضعة
لأحكام هذا الاتفاق إلى غاية :

- تحويلها من مجال الاختصاص القضائي للطرف
المرسل إليه نحو أي دولة أخرى. طبقا لأحكام المادة 8
من هذا الاتفاق. 0

- أن يقرّر الطرفان.؛ باتفاق متبادل. سحبها
من هذا الاتفاق.

الملدة 11

يقَدّم الطرفان مساعدتهما لسلطاتهما الختصة
هذا الاتفاق وتنفيذ العقود والاتفاقات الخاصة. المحددة
في المادة 5 من هذا الاتفاق. لاا سيما في المجال الجبائي
والجمركي والإداري طبقا لتشريعات دولتي الطرفين.


شآ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

الملة 12

1 - لا يتم؛ في إطار هذا الاتفاق. تبادل المعلومات
لى فيدرالية روسيا.

2- إن المعلومات المحوّلة فى إطار هذا الاتفاق أو
لناتجة عن تنفيذه والتى يعتبرها الطرف الروسى
معلومات ذات استعمال محدود. ويعتبرها الطرف
لجزائري معلومات مكتومة؛ يتم تحديدها وتعيينها على

أنها كذلك, بصفة واضحة.

ّ

يجب أن تحتوي وثائئق الطرف الجزائري
لتي تضم معلومات مكتومة. على عبارة " مكتوم”
أى (لعناد0150م6) .

يجب أن تحتوي وثائئق الطرف الروسي
لتي تضم معلومات ذات الاستعمال المحدود
على عبارة ( 11/8715140 1601100186 ).

يقلص الطرفان إلى أقصى حد. عدد الأشخاص
لذين يطلعون على تلك المعلومات ويضمن الطرفان
أن لاا تستعمل هذه المعلومات إلا للأغراض المحددة
في هذا الاتفاق.

لا تبلغ هذه المعلومات ولا تحول إلى طرف آخر
لا يشارك فى تنفيذ هذا الاتفاق. دون الحصول
هذه المعلومات.

تعالج هذه المعلومات في فيدرالية روسيا
كمعلومات خدمات ذات نشر محدود وفى الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيَّة كمعلومات مكتومة.

تضمن حماية هذه المعلومات طبقا لتشريعات
دولتي الطرفين.
الاتفاقات أو العقود الخاصة المنصوص عليها فى المادة 5
من هذا الاتفاق. وطبقا لتشريعات دولتى الطرفين.

الملاة 13

1- ينصّب الطرفان لجنة مشتركة للتنسيق
للطرفين من أجل تنسيق عملية تنفيذ هذا الاتفاق
ودراسة المسائل المطروحة خلال إنجازه. وتنظيم
مشاورات حول المسائل المتعلقة باستخدام الطاقة
النووية لأغراض سلمية.

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

الملدة 14
تحدد المسؤولية المتعلقة بالأضرار النووية
التي يمكن أن تنتج عن تنفيذ هذا الاتفاق, في الاتفاقات
الخاصة والعقود المنصوص عليها فى المادة 5 من هذا
الاتفاق وطبقا للالتزامات الدولية والتشريع الوطني
لدولتي الطرفين.
الملاة 15
يتشاور الطرفان حول كل خلاف مرتبط بتطبيق
وتفسير أحكام هذا الاتفاق عن طريق القناة
الدبلوماسية.
الملدة 16
يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك مكتوب
لأحكام المادة 17 من هذا الاتفاق.
الملدة 17
يدخل هذا الاتفاق حير التّنْفِيذ بتاريخ استلام آخر
تبليغ كتابي؛ عن طريق القناة الدبلوماسية. بإ تمام
الطرفين للإجراءات الداخلية المطلوبة لدخول هذا
الاتفاق حير التنفِيذ.
يبرم هذا الاتفاق لمدة عشرين (20) سنة.؛ وعند
انقضائهاء يجدد بصفة ضمنية لفترات تقدر بعشر (10)
سنوات إن لم يخطر كتابيا أحد الطرفين الطرف
الآخر بنيته في إلغاء هذا الاتفاق بإشعار مسبق
لاا يتجاوز مدة ستة (6) أشهر قبل انتهاء المدة الأولية
أو المدة التالية.
لا يؤثر إلغاء هذا الاتفاق على الحقوق والواجبات
الناتجة عن الاتفاقات والعقود المبرمة طبقا للملاة 5
من هذا الاتفاق خلال فترة سريانه.؛ ما لم يتفق الطرفان
على خلاف ذلك.
فى حالة إلغاء هذا الاتفاق,؛ تبقى التزامات
الطرفين الواردة فى المواد من 7 إلى 9 والمادتين 12 و14
من هذا الاتفاق. سارية.

حرر بالجزائر في 3 سبتمبر سنة 2014, من
نسختين باللغات العربية والروسية والإنجليزية
في حالة الاختلاف في تفسير هذا الاتفاق. يرجح النص
باللغة الإنجليزية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

يوسف يوسفي

وزير الطاقة

عن حكومة فيدرالية روسيا
سرقاي كيريانكيى
المدير العام لهيئة
الدولة للطاقة الذرية
سمدتدوم


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 15

مرسوم راسي رقم 02-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن اللمروقات
واستفلالها في الملمساحة المسماة "مصاري -
أقبلي" (الكتل: 2 و1339 341 0 المبرم
بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين
الوكالة الوطنية لتشمين موارد المروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك.؛
شركة ذات أسهم. وشركتي "إينيل ترايد
ش ذ.ا” و"دراغون أويل (الجيريا الفا) ليميتد"

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيِما الملاتان 30
و 32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 213-11 المؤرخ
فى 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيوسنة
1 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30 مارس سنة
1 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤّرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤّرخ
في 23 جمادى الأولى عام 428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/رأو استغلال المحرو قات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات و زير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة " مصاري - أقبلي"
(الكتل : 1332 و1339 و341 أ3) المبرم بمدينة الجزائر
فى 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات(ألنفط)والشركةالوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم وشركتي "إينيل
ترايد ش.ذ.آ” و "دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد"؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
الملحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة " مصاري -
أقبلى” (الكتل : 332 1 و1339 و341 أ3) المبرم بمدينة
الجزائر فى 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة
الوطنية لتشمين موارد اللحروقات ( ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم.
ألفا) ليميتد"., وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

الملاة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
2131 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2
يونيو سنة 2011 والمتضمن الموافقة على عقود البحث
عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30
مارس سنة 2011 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات ( ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم, على المساحة المسماة "مصاري -
أقبلي” (الكتل : 1332 و339 11 و3341 ).

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

اذ

مرسوم رشاسي رقم 03-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015 يتضمن
الموافقة على عقد البحث من المروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "تينفيفت شمال"
(الكتل : 235 ب و244 ب ى 223 ب المبرم بمدينة
الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة
الوطنية لتشمين موارد الممروقات (النفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم»
وشركتي "دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد
و"إينيل ترايد ش .ا ".

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم؛ لاسيّما المادتان 30
و 32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 351-12 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 3 الموافق أول أكتوبر سنة
2 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 26 فبراير سنة
2 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 346-13 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1434 الموافق 21 أكتوبر سنة 2013
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
3 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد المحروقات
(ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات
أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجرا ءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على
مناقصة للمنافسة., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤّرخ
في 23 جمادى الأولى عام 428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/رأو استغلال المحرو قات


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ فى 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
(الكتل : 235 ب و244 ب و223ب) المبرمبمدينة
الجزائر فى 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة
الوطنية لتشمين موارد المحروقات (النفط)
والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وشركتي "دراغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد”"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يوافق على عقد البحثعن
الملحروقات واستغلالها فى المساحة اللسماة
"تينفيفت شمال" ( الكتل : 235 ب و244 ب و223
ب) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبرسنة
4 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
( ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم وشركتي "در اغون أويل (الجيريا ألفا) ليميتد"
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 2: تلفى أحكام الملرسوم الرئاسي رقم
164-07 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30
مايو سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18
سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم. على
المساحة "أودومي شرق" (الكتلة : 244 ب) التي تبلغ
مساحتهاء 1.174,76 كم2, وتقع في إقليم ولاية إيليزي.

الملاة 3: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
3512 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1433 الموافق أول
أكتوبر سنة 2012 والمتضمن الموافقة على عقود البحث
عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 26
فبراير سنة 2012 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك, شركة
ذات أسهم, على المساحة "أودومي غرب” (الكتل : 223
و239 ب و244د).

الملا 4: تلفى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
3463 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1434 الموافق 21
أكتوبر سنة 2013 والمتضمن الموافقة على عقود البحث

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 17

عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 5
غشت سنة 2013 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة
ذات أسهم,؛ على المساحة "تمسيت شرق" (الكتل : 235
و239 ب و244 ج).

الملة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

اذغ

مرسوم راسي رقم 04-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015. يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن الملمروقات
واستغلالها في المساحة المسماة 'تمسيت" (الكتلة :
0 المبرم بمدينة الجزائر في 29 اكتوبر سنة
4 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد
المحروقات (النفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم وشركتي "ستاتويل سفما
نيذرلاندس ب - ف" وى"شال إكسبلوريشن نيقى
فانتورس وآان ج م با ح".

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيِما الملاتان 30
و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق ‎١١‏ فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلهاوتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤّرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤّرخ
في 23 جمادى الأولى عام 428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على
مناقصة للمنافسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و//أو استغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات و زير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "تمسيت” (الكتلة : 210)
المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وشركتي "ستاتويل سغما نيذرلاندس ب - ف"
و "شال إكسبلوريشن نيو فانتورس وان ج م باح"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

الملاّةالأولى: يوافق على عقدالبحثعن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'تمسيت"
(الكتلة : 210) المبرم بمدينة الجزائر في 29 أكتوبر
سنة 2014 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد
الحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم وشركتي "ستاتويل سغما
نيذرلاندس ب-ف “و شال إكسبلوريشن نيو
فانتورس وان ج م باح ,.وينفذطبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

مرسوم راسي رقم 05-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015,. يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن الممروقات
(الكتل : 104د 117 ي 133 ج فى 135 ب ف 137 ب)
المبرم بمديثة الجزائر في 29 أكتوبر سنة
4 بين الوكالة الوطنية لتشثمين موارد
المروقات (النفط) والشركةالوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم
"ريبصول إكسبلوراشيون أرخليا س.1" و"شال
إكسبلوريشن نيو فانتورس وان ج م با ح".

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات., المعدل والمتمم, لا سيِّما المادتان 30
و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبمة
عن المحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك”. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال وعقود استفغفلال المحروقات بناء على
مناقصة للمنافسة, المعدل والمتمم.؛


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و//أو استغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "بوغزول" (الكتل :
4 و117 و 133 ج و 135 ب و 137 ب) المبرم بمدينة
الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014 بين الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط) والشركة الوطنية
سوناطراك. شركة ذات أسهم و'ريبصول
إكسبلوراثيون أرخليا س.ا" و "شال إكسبلوريشن نيو
فانتورس وان ج م باح"

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما ياتي :
الملاة الأولى : يوافق على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "بوغزول”
(الكقتل : 104 د و117 و 133 ج و 135 ب و 137 ب)
المبرم بمديثنة الجزائر في 29 أكتوبر سنة 2014
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم
وشركتي "ريبصول إكسبلوراثيون أرخليا س.ا”
و "شال إكسبلوريشن نيو فانتورس وان ج م باح"
وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
الملة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.
ساكل
راسي رقم 06-15 مؤرخ في 20 ربيع الأول
6 الموافق 11 ينايرسنة 2015 يتضمن
الإنتاجالموّر في 29 يونيو سنة 1998
لتطوير واستغلال حقول الفان الطبيعي
المتواجدة في منطقة " إن أمناس” المبرم بمدينة
الجزائر في 15 ديسمبر سنة 2014 بين الشركة
الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم
"1 أموكو إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد
ى"ستاتويل نورث أفريكا أويل أس".

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

19

- وبناء على الدستور. لاسيِّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات., المعدل والمتمم؛ لا سيِّما المادة 30
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ني القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عنالمحروقات وإنتاجهاونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق ا سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

-وبعدالاطلاع علىالملحقرقم4 بعقد
تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998
لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة
في منطقة "إن أمناس" ' المبرم بمدينة الجزائر في 15
ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك؛
إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد” و" ستاتويل
نورث أفريكا أويل أس”.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

الملاةالأولى: يوافق علىالملحق رقم4 بعقد
تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998
لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة
في منطقة "إن أمناس" ' المبرم بمدينة الجزائر في 15

ديسمبر سنة 2014 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم وشركتي 385 أموكو


20 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

إكسبلوريشن ( إن أمناس) ليميتد” و" ستاتويل
نورث أفريكاأويل أس ,وينفذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق
11 يناير سنة 2015.

الا

1436 الموافق 23 2 يناي سنة 2015 يتضمَّنْ

إعلان حداد وطني.

- بناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلّق بشروط استعمال العلم الوطني

-ونظرا لوفاة الملك عبد الله بن عبد العزيز
آل سعود. خادم الحرمين الشريفين وعاهل المملكة
العربية السعودية.

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 23 و24 و25
يناير سنة 2015.

الملاة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات. لاسيّما
الملنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الملاة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
3 يناير سنة 2015.

ئلا

مرسوم راسي رقم 17-15 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام

1436 الموافق 5 ينايره سنة بة 2015, يتضمن منح

الوطني.

إن رئيس الجمهورية.؛

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 8(77 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني.
- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدل
والمتمم؛
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير " من
مصف الاستحقاق الوطنى لفخامة السيد محمدو
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
5 يناير سنة 2015.
ئلا
تنفيذي رقم 14 - 384 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول
1436 الموافق 30 ديسمبرسنة 4
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير العدل؛


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وتسعمائة
وسبعون ألف دينار (33.970.000دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين المبينين
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة2: يبخصصلميزانية سنة 2014

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 2

وسبعون ألف دينار (33.970.000دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملاة3: يكلف وزير المالية ووزير العدل.
حافظ الأآختام. كل فيمايخصَّه.بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وتسعمائة عبد ا مالك سلال
الجدول "أ"
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملغاة (مج)
وزارة العدل
القرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
11-3 ية -المنح « تعويضات التدريب» الرو اتب المسبقة.؛
5000.000
مجموع القسم الثالث 5000.000
مجموع العنوان الرابع 5000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 5000.000
مجموع الفرع الأول 5000.000
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
ا مصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
22-3 إدارة السجون - النشاط التربوي والثقافي والرياضي لصالح
...... | - 28.970.000
مجموع القسم الثالث 28.0
مجموع العنوان الرابع 28.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 28.0
مجموع الفرع الثاني 28.0
330


22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 02 الجا سر ه
الجدول "ب"
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الخصسصة (مج)
وزارة العدل
القرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثالث
المحاكم الإدارية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
41-3 المحاكم الإدارية - المنح؛ تعويضات التدريب؛ الرواتب المسبقة.
نفقات التكوين ممم ع عم ممم مم ممم مم عم عم ممم م مع مم ممم ممم مم ممم ممم ممعم ممم عم م مقع أ 5.000.000
مجموع القسم الثالث 5.00
مجموع العنوان الرابع 5.00
مجموع الفرع الجزئي الثالث 5000000 ا
مجموع الفرع الأول 5.00
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأادوات وتسيير المصالح
21-4 إدارة السجون - تسديد النفقات ا
مجموع القسم الرابع 100
مجموع العنوان الثالث 100
مجموع الفرع الجزئي الأول 100
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
32-4 إدارة السجون - الأدوات والأثاث مي ممم مم ممم ممم قم مم ممم | 27.000.000
مجموع القسم الرابع 22000.00
مجموع العنوان الثالث 22000.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 22000.00
مجموع الفرع الثاني 2080
مجموع الاعتمادات الخصصة الللساا اق


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

تنفيذي رقم 14 - 385 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول

6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الأشفال العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
الموؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-14 المؤؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014

والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
عتماد قدرهثلاشةوأربعون مليون ديثنار
(43.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لأشغال العمومية وفي الباب رقم 14-34 "المصالح

الملاة2: يبخصصلميزانية سنة 2014
عتماد قدره ثلاث ةوأربعون مليون دينار
(43.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لأشغال العمومية وفي الباب رقم 11-34 "المصالح

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 23

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق

0 ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

جل

تنفيذي رقم 14- 386 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول

6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
إحداث باب وى نقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما الملاتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤّرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة
4 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لوزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات باب رقمه


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

02-4 وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة في معهد
باستور الجزائري ".

الملاة 2: يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره أربعة ملايير وتسعمائة وأربعون
مليون دينار (4.940.000.000دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
الملدة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصحة

الشّعبيّة.

المرسوم. :

". بالحزائر فم 8 الأول عام 1436 الموافؤ

الملاة3: ١خ‏ "2 ستة 2014 حرر بالجزائر في ربيع الأول عام لموافق
8 نير 2 0 ديسمبر سنة 2014.

اعتماد قدره أربعة ملايير وتسعمائة و أربعون مليون

دينار (4.940.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير عبد المالك سلال
الجدول "أ"
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملغاة (دج )
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
04-4 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة ا ا
مجموع القسم الرابع 2200.000
مجموع العنوان الثالث 2200.000
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن
01-6 مساهمة الدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات
الاستشفائية التخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية | وومةه
مجموع القسم السادس 4.00.0000
مجموع العنوان الرابع 4.900.000
49-0000


4 ربيع الثاني عام 1436 ه م0 7 25
ا 1 الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02
الجدول "أ" (تابع)
رقم الابواب العناوين الامتمادات الملغاة (دج )
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط ...| 18.000.000
مجموع القسم الأول 0م18
مجموع العنوان الثالث 0م18
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0م18
مجموع الفرع الأول 4.0000
مجموع الاعتمادات الملغاة ات لاا ا
الجدول "ب"
رقم الأبواب العناوين الامتمادات الخصصة (دج )
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشفال الصيانة
01-5 الإدارة المركزية - صيانة المباني ا
مجموع القسم الخامس 220.00
مجموع العنوان الثالث 220.00


26 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 4 ربيع الثاني عام 1436 ه

5 يناير سنة 2015 م
الجدول "ب" (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات االغصسصة (دج )
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
4 -02 الإدارة المركزية - المساهمة في معهد باستور الجزائري تت | 4.900.000.000
مجموع القسم الرابع 4.00.0000
مجموع العنوان الرابع 4.0000
مجموع الفرع الجزئي الأول 4-0000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
1 -13 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون؛
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.... 8.000.000
مجموع القسم الأول 8.0
مجموع العنوان الثالث 8.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 8.000
4.0000

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات اللخصصة لت لاا ااا


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 27

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 31 مارس سنة 2013, يحدد عدد
الشاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة.
ووزير المالية.
وو زير الداخلية والجماعات المحلّية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرخ في 28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن
إحداث المدرسةالوطنيةللمواصلات وتنظيمها
وسيرهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 994
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 995
والمتضمن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية. المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يآتي :

المادة الأولي : تطبيقا لأحكام المادة 83 من المرسوم
لتنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
لموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد عدد المناصب العلياذات الطابع
لوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

المادة 2 : يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
لوظيفي بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة
للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية وكذا المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ كالآتى :

- بعنوان المصالح المركزية للمديرية العامة
المناصب العليا العدد
خبير تقني 4
المستوى الأول
- يعتوان المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية :
ا منصب العالي العدد

منسق التكوين 14


28 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 الج جا سر 0 .

- بعنوان المصالح غير الممركزة للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :

المناصب العليا
ّ رئيس المجموعة | مسؤول شبكات وأنظمة رئيس مسؤول شبكات وأنظمة
الولاية التقنية الإعلام من المستوى الأول فرقة الإعلام من المستوى الثاني

الأغواط 2 3 14 0
أم البواقي 2 3 16 2
باتنة 2 3 26 22

نر


4 ربيع الثاني عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 29

5 يناير سنة 2015 م
المناصب العليا
رئيس المجموعة | مسؤول شبكات وأنظمة رئيس مسؤول شبكات وأنظمة
الولاية التقنية الإعلام من المستوى الأول فرقة الإعلام من المستوى الثاني

مستغائم 2 3 4 10
المسيلة 2 3 9 15

: -

9.0 ©
1
0

0
:
:
6
ع

ذا | ل
1
اج
ا

0
1
0
و
ع

9.0
َ
!

ٍ
8 ع
اا

حرّر بالجزائر فى 19 جمادى الأو لى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013.

عن وزير الداخلية والجمامات المحلية عن الأمين العام للحكومة عن وزير المالية
الأمين | وبتفويض منه 1
ين العام المدير العام للوظيفة العمومية الأمين العام

عبد القادر والي بلقاسم بوشمال ميلود بوطبة


30 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1434
الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, يحدّ كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية
ومدته ومحتوى برامحه.

إن الوزيرء؛ الأمين العام للحكومة.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 293-84 المؤرّخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمن
إنشاء المعهد العالى للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسي., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين الوزير ؛ الأمين العام للحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-94 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية للضرائب.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ا

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-12 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاّتين 29 و42 من
المرسوم التنفيذيّ رقم 299-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.
الخاصة بالإدارة الجبائية ومدته وكذا محتوى برامجه.

سلك مفتشي الضرائب :
سلك مراقبي الضرائب :

- رتبة مراقب الضرائب.

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي
في الرتبتين المذكورتين في الملاّة الأولى أعلاه؛
بعد النجاح في الامتحان المهني أو عن طريق الاختيارء
بعد التسجيل في قائمة التأهيل, وفقا للتنظيم
المعصول به 0

الملاة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي
في الرتبتين المذكورتين في المااّة الأولى أعلاه؛
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لهاصلاحية

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليه. بعنوان السنة المعتبرة.؛ طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الملا 4: يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرّر
المذكور أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية.؛ في أجل
عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر .

الملاة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية إلى إحدى الرتبتين المذكورتين أعلاه؛ بمتابعة
دورة التكوين التكميلي.

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة
ملائمة أخرى. عند الاقتضاء.

الملاة 7: تضمن التكوين التكميلي المؤسسات

- المدرسة الوطنية للضرائب.

- المدرسة الوطنية للخزينة.

- المعهد العالي للتسيير والتخطيط.

الملاة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية.؛ ودروسا تطبيقية ومحاضرات.

الملاة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي. كما يأتي :
ضرائب.

-ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة مراقب الضرائب.

الملاة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
التكميلي. ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
التكوين المذكورة في الملدة 7 أعلاه.
للمؤسسات العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7
أعلاه و/ أوالإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

الملاة 12 : يلزم الموذ ظفون المعنيون بالتكوين
للضرائب. بإعداد مذكرة نهاية التكوين حول

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

31

موضوع له صلة بالوحدات المدّرسة والمقررة في
البرنامج.

العمومية للتكوين المذكورة أعلاه والذي يضمن

الملاة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب الضرائب
بالوحدات المدّرسة والمقررة في البرنامج.

الملاة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية تتعلق

بمحتوى برامج التكوين.

التكميلي كالآتي :

- معدل الوحدات المدرسة. المعامل : 2

- علامة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين. حسب
الحالة. المعامل : 1.

الملاة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي
في التكوين التكميلي للموظفين الحائزين معدلا
عاما يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور
في المادّة 15 أعلاه.

الإعلان على النتائج النهائية.؛ من طرف لجنة تنهاية
التكوين. دورة استدراكية للموظفين الذين تابعوا
التكوين التكميلي ولم يتحصلوا على معدل النجاح
المذكور في المادّة 16 أعلاه.

الملاة 18 : تتكون لجنة نهاية التكوين من :
المؤهل قانوناء رئيساء
أو ممثله.


الملاة 19 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) إيام؛
الملاة 20 : عند نهاية دورة التكوين التكميلى.

الملا 21 : يرقى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين التكميلي في الرتب المقصودة.

المدة : تسعة (9) أشهر.

الحجم الساعي الإجمالي

32 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 4 ربيع الثاني عام 1436 ه

5 يناير سنة 2015 م

الملاة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1434
الموافق 23 سبتميبر سئة 2013.
عن وزير المالية عن الوزير» الآمين العام للحكومة
الأمين العام وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

الملحق الأول


ربيع الثاني عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 33

5 يناير سنة 2015 م

الملحمق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مراقب الضرائب.

المدة : ستة (6) أشهر.

الرقم الوحدات

لرسم على القيمة المضافة.

لمنازعات الجبائية.

الحجم الساعي المعامل

8 سا 4

حم سس اتح ا
ا ستقبال المكلف بالضريبة

ا الا ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, يحدد
كيفيات تنظيم التكوين التخصص للالتماق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الشاصة بالإدارة
الجبائية ومحتوى برامجه.

إن الوزيرء؛ الأمين العام للحكومة.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ
في 12صفرعام 1386 الموافق2يونيو
سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات
ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية
الموظفين. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5ذي القعدة عام 1434
لموافق![اسبتمبرسنة 2013 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق!11
سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزير. الأمين
لعام للحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-94
لمؤرخ في 20 جمادى الأو لى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمن إنشاء مدرسة وطنية للضرائب.
لمعدل والمتمم.؛


0 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -92
الملؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهموتجديد معلوماتهم. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-10
المؤؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194
المؤؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات و الفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-12
المؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة
وتنظيمها وسيرهاء

يقرران ما ياتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادتين 31 و42
(الفقرة الأولى) من المرسوم التنفيذي رقم 299-10
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية

ومحتوى برامجه حسب ما يأتي:

سلك مفتشي الضرائب:

- رتبة مفتش مركزي للضرائب.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين الملتخصص في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة على أساس الشهادات أو الاختبارات,؛ طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التخصص في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه؛ بموجب
قرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين الذي يحدٌّ

فيه لاسيما :

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 5م

المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدّد السنوات
للتكوين. المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة.؛ طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدّة التكوين الملتخصص.

- قائمة المترشحين المعنيين بالتكوين المتخصص.
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي بالمطابقة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم المترشحون الناجحون نهائيا في
المسابقة على أساس الشهادات أو الاختبارات للالتحاق
بإحدى الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه.
بمتابعة دورة تكوين متخصص.

ويعلمون من طرف مؤسسة التكوين المعنية
بتاريخ بداية التكوين بموجب استدعاء فردي و بأية
وسيلة أخرى ملائمة عند الاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين المتخصص المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

- المدرسة الوطنية للضرائب.

-المدرسة الوطنية للخزينة.

المادة 8 : ينظّم التكوين الملتخصص بشكل متواصل
ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وملتقيات وأعمالا
موجهة وتربصات تطبيقية.

المادة 9: تحدد مدّة التكوين التخصص في
الرتبتين المذكورتين أعلاه. طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 299 الملؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛

- سنة (1) واحدة لرتبة مفتش مركزي للضرائب.

-سنتان (2) لرتبة مراقب الضرائب.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لمتخصص,. ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 11 : يتولى تأطير و متابعة المتربصين أثناء
للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه و/ أو الإطارات
لمؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع المتربصون خلال دورة التكوين

مركزي للضرائب.

- إثنا عشر (12) أسبوعا بالنسبة لرتبة مراقب
الضرائب.

ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة و يشمل امتحانات دورية تتعلق
بمحتوى برامج التكوين.
المتخصص على النحو الآتي :

- معدل المواد المدرسة. المعامل : 8.

- علامة التربص التطبيقي, المعامل : 2,

- علامة المواظبة. المعامل : 1.
على معدل عام سنوي يساوي أو يفوق 20/10 دون
الحصول على علامة إقصائية.

تعتبرعلامة إقصائية؛ كل علامة أقل من 20/6.

المادة 16 : تنظم المؤسسة المعنية بالتكوين. قبل
الإعلان على النتائج النهائية من طرف لجنة نهاية
التكوين, دورة استدراكية :

- للمتربصين الذين تحصلوا على معدل عام أقل
من 20/10 ويفوق أو يساوي 20/7.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

35

تخص الدورة الاستدراكية كل المواد التى تقل
علاماتها على 20/10.
و معدل عام يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 17 : كل متربص تحصل على معدل عام يقل
على 20110 أو احتفظ بعلامة إقصائية. بعد الدورة

المادة18: يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في
المادة 14 أعلاه؛ من طرف لجنة نهاية التكوين التي
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو
ممثله.؛

المادة 19 : عند نهاية دورة التكوين الملتخصص.

المادة 20 : يعيِّن المتربصون الذين تابعوا دورة

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1434
الموافق 23 سبتمبر سنة 2013.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الوزيرء الأمين العام للحمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية


36 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 الج جا سر 0 .

الملحق الأول
مدة التكوين : سنة واحدة (1)
1- التكوين النظري: عشرة (10) أشهر.

اليم] 0 سه 3 إسيونتيسييس ا سي سني سيمي د [افسل
:

المنازعات الضريبية و إجراءات المنازعان | 18 سا (1 سا و30 د ابتداء 4سا 3
من الأسبوع الخامس)

قبة الجبائية وتقنيات التحقيق 8 سا (1 سا و30 د ابتداء 4 سا 3
من الأسبوع الخامس)

2 سا (3ساخ_لال
الأسابيع الأربعة الأولى)

:

:

:

:

:
. 4 سا

لتحليل المالي

لتحرير الإداري و الاتصال 4 سا 4 سا 2
24

ستقبال المكلف بالضريبة (في شكل ِِ 4 سا 1

سي السلي للساسي
سي لسلس الإجستي

2- التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع
يتابع المتربصون خلال دورة التكوين الملتخصص. تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحمق الثاني

مدة التكوين : سنتان (2)
السنة الأولى :
1- التكوين النظري: أحد عشر (11) شهرا.

853

7

12
13

4

المالية العامة / قواعد المحاسبة العمومية
القانون المدني و الإجراءات المدنية
القانون التجاري/ قانون الشركات
بنية النظام الجبائي الجزائري
الضرائب غير المباشرة

ورشة الوعاء

التحرير الإدارى و الاتصال

الإعلام الآلي

8 سا
8 سا
8 سا
8 سا
4 سا
4 سا
4 سا
4 سا
4 سا
4 سا

ا
ابما | ا

8 سا
8 سا
8 سا
8 سا
8 سا
4 سا
4 سا
4 سا
4 سا
24

24

اي لي سمي

الحمجم الساعي الإجمالي

2- التربص التطبيقي :

المدة : أر

بعة (4) أسابيع

37

المعامل

يتابع المتربصون خلال دورة التكوين الملتخصص. تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب.


38 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 4 ربيع الثاني عام 1436 ه

5 يناير سنة 2015 م
السنة الثائية
1- التكوين النظري : عشرة (10) أشهر.
الرقم الوحدة الحجم السامي للسداسي 1 | الحجم الساعي للسداسي 2 | المعامل
4
4
4
4
المنازعات الجبائية 4
محاسبة الشركات 3

درق لوده ٌ

ورشة التحصيل 2

لتحرير الإداري و الاتصال 2

لتحليل المالي 2

يبنا
نا

يبنا

الحجم السامي للسداسي 2 سا 4سا
الحجم الساعي الإجمالي 6 سا

2- التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع
يتابع المتربصون خلال دورة التكوين الملتخصص. تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للمديرية العامة للضرائب.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

قرار مؤَرّخ في 26 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2
أكتوبرسنة 2013, يحدٌَّ كيفيات تنظيم
التكوين التحضيري لشفل بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
باملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي
ومدته وكذا محتوى برامجه.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 293-84 المؤرّخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمن
إنشاء معهد عال للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسي., المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمّن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمّن تحويل مؤسسات التكوين إلى معاهد وطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-94 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمّن إنشاء مدرسة وطنية للضرائب.
المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 300-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضيء

الجريدة الرَسَميَّة للجمهورية الجزائريَّة / العدد 02

39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ّ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-12 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 غشت سنة 2012
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّر ما ياتي :

الملّةالأولى: تطبيقالأحكام الموادً 26 و28
(الحالة 1) و31 (الحالة 2) و45 و58 و60 و62 و71
(الحالة 1) و80 من المرسوم التنفيذي رقم 300-10
المؤٌرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدٌّ هذا القرار كيفيات
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته وكذا

شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري :

سلك المفتشين :

- رتبة مفتشء

-رتبة مفتش رئيسيء

سلك أعوان المعاينة :

شعبة مسح الأراضي :

سلك المهندسين :

- رتبة مهندس مسح الأراضيء

- رتبة مهندس رئيسي لمسح الأراضيء

- رتبة مهندس قسم لمسح الأراضي.

- رتبة مفتش مسح الأراضي.


سلك أعوان المعاينة :

- رتبة عون معايئنة لمسح الأراضي.

الملاة 2 : يلزم المتربصون شاغلو إحدى الرتب
المذكورة في الملاّة الأولى أعلاه؛ بمتابعة التكوين

الملاّة 3 : يتم فتح دورة التكوين التحضيري
لشغل الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بقرار

- الرتبة أو الرتب المعنية.
المحدّد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة؛ طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري»

- مؤسسة التكوين المعنية.

الملاة 4: تعلم الإدارة المستخدمة المتربصين
بتاريخ بداية التكوين التحضيري عن طريق استدعاء
فردي وبأي وسيلة ملائمة أخرى. عند الاقتضاء.

الملاة 5 : تضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

شعية أملاك الدولة والحفظ العقاري :

- المدرسة الوطنية للضرائب.

- المدرسة الوطنية للخزيئنة.

- المعهد العالي للتسيير والتخطيط.؛

- معهد الاقتصاد الجمركى و الجبائى.

شعبة مسح الأراضي :
مهندس مسح الأراضي ومهندس رئيسي لمسح الأراضي
ومهندس قسم لمسح الأراضي ومفتش مسح الأراضيء

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
بالقبة : بالنسبة لرتبة عون معاينة لمسح الأراضي.

40 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

أو متواصل ويشمل دروسا نظرية وتطبيقية.

الملا 7: تحدد مدة التكوين التحضيري كما يآتي :
شعبة "أملاك الدولة والحفظ العقاري".

- بالنسبة لرتب مهندس مسح الأراضي ومهندس
شعبة "مسح الأراضي".

ستة 0) أشهر :
"أملاك الدولة والحفظ العقاري”.

- بالنسبة لرتب مفتش مسح الأراضي وعون
معاينة مسح الأراضي شعبة "مسح الأراضي".

الملاة 8 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
لتحضيري. ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
لتكوين المذكورة فى الملاة 5 أعلاه.

الملا 9 : يتولى تأطير ومتابعة المتربصين أثناء
لعمومية للتكوين المذكورة أعلاه و/ أو الإطارات
لمؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية تتعلّق
بمحتوى برامج التكوين.
لتقييم النهائي حسب إحدى التقديرات الآتية :

- حسن جداء

- حسن؛

- متوسطء

- دون المتوسط.

الملاة 12 : تضبط قائمة المتربصين الذين تابعوا
دورة التكوين التحضيري من طرف لجنةنهاية
التكوين والتي تتكون من :

-السلطة التى لهاصلاحية التعيين أو ممثلها
الموؤُهّل قانوناء رئيساء

أو ممثله.


ربيع الثاني عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 41

5 يناير سنة 2015 م
- ممثلين اثنين (2) عن سلك التعليم للمؤسسة الملاة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
الملاة 13 : عند نهاية دورة ا تكوين التحضيرى. حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1434 الموافق 2

يسلّم مدير مؤسسة التكوين شهادة متابعة التكوين أكتوير سنة 2013.
للمتربصين على أساس محضر لجنة نهاية التكوين.

عن وزير المالية
الملاة 14 : يرسم المتربصون الذين تابعوا التكوين الأمين العام
التحضيري وفقا للتنظيم المعمول به. يلود بوطبة

الملحق الأول
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مفتش أملاك الدولة والحفظ العقاري.
المدة : ستة (6) أشهر.
الحجم الساعي

قانون أملاك الدولة وعمليات أملاك الدولة 0 سا

دسم 0 تيت مه سمية ا | مد | قا

المنا عق اا اط قفا لط

الملحق 2

المدةة : تسعة (9) أشهر.

قانون أملاك الدولة وعمليات أملاك الدولة

3 الم أصلاك الدولة ما

القانون العقاري 0سا 4
اطق | ا اق

7 كت


42 الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02 الج جا سر 1" م

الملحق 3
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مفتش قسم لأملاك الدولة والحفظ العقاري.

المدة : تسعة (9) أشهر.

الوحدة الحجم السامي المعامل
1 قانون أملاك الدولة وعمليات أملاك الدولة 0سا 4
3

سسحت ا الما ا

الملحق 4
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة عون معاينة لآملاك الدولة والحفظ العقاري.

المدة : ستة (6) أشهر.

4 تقييمات أملاك الدولة 0سا 3

الملحق 5
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مهندس مسح الأراضي.

المدة : تسعة (9) أشهر.


4 ربيع الثاني عام 1436ه الجريدة الرسمبٌ سّة الحزائربّة / العدد 02 43
ساس لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق 5 (تابع)

لتصوير الفتوغرامتري

لمسح الرقمي (قاعدة المعطيات والأنظمة المعلوماتية
الجغرافية) .

الحجم الساعي الإجمالي 0 ساعة

الملحق 6
برنامج التكوين التحضيري لشفل رتبة مهندس رئيسي لمسح الأراضي.

المدة : تسعة (9) أشهر.

قراءة الصور

الكشف عن بعد و استخلاص معلومات الصور الجوية


4ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 الج جا سر 0 .

الملحق 6 (تابع)

الحجم الساعي الإجمالي 0 سامعة

الملحق 7
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة مهندس قسم لمسح الأراضي.

المدة : تسعة (9) أشهر.

قراءة الصور
لكشف عن بعد واستخلاص معلومات الصور الجوية

مسح الأراضي العام


4 ربيع الثاني عام 1436 ه الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

5 يناير سنة 2015 م

الملمق 7 (تابع)

الحجم الساعي الإجمالي

الملحق 8

المدة : ستة (6) أشهر.

لتسيير المعلوماتي لمسح الأراضي
الحجم الساعي الإجمالي

الملحق 9
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة عون معاينة لمسح الأراضي.
المدة : ستة (6) أشهر.
الرقم الوحدة

التحقيق والتحديد
القانون المدني (الملكية)

|0 لوم

0 ساعة

0 سا

ٍ

ٍ

45

نا أذ

جد

|

أ

جد


46 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 19 ذي الحجَّة عام 1435 الموافق 13
أكتوبر سنة 2014, يتضمّن الموافقة على التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

إِنّ وزير الموارد المائية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 324-2000
المؤٌرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
والمتضمّن القانون الأساسي للديوان الوطني للسقي
وصرف المياه؛ المتمْم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 رجب عام 1427
الموافق 8 غشت سنة 2006 والمتضمّن الموافقة على
التنظيم الداخلي للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 16 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 05 - 183 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى الموافقة على التنظيم الداخلي
للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

الملاة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للديوان
الوطني للسقي وصرف المياه. تحت سلطة المدير العام

- مساعدان (2) للمدير العام :

* مساعد (1) مكلّف بالاستغلال.

* مساعد (1) مكلّف بالتنمية.

* المديرية المركزية لاستغلال وصيانة المساحات

* المديرية المركزية للممتلكات والإمداد.

* المديرية المركزية لإنجاز المشاريع المفوضة.

* المديرية المركزية للإدارة العامة.

* المديرية المركزية للمالية والمحاسبة.

لثاني عام 6ه

4ربيع ا
5 يناير سنة 2015 م

- خمس (5) مديريات جهوية :
* المديرية الجهوية لوهران»
* بتدقيق الحسابات ومراقبة التسيير»

* بأنظمة المعلومات والاتصال.
- مستشار (1) مكلف بآمن الأملاك.

الملاة 3: تشتمل المديرية المركزية لاستغلال
وصيانة المساحات المسقية على الدائرتين الآتبتين :

- دائرة استغلال المساحات المسقية.

- دائرة المحافظة على المساحات المسقية وصيائنتها.

الملاة4: تشتملالمديرية المركزية للإمداد
والممتلكات على الدائرتين الآتيتين :

- دائرة الإمداد؛

- دائرة الممتلكات.

الملاة 5 : تشتمل المديرية المركزية لإنجاز المشاريع

- دائرة متابعة عمليات الدراسات.

- دائرة متابعة عمليات الأشغال.

الملدة 6 : تشتمل المديرية المركزية للإدارة العامة

- دائرة الموارد البشرية.

- دائرة المتازعات والوسائل.

الملاة7: تشتمل المديرية المركزية للمالية
والمحاسبة على الدائرتين الآتيتين :

- دائرة المحاسبة.

- دائرة المالية.
الملاة 8 : تشتمل كل مديرية جهوية على دائرتين
(2) إلى ثلاث (3) دوائر ووحدات من نوع :

- الاستغلال,

- دعم السقيء
- المشروع؛

- الإمداد.


4 ربيع الثاني عام 1436 ه
5 يناير سنة 2015 م

الملاة 9: يعيِّن مساعدا المدير العامٌ والمديرون
المركزيون والمديرون الجهويون ومسؤولو الخلايا
ورؤساء الدوائر ومديرو الوحدات والمستشار المكلّف
بأمن الأملاك, بمقرر من المدير العام للديوان الوطني
للسقي وصرف المياه. بعد موافقة الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

الملل 10 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 13 رجب
عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006 والمتضمّن التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

الملاة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1435 الموافق
3 أكتوبر سنة 2014.

قرار مؤرخ في اول ربيع الأول مام 1436 الموافق 23
ديسمبر سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات
تأسيس لجان المناصرين وتنظيمها وسيرها.

إن وزير الرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرها.ء
لاسمياالمادة 201 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة.

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 201 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط وكيفيات تأسيس لجان المناصرين وتنظيمها
وسيرها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تكلف لجان المناصرين, على الخصوص

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 47

- تأطير المناصرين وتنظيمهم بمناسبة
لتظاهرات والمنافسات الرياضية بالتعاون مع النوادي
والجمعيات الرياضية المعنية وبالاتصال مع مختلف
المتعاملين والمنظمين؛

- المشاركة في كل التدابير التي تسهل استقبال
لفرق الرياضية الزائرة ومناصريهاء

- ترقية الروح الرياضية ونشر الأخلاقيات
لرياضية ما بين أعضائهاء والمحافظة عليهاء لاسيما من
خلال الأعمال التوعوية تجاه المناصرين.

- المشاركة في تحديد وتطبيق كل التدابير التي
من شأنها الوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية
ومكافحته في ظل الاحترام الصارم للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء

- تحمل الالتزامات الملنصوص عليها في ظل
القوانين والأنظمة المعمول بهافى مجال الوقاية من
العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته.

المادة 3 : لا يمكن تأسيس أكثر من لجنة واحدة
للمناصرين عن كل جمعية رياضية أو ناد رياضي

محترفا كان أم هاويا

المادة 4 : يوجد موطن لجنة المناصرين في مكان
تواجد النادي أو الجمعية التي توضع لديها.

تتوفر اللجنة على الوسائل الضرورية لسيرها.

المادة 5 : لا يمكن بآي حال من الأحوال أن تحل مهام
لجنة المناصرين محل مهام ناديها الرياضي وجمعيتها
الرياضية أو مهام الفاعلين الآخرين في إطار أنشطتهم؛
لاسيما فى الوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية
ومكافحته كما هو منصوص عليه فى القوانين والأنظمة
المعمول بهاء لاسيما أحكام القانون رقم 05-13
المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات التأسيس
المادة 6 : لجنة المناصرين هيكل ينشأً لدى النادي
الرياضي الهاوي أو الجمعية الرياضية بمبادرة من
الجمعيات والنوادي الرياضية المنصوص عليهافي
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وبعد مداولة
إما من الجمعية العامة للنادي الرياضى الهاوي أو
الجمعية الرياضية وإما من الجمعية العامة للمساهمين


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 02

أو شركاء النادي الرياضي المحترف أو الشريك الوحيد
للنادي الرياضي المحترف.
إلى السلطات المعنية؛ لاسيما إلى المصالح المختصة
بالولاية والإدارة المحلية المكلفة بالرياضة والمصالح
المعنية الأخرى و كذا إلى الاتحادية (الاتحاديات)
والرابطة (الرابطات) الرياضية المعنية.

المادة 8 : يجب على أعضاء لجنة المناصرين
استيفاء الشروط الآتية :

- التمتع بالحقوق المدنية والوطنية.؛

- تسديد قيمة بطاقة المنخرط التى يحدد مبلفها

المادة 9 : لا يمكن أن تتعارض صفة عضو مؤسس
عضو في المكتب التنفيذي للنادي الرياضي الهاوي أو
الجمعية الرياضية أو عضو فى مجلس إدارة أو مجلس
مديرين أو مسير النادي الرياضي المحترف.

الفصل الثالث
المادة 10 : تضم لجنة المناصرين ما يأتي :

- رئيسء

المادة 11 : تضم الجمعية العامة مائة (100) عضو
على الأكثر بمافيهمالأعضاءالمسيرون للجنة
عضو مندوبا يمثل عددا محددا من الأعضاء المنخرطين
التنفيذي للنادي الرياضي الهاوي أو الجمعية الرياضية
أو من مجلس إدارة أو مجلس مديرين أو مسير النادي
الرياضى المحترف.

لكل مندوب صوت واحد فى الجمعية العامة.
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- رئيسء

- نائب رئيس؛

- أمين عام؛

المادة 13 : رئيس لجنة المناصرين هو المتحدث
الوحيد المؤهل تجاه النادي الرياضي أو الجمعية

المادة 14 : تمثل الفروع المحلية لجنة المناصرين
عندما تتوفر هذه الأخيرة على منخرطين مقيمين خارج
مجال نشاط الجمعية الرياضية المعنية أو النادي
الرياضي المعني أو عبر التراب الوطني.

وتضم منخرطي النادي الرياضي أو الجمعية
الرياضية.

وهي ممثلة ضمن الجمعية العامة بعدد من المندوبين
حسب النسب المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه.

المادة 15 : يجب أن يتوفر في كل إحداث لفرع
محلى. عدد أدنى من المنخرطين تحدده الجمعية العامة

ويقترح الإحداث من طرف مكتب اللجنة والجمعية
العامة ويصادق عليه المكتب التنفيذي للجمعية أو
النادي الرياضي الهاوي أو الجهاز المدير للنادي
الرياضي المحترف.

المادة 16 : تحدد عهدة أعضاء الجمعية العامة
ومكتبها بأربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 17 : يشكل المكتب لأداء مهامه على الخصوص
اللجان الآتية :

- لجنة الدعم والأخلاقيات الرياضية والروح
الرياضية؛

- لجئنة التنشيط والاستقبال والتأطيرء

المادة 18 : توضح مهام أجهزة لجنة المناصرين
وتشكيلتها وسيرهاء وشروط وكيفيات تنظيم
الانتخابات وكذا شروط القابلية للانتخاب بواسطة
النظام الداخلي للجنة المناصرين الذي يصادق عليه
المكتب التنفيذي للجمعية أو النادي الرياضي الهاوي أو
الجهاز المدير للنادي الرياضي المحترف. 0

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1436
الموافق 23 ديسمبر سنة 2014.

محمد تهمي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

