Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-187 ممضي في 05 مايو 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول النقل والملاحة البحرية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية تركيا، الموقع بالجزائر في 25 فبراير سنة 1998.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-197 ممضي في 11 مايو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط تقسيم الأصول والخصوم بين الولايات الأصلية والولايات الجديدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-198 ممضي في 11 مايو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-306 المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد قائمة البلديات التي ينشطها كل رئيس دائرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-199 ممضي في 11 مايو 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 12
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تنفيذ محمولية أرقام الهاتف النقال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-200 ممضي في 11 مايو 2021
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 20-312 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-218 ممضي في 20 مايو 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تمديد تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 28
  Summary: يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي يحدد متطلبات أمن الأجهزة الكهربائية ذات الاستخدام المنزلي للكشف عن أحادي أكسيد الكربون.

  Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 20 مايو 2021، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 صفر عام 1442 الموافق 17 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.


Content:

Year: 2021, Number: 038
ثٌّ 1432
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0 0

مرسوم راسي رقم 187-21 موَرّخ في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو سنة 2021, يتضمن التصديق على الاتفاق حول
النقل والملاحة البحرية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبِيَة وحكومة جمهورية تركياء الموةٌ
بالجزائر فى 25 فبراير سنة 1998

مرسوم تنفيذي رقم 197-21 مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يحدد 3
بين الولايات الأصلية والولايات الجديدة

مرسوم تنفيذي رقم 198-21 مؤرّخ في29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم30691
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد قائمة البلديات التي ينشّطها كل رنب

مرسوم تنفيذي رقم 199-21 مؤْرّخ في29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021 يحدد تن
أرقام الهاتف النقال

مرسوم تنفيذي رقم 200-21 مؤرّخ في29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو سنة 2021, يعدل ويت
3120 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتف.
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمار

مرسوم تنفيذي رقم 218-21 مؤَرّخ في 8 شال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يتخ
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير مكلّف بالإدارة والوسائل
العامة بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته

م رئاسي مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يت

م رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية
للمنشورات الإسلامية "العصر"

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021 ية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة درا
للبحث العلمى والتكذ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني للمخطوطات...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للمخبر الوطني


8 شوال عام 1442 ه

امايو م 201 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم رئاسى موؤَرّخ فى 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة للمركز الوطنى
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للغرفة الجزائرية للصيد
البحري وتربية المائيات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
يوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة

4 الموافق 19 أبريل سنة 2021, تتذ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021,. يتضمن إنهاء مهام مديرين للشؤون الد
والأوقاف فى بعض الولايات.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الشباب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن
بوزارة الصناعة والمناجم -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية للصيد

البحري وتربية المائيات في عين ت
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمن التعيين بمصالح الوزير الأول

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 7 رمضان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021. يتضمنان التعيين بوزارة الث
والأوقاف....

ان عام 1442 الموافق 19 أبريل سنة 2021, ب

ان عام 1442 الموافق 25 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10 نوفمبر سنة 2020, يتضمن المصادقة على النظام التقني الذي
يحدد متطلبات أمن الأجهزة الكهربائية ذات الاستخدام المنزلي للكشف عن أحادي أكسيد الكربون

وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العاثلي

قرار مؤْرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 صفر عام 1442 الموافق 17 أكتوبر سنة
020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 187-21 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2021, يتضمن التصديق
على الاتفاق حول النقل و الملاحة البحرية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيَة
وحكومة جمهورية تركياء الموقّع بالجزائر في 25
فبراير سنة 1998.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول النقل والملاحة البحرية
وحكومة جمهورية تركياء الموفّع بالجزائر في 25 فبراير
سنة 1998

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول النقل والملاحة
الشّعبِيّة وحكومة جمهورية تركياء الموفّع بالجزائر في 25
فبراير سنة 1998, وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة
حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1442 الموافق 5 مايو

سنة 2021.

عبد المجيد تبون

اتفاق حول النقل والملاحة البحرية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبية وحكومة
جمهورية تركيا.
وحكومة جمهورية تركياء رغبة منهما في تنمية التبادلات

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يطبق هذا الاتفاق على العلاقات البحرية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبِيّة. من جهة؛ و جمهورية تركياء
المادة 2
التعاريف
تعنى عبارة " السلطة المختصة".؛
- بالنسبة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة:
وزارة النقل (مديرية البحرية التجارية).
- وبالنسبة لجمهورية تركيا : نيابة كتابة الشؤون
تعني عبارة "الشركة البحرية لطرف متعاقد" شركة
نقل لاستغلال السفن, يكون مقرها الاجتماعي في إقليم
هذا الطرف المتعاقد ويعترف لها بصفة "شركة بحرية"
من قبل هذا الطرف المتعاقد.
تعني عبارة "سفينة طرف متعاقد" كل سفينة تجارية
تحمل علم ذلك الطرف المتعاقد وفقا لتشريعاته.
تعني عبارة "عضى طاقم السفينة" كل ش: جل في
قائمة الطاقم و يشغل, على متن السفينة طيلة مدة السفرء

المادة 3
حركة الملاحة

1 - اتفق الطرفان المتعاقدان على ما يأتي :

آ) - تشجيع مشاركة سفن الجزائر وتركيا في نقل الركاب
والبضائع بين البلدين وعدم عرقلة السفن الحاملة راية
الطرف المتعاقد الآخر من القيام بنقل البضائع بين موانئ
بلدي الطرفين المتعاقدين وبين موانئ بلدان أخرى»

ب) - التعاون على إزالة جميع العوائق التي تحول دون

2- لا تخل أحكام هذا الاتفاق, التي وضعت من أجل
المصلحة المتبادلة للبلدين بحقوق السفن التابعة لبلدان
أخرى في القيام بنقل الركاب والبضائع بين موانئ الطرفين


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

3- لتطبيق هذه المادة, اتفق الطرفان المتعاقدان على
الامتناع عن كل عمل يميّز بين الأعلام في مجال النقل البحري
وكذا عن كل عمل من شأنه الحد من حرية مشاركة السفن في
النقل البحري الدولي للبضائع.

المادة 4
وضمان التعاون بين أساطيلهماء اتفق الطرفان المتعاقدان
البلدين الراغبين في ذلك.

المادة 5
الرسوم والضرائب
اتفق الطرفان المتعاقدان, طبقا لأحكام الاتفاقية المبرمة
بين الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهورية
تركيا لتجنب الإزدواج الضريبي في مجال الجباية
المفروضة على الدخل والشثروة السارية منذ أوّل جانفي
سنة 1997 ومبداً المعاملة بالمثل. على إعفاء شركتيهما
البحريتين من دفع كل ضريبة و/أو رسم يتعلق بالنقل البحري
وكذا بالنشاطات المر تبطة به والتي تمارسها شركة بحرية
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 6
معاملة السفن في الموانئ
يضمن كل من الطرفين المتعاقدين بموانئه لسفن الطرف
المتعاقد الآخر ؛ نفس المعاملة التي يعامل بها سفنه. فيما
يتعلق بالدخول إلى الموانئ واستعمالها وجميع التسهيلات
التي يمنحها للملاحة والعمليات التجارية سواء بالنسبة
للسفن وطواقمها أو للركاب والبضائع.
يتخذ الطرفان المتعاقدان, في إطار تنظيمهما المينائي؛
الإجراءات الضرورية بهدف التقليص بقدر الإمكان من زمن
إقامة السفن في الموانئ و تسهيل القيام بالإجراءات الإدارية
والجمركية والصحية النافذة في هذه الموانئ.
المادة 7
المتعاقد الآخر ؛ طيقا للمستندات الموجودة على مثن هذه السفن
والصادرة عن السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخر ء
وفقا لقوانينه ونظمه.
يعترف الطرفان المتعاقدان بشهادة قياس الحمولة
والمستندات الأآخرى للسفينة الصادرة عن السلطات المختصة.
تحسب وتسدّد التعريفات ورسم الملاحة على أساس
الشهادات والمستندات الموجودة على متن السفينة دون حاجة
لقياس جديد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادة 5
وثائق هوية البحارة
يعترف كل طرف متعاقد بوثائق هوية البحارة الصادرة
عن السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخر.
وهذه الوثائق هى :
- بالنسبة للجزائر : "دفتر الملاحة البحرية".
- وبالنسبة لتركيا : "بطاقة هوية البحار".

المادة 9
حقوق التحرك المعترف بها للبحارة
تخوّل وثائق هوية البحارة الصادرة عن أحد الطرفين
المتعاقدين. طبقا للمادة 8 أعلاه؛ لحامليها حق النزول إلى
اليابسة خلال تواجد السفينة بميناء التوقف شريطة أن
يكونوا مدرجين بسجل طاقم السفينة.

ويجب أن يخضع الأشخاص المذكورون أثناء النزول إلى
اليابسة والعودة إلى السفينة للمراقية المفروضة وفقا للقوانين
والنظم السارية.

يحق لكل شخص يحمل وثيقة هوية بحارء وغير مدرج
في سجل طاقم السفينة, العبور بإقليم الطرف المتعاقد الآخر
للالتحاق بمنصب عمله, شريطة أن تحمل وثيقة هويته
تأشيرة هذا الطرف المتعاقد وأن يكون لديه أمر بالركوب.

تمنح السلطات المختصة في كل من الطرفين المتعاقدين.
التأشيرات المذكورة فى أقرب الآجال وفقا لأنظمتها الداخلية.

يحتفظ كلا الطرفين المتعاقدين بحقهما في منع الدخول

في حالة حصول نقص في طاقم سفينة بسبب مرض أو
بسبب آخر ء يمكن ربّان هذه السفينة استكماله في بلد الطرف
المتعاقد الآخر ء مع مراعاة القوانين والنظم الوطنية بهدف
متابعة رحلتهم وضمان أمن الملاحة.
المادة 10
مساعدة البحارة الحاملين لوثائق الهوية

في حالة نزول عضو طاقم سفينة يحمل وثيقة هوية
بحار في ميناء تابع للطرف المتعاقد الآخر ء لأسباب صحية
أو لظروف يقتضيها العمل. أو لأي سبب آخر تقبله السلطات
المحلية؛ وكان حاملا لوثيقة هوية بحارء فإِنٌ هذه الأخيرة
تمنحه الرخص الضرورية.؛ فى حالة دخوله المستشفى لتمكينه
من الإقامة في ترابها والعودة إلى بلده الأصلي أو الالتحاق
بميناء ركوب آخر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

يرخص لربّان سفينة موجودة في أحد موانئ الطرف
المتعاقد الآخر أو لعضو من الطاقم يعيّنه الربّان, لزيارة الممثل
الدبلوماسي أو القنصلي التابع لبلده أو لزيارة ممثل شركته؛
وذلك لأغراض الملاحة.

يمنح كل طرف متعاقد المساعدة الطبية الضرورية لأعضاء
المادة 11

لايحق للسلطات القضائية لأحد الطرفين المتعاقدين أن
تنظر في قضية مدنية تتعلق بنزاع يحصل بين ربّان
لسفينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر وأي عضو من طاقمهاء
إلآ بموافقة أو بطلب من الممئثل الدبلوماسي أو ‎١‏ لقند

لاايحق للسلطات الإدارية و القضائية التابعة لأحد الطرفين
متن سفينة تابعة للطرف المتعاقد الآخر موجودة في ميناء
لطرف الأول أو داخل مياهه الإقليمية. ! لآ في إحدى الحالات

- إذا كان التدخل بطلب من الممثل الدبلوماسى أو القتصلى
أو ربّان السفينة.

- إذا كان من شأن المخالفة أن تخل بالطمانينة والنظام
العام على اليابسة أو في الميناء أو كانت قد أخلّت بالأمن
العام؛

- إذا شملت القضية أشخاصا أجانب عن الطاقم.

لا تمس أحكام هذه المادة بحقوق السلطات المحلية في كل
مايتعلق بتطبيق التشريع والنظام الجمركي والصحة
العمومية وتدابير المراقبة الأخرى المتعلقة بأمن السفن
والموانئ» وحماية الأرواح البشرية وأمن البضائع ودخول
الأجانب.

المادة 12
الحوادث البحرية

إذا تعرضت سفينة طرف متعاقد للغرق أو لآأي عطب
آخر أو جنحت قرب سواحل الطرف المتعاقد الآخر أو في
مياهه الإقليمية, فإن السلطات المختصة لهذا الطرف الأخير
تمنح لأعضاء الطاقم والركاب والحمولة الموجودة على متن
السفينة نفس المساعدة والحماية التى تمنحها لسفينة

لااتخضع حمولة ومؤونة السفينة التي تعرضت لعطب
للرسوم الجمركية إذا لم تطرح للاستهلاك أو الاستعمال في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

المادة 13
الإعفاءات
لااتسري أحكام هذا الاتفاق على :
-السفن الحربية أو السفن الموضوعة تحت التصرف
الخاص للقوات العسكرية.
-سفن الأبحاث وكل السفن الأخرى التى تمارس بأية
- سفن الصيد البحري.
كما أنه يستثنى من تطبيق هذا الاتفاق الملاحة الساحلية
الوطنية والإرشاد والقطر ء وبصفة عامة كل النشاطات الأخرى
المخصصة للعلم الوطني طبقا للتشريعات الوطنية النافذة
لدى كل من الطرفين المتعاقدين.
المادة 14
النزاعات
النزاعات التي قد تنشاأً من تطبيق هذا الاتفاق يتم
وإذا تعذر ذلك, تحال هذه النزاعات قصد تسويتهاء إلى
اللجنة البحرية المشتركة المنصوص عليها فى المادة 15
آدناه.
المادة 15
اللجنة البحرية المشتركة
اتفق الطرفان المتعاقدان على تشكيل لجنة بحرية مشتركة
لتطوير العلاقات البحرية الثنائية تطويرا منسجما.
كما تكلف هذه اللجنة بمتابعة تنفيذ أحكام هذا الاتفاق
وتسوية النزاعات المحتملة.
المادة 16
التبادل والتكوين
يتشاور الطرفان المتعاقدان كلّما اقتضت الحاجة.؛ حول
جميع القضايا الهامة المتعلقة بالنقل البحري, ولاسيما
القضايا التى تكون محل دراسة أو قرار فى إطار المنظمات
الدولية المتخصصة.
ويشجعان تبادل الخبراء والمختصين واستقبال الطلبة
والمتربصين للطرف المتعاقد الآخر فى مؤسساتهما
المادة 17
التعاون ا لتقنى
يلتزم الطرفان المتعاقدان بالعمل على تنمية التعاون في
جميع المجالات؛ و على وجه الخصوص في المجالات الآتية :
- بناء السفن وإصلاحهاء


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

- بناء الموانئ واستغلالهاء

- استغلال السفن وتنمية الأساطيل التجارية؛

- استتجار السفن؛

- صنع وتصليح الحاويات.

المادة 18

دخول الاتفاق حيز التنفيذ ومراجعته ومدة صلاحيته

يسرى هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات تجدد ضمنياء
سابق بستة (6) أشهر. ويمكن تعديله باتفاق مشترك في أي

وقت.

مرسوم تنفيذي رقم 1971 مؤَرّخ في 29 رمضان عام
2 الموافق 11 مايو سنة 2021 يحدد شروط
والولايات الجديدة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ وكذا التعديلات المتعلقة
به؛ بعد مرور شهر على آخر تبيلغ لوثائق التصديق.

حرّر هذا الاتفاق في مدينة الجزائر بتاريخ 25 فبراير
سنة 1998 من ثلاث نسخ باللغات العربية والتركية
والفرنسية ولكل منها نفس الحجّية.

في حالة الاختلاف, يرجح النص الفرسي لهذا الاتفاق.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة جمهورية تركيا
سيد أحمد بوليل برهان قارة

وزير النقل وزير دولة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 56 من القانون رقم
9-4 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4فبراير
سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدل والمتمم؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط تقسيم الأصول والخصوم
بين الولايات الأصلية والولايات الجديدة.

المادّة 2 : يجب أن يكتمل تقسيم الأصول والخصوم بين
الولايات الأصلية والولايات الجديدة قبل 31 ديسمبر سنة
1 فيما يخص العمليات المتعلقة بالممتلكات, و بنهاية
السنة المالية 2021 فيما يخص العمليات المالية.

المادّة 3: تصبح العقارات التابعة للولايات الأصلية الواقعة
فى تراب الو لايات الجديدة.؛ ملكا لهذه الأخيرة بدون تعويض
أو مقاصة.

وتتبع الأملاك المنقولة العقارات حسب تخصيصها.

المادّة 4: تبقى القيم والسندات والريوع التي تملكها الولايات
الأصلية؛ ملكا لها.

المادّة 5 : تقسم الأتاوى المترتبة على شغل ملك عمومي
تابع للولاية بين الولايات الأصلية والولايات الجديدة. تبكًا
للموقع الجغرافي الذي ترتبط به هذه الأتاوى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

وتحصّل هذه الأتاوى ابتداء من أوّل جانفي سنة 2022 من
طرف الولاية المعنية.

المادّة 6 : يورّع الفائض الصافي المتوفر لفرع التسيير؛
عند اختتام السنة المالية 2021 بين الولايات الأصلية والولايات
الجديدة حسب الأسس التي تفرض عليها الرسوم المستعملة
لإعداد الميزانيات الأولية الخاصة بسنة 2022.

المادذة 7: تورّع الاعتمادات التي لم تستعمل في برامج
التجهيز المنجزة والمثبتة بعنوان السنة المالية 2021
والسنوات المالية التي قبلها. حسب نسبة الأسس التي
تفرض عليها الرسوم والمستعملة لإعداد الميزانيات الأولية
لسنة 2022.

المادّة 8 : تحوّل برامج التجهيز الجاري إنجازها في
نهاية السنة المالية 2021 والواقعة فى تراب الولايات الجديدة.
إلى ولاة هذه الولايات التى تتولى إنجازها.

المادّة 9: تصبح الدراسات والأبحاث التى أنجزتها الولايات
الأصلية وتخص الولايات الجديدة؛ ملكا لهذه الأخيرة.

المادّة 10 : يقسّم ما بقي من القروض التي يجب أن تُردٌ
فى نهاية السنة المالية 2021, بين الولايات الأصلية والولايات
الجديدة. بالرجوع إلى موضوع و وجهة القرض.

الماذة 11 : يقسم ما بقي من المساهمات

يجب أن تُردٌ لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية
فى نهاية السنة المالية 2021, بين الولايات الأصلية والولايات

الجديدة بالرجوع إلى موضوع و وجهة المساهمات هذه.

المادّة 12 : تتحمل الولاية الأصلية العجز المحتمل الذي
201

الماذّة 13 : تحوّل من الولايات الأصلية إلى الولايات
الجديدة؛ كل المنازعات التى تدخل ضمن الاختصاص الإقليمى
لهذه الأخيرة.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو

سنة 2021.

عبد العزيز جراد

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي ر قم 198-21 مؤَرّخ في29 رمضان عام
2 الموافق 11 مايو سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم306-91 المؤرخ في 14 صفر
عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد
قائمة البلديات التي ينشطها كل رئيس دائرة.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 79-84 المؤرخ في أول رجب عام
4 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذى يحدد أسماء الولايات
ومقارهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-90 المؤرخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
أحكام القانون الأساسي الخاص بالمناصب والوظائف العليا
في الإدارة المحلية, المعدل.


8 شوال عام 1442 ه
م 8 ِ يّة الجزائريّة / 38

0 مايو سئة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30691 المؤرخ في
4 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد
قائمة البلديات التي ينشطها كل رئيس دائرة,؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتذ المرسوم ‎١‏ تنفيذي رقم 215-44 المؤّرّخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلها.

البلديات التي ينشطها

كل رئيس دائرة معني

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم قائمة البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة؛ الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 30691
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. و فقا للقائمة المرفقة بهذا
المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

1 - ولاية أدرار

البلديات التي ينشطها

كل رئيس دائرة معني

- أدرار

-بودة

- أولاد أحمد تيمي - زريبة الوادي
- فنوغيل زريبة الوادي | - الفيض

- تاماست
- تامنطيت

- خنقة سي ي ناجي

- المزيرعة

(بدون تغيير من ولاية الشلف إلى ولاية بجاية»)


8 شوال عام 1442 ه
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 ا

البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة معني

- برج عمر ادريس

- إن أميناس

(بدون تغيير من ولاية البليدة إلى ولاية البويرة)
11 - ولاية تا ْ

(بدون تغيير من ولاية وهران إلى ولاية البيض) من ولاية خنشلة إلى ولاية عين تموشنت)


8 شوال عام 1442 ه ب : ا >
0 مايق سل 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

7 - ولاية غرداية 1 - ولاية أولاد جلال

البلديات التي ينشطها

كل رئيس دائرة معني

لمنصورة

- تامترت
(ولاية غليزان بدون تغيير)

9 - ولاية تيميمون

البلديات التي ينشطها

المقار 8
كل رئيس دائرة معني
- أو لاد السعيد
- أوقروت
- دلدول
- المطارفة
البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة معني
- إن صالح
- فقارت الزاوية
-إن غار


5- ولاية توقرت

البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة معني
- النزلة

البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة معني

- جانت

- برج الحواس

7- ولاية المغير

البلديات التي ينشطها
كل رئيس دائرة معني
- المغير

ثٌّ 1432
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 0 2

مرسوم تنفيذي ر قم 199-21 مؤَرّخ في29 رمضان عام
2 الموافق 11 مايو سنة 2021, يحدد شروط

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبّقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتمثم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 108 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات تنفيذ محمولية أرقام الهاتف النقال.


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
المنشأة بموجب أحكام المادة 11 من القانون رقم 04-18
المؤّرخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
والمذكور أعلاه.

رقم الهاتف النقال : أرقام الهواتف النقالة غير الجغرافية
لتقديم خدمات الهاتف النقال.

محمولية الأرقام : إمكانية احتفاظ مشترك في خدمات
الهاتف النقال برقم هاتفه عند تغيير المتعامل.

المتعامل المانح : متعامل الهاتف النقال الذي حمل منه
الرقم.

المتعامل المستقبل : متعامل الهاتف النقال الذي يبرم
معه المشترك عقدًا جديدًا ويحمل إليه رقم الهاتف.

المتعامل الأصلي : متعامل الهاتف النقال صاحب أوّل
منح للرقم المحمول.

-يلغي المتعامل المائح رقم الهاتف النقال في نظام المعلومات
الخاص به؛

- يشكّل المتعامل المستقبل نفس رقم الهاتف النقال في
نظام المعلومات الخاص به؛

- يأخذ المتعامل الأصلي علما بهذا التحويل ويقوم بتحيين
نظام المعلومات الخاص به.

رقم هاتف نقال نشط : أي رقم هاتف نقال مخصصهص
للمشترك مفعّل في شبكة متعامل الهاتف النقال وفق الشروط
المحددة من طرف سلطة الضبط.

رقم محمول : رقم نقال كان محلا لعملية حمل.

بيان تعريف المتعامل (0810: رمز يمنحه متعاملو
الهاتف النقال لكل رقم نشط في شبكاتهم.

التوجيه : طريقة لتوجيه المكالمات من شبكة اتصالات

التوجيه المباشر : توجيه الاتصالات الذي بموجبه توجه
المكالمة إلى رقم محمول دون المرور عبر المتعامل الأصلي
أو المانح وبعد الاستشارة المسبقة لقاعدة البيانات المركزية
للأرقام المحمولة.

بادئة التوجيه : البادئة المرتبطة برقم محمول التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

قاعدة البيانات المركزية لمحمولية الأرقام (أى قاعدة
البيانات المركزية المرجعية) : قاعدة بيانات تضم جميع
الأرقام المحمولة؛ وبوادئئ توجيههاء المرتبطة بالمتعاملين
منهم المكالمات نحو الأرقام المحمولة الرجوع إليها.

المادّة 3: يلزم متعاملو الهاتف النقال بتوفير محمولية
الأرقام وضمانها بشكل دائم لكل مشتر كيهم,؛ سواء كانوا
بت مشتركي دفع بعدي أو دفع مسبق وفق شروط شفافة
وموضوعية وغير تمييزية.

ويجب ضمان جودة الخدمة نفسها للمكالمات المؤجهة
نحو أرقام محمولة والمكالمات الموجهة نحو أرقام غير
محمولة.

المادّة 4: يخصص متعاملو الهاتف النقال بيان تعريف
المتعامل لكل رقم نقال نشط عند إبرام عقد الاشتراك.

مشتركيهم بيان تعريف المتعامل وكذا المعلومات اللازمة
لممارسة حقهم في محمولية الرقم بشكل دائم وبكل الوسائل
وكيفيات وضعه تحت تصرّف المشتر كين وكذا

تسهر سلطة الضبط على أن تكون المعلومات اللازمة
المادّة 5: لايمكن أن تكون موضوع محمولية سوى
الأرقام :

- المعرّفة قانونا طبقا للتنظيم والتشريع المعمول بهماء
- المستعملة من طرف المشترك منذ فترة تساوي. على
لأقل, ثلاثة (3) أشهر بالنسبة لخدمات الدفع المسبق
أو فترة تساوي؛ على الأقل؛ فترة الالتزام بالنسبة لخدمات
ذا اقتضت ضرورة تنفيذ محمولية الأرقام ذلك.

لا يمكن الأرقام التي كانت موضوع عملية حمل أن تكون
موضوع عملية حمل أخرى قبل انقضاء مدة تحددها سلطة

ّ

المادّة 6 : يعد طلب محمولية الرقم حسب الاستمارة
لتي تحدد سلطة الضبط نموذجها والتي توضع في متناول
لمشترك من طرف المتعامل المستقبل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

لمعلومات المتعلقة بتعريف المشترك طبقا للتنظيم
لمعمول به ورقم الهاتف موضوع طلب محمولية الرقم
وبيان تعريف المتعامل وكذا التحديد الدقيق لتاريخ تقديم
لطلب.

تعتبر استمارة طلب محمولية الرقم, المملوءة والموقّعة
من قبل المشترك, طلبا رسميا لحمل الرقم,؛ ويقدمها للمتعامل
لمستقبل مقابل وصل بالاستلام.

تقدم استمارة محمولية الرقم في نفس وقت توقيع عقد
لاشتراك لدى المتعامل المستقبل. ويعد تقديم استمارة طلب
محمولية الرقم للمتعامل المستقبل بمثابة انطلاق عملية
حمل الرقم.

المادّة 7: يلزم المتعامل المستقبل بضمان دقة المعلومات
الواردة في طلب محمولية الرقم المودعة من طرف المشترك؛
وعلى وجه الخصوص الشكل الصحيح وتناسق بيان تعريف
المتعامل.

المادّة 8 : يمكن أن ينصبًٌ طلب المحمولية على رقم واحد
أو عدّة أرقام موضوع نفس عقد الاشتراك.

المادّة 9 : يعد طلب محمولية الرقم بمثابة طلب فسخ عقد
الاشتراك الذي يربط المشترك بالمتعامل المانح.

ويظل هذا الفسخ مشروطا بالحمل الفعلي للرقم.

المادّة 10 : يمكن المشترك أن يطلب من المتعامل المستقبل
إلغاء طلب محمولية الرقم في حدود الأجل المحدد من قبل

ويمكن المتعامل المستقبل وحده إلغاء طلب حمل
الرقم لدى المتعامل المائح.
العقد بين المشترك والمتعامل المائح.

يقوم المتعامل المستقبل, قبل أخذ طلب الإلغاء في الاعتبار,
بإبلاغ المشترك بنتائج هذا الإلغاء على عقده الجديد.

المادّة 11 : المتعامل المستقبل هو نقطة الاتصال الوحيدة
بالشروع في إجراءات حمل الرقم فور استلام طلب المحمولية
والقيام بالخطوات اللازمة لحساب المشترك للتنفيذ الفعلي
لمحمولية الرقم لدى المتعامل المانح. كما يتولى متابعة
الطلب حتى اكتماله.

المادّة 12: لاا يمكن رفض طلب المحمولية من قبل المتعامل
المستقبل إلا فى الحالات الآتية :

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

- عندما لايتم تقديمه من قبل المشترك بنفسه أو من

-عندما لايكون كاملا أو يحتوي على معلومات غير
صحيحة. لاسيما فيما يخص رقم الهاتف موضوع الطلب
وبيان تعريف المتعامل ذي الصلة؛

- في حالة الرفض المسبب من قبل المتعامل المائح طبقا
للمادّة 16 أدناه.

المادّة 13 : قبل قبول طلب محمولية الرقم, يعلم المتعامل

- فسخ عقد الاشتراك مع المتعامل المائح فيمايخص
الرقم المحمول. دون المساس بأحكام المادة 9 (الفقرة 2)
أعلاه؛

- التاريخ والفترة الزمنية المحددان للحمل الفعلي لرقم
الهاتف النقال الذي يجب أن يتم قبل انتهاء الأجل المحدد من
طرف سلطة الضبط, مالم يوجد طلب صريح من المشترك
بأجل أطول.

الماذة 14 : يحيل المتعامل المستقبل طلبات المحمولية
إلى المتعامل المائح.

يلزم المتعامل المائح بأن يجيب دون تمييز على جميع
طلبات محمولية الأرقام الواردة من المتعاملين الآخرين.

وإذا تم قبول الطلب؛ يشرع المتعامل المانح في عملية
حمل الرقم.

تحدد سلطة الضبط أجل إرسال طلبات محمولية الأرقام
من قبل المتعامل المستقبل إلى المتعامل المانح. و أجل
استجابة هذا الأخير وكذلك أجل حمل الأرقام من طرف
المتعاملين.

يعتبر عدم استجابة المتعامل المانح بعد الأجل المحدد
للاستجابة من طرف سلطة الضبط,؛ قبولا لطلب محمولية
الرقم.

المادّة 15 : يلزم متعاملو الهاتف النقال بإنشاء نظام آلي
لإرسال الطلبات والمعلومات المتعلقة بتنفيذ محمولية
الرقم.

يجب أن يدخل هذا النظام قيد الخدمة بمجرّد إنشاء قاعدة
البيانات المركزية لمحمولية الأرقام.

المادّة 16 : لا يمكن المتعامل المائح رفض طلب حمل الرقم
المقدم من طرف المتعامل المستقبل نيابة عن المشترك !لآ
فى الحالات الآتية :


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

-طلب غير مكتمل أو متضمن لمعلومات غير صحيحة.
لاسيمافيما يخص الرقم موضوع الطلب وبيان تعريف
المتعامل.

-طلب سابق لأوانه قدم قبل انتهاء المدة الدنيا المنصوص
عليها في المادة 5 أعلاه.

في حالة رفض طلب المحمولية للأسباب المذكورة أعلاه؛
يوضح المتعامل المائح للمتعامل المستقبل السبب (الأسباب)
الذي يبرر الرفض. ويتم إبلاغ المشترك فورا من قبل المتعامل

المادّة 17 : يتم إعلام المشترك بمدى تقدم معالجة طلبه
لمحمولية الرقم بواسطة رسالة نصية قصيرة (5345) وبآي
وسيلة أخرى مناسبة.

-يبلغه بقبول أو رفض الطلب المقدم من المتعامل المانح,
حمل رقمه وذلك قبل حدوث حمل الرقم الفعليء

- يؤكد له عملية حمل الرقم بمجرّد أن يصبح فعليا.

المادّة 18: يوم الحمل الفعلي للرقم. لايمكن أن يكون انقطاع
في الخدمة أو في الإرسال أو الاستقبال أطول من الفترة التي
تحددهااسلطة الضبط. ويتم توجيه الاتصالات إلى أرقام
لهواتف النقالة المحمولة حسب نفس شروط جودة الخدمة
الخاصة بالاتصالات نحو أرقام الهواتف النقالة غير المحمولة.
مع مراعاة المدة القصوى لانقطاع الخدمة المرتبط بتنفيذ

المادّة 19: في حالة حمل الرقم؛ يجب على متعاملي
لهاتف النقال. و ذلك وفق ظروف شفافة وغير تمييزية؛
ضمان آلية تحدد شبكة الرقم الذي يطلبه المتصل قبل إجراء

توضح سلطة الضبط كيفيات وضع هذه الآلية.

المادّة 20: يلزم متعاملو الهاتف النقال بإنشاء قاعدة
تسيّر وتدار تحت مسؤولية مجع متعاملي الهاتف النقّال,
خلال أجل تحدده سلطة الضبط. وتحدد الكيفيات التقنية
والقانونية والتنظيمية والمالية المتعلقة بإنشاء قاعدة البيانات
وكذا كيفيات إدارتها وتسييرها بناء على اتفاق مشترك
بين المتعاملين. ويتم إرسال هذا الاتفاق إلى سلطة الضبط

بمجرد إبرامه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

إذا لم يتوصل المتعاملون إلى اتفاق في غضون ثلاثة (3)
أشهر من نشر هذا المرسوم,؛ تحدد سلطة الضبط هذه الكيفيات
في غضون ثلاثة (3) أشهر من انتهاء الفترة المذكورة أعلاه؛
كما تعين بموجب قرار مسبب الهيئّة المكلفة بإدارة قاعدة
البيانات.

المادّة 21: تقع على عاتق المتعاملين التكاليف المتعلقة
بتنفيذ محمولية الأرقام وبإنشاء قاعدة البيانات المركزية
وبإنشاء النظام الآلي لإرسال الطلبات والمعلومات المذكورة
فى الماة 15 أعلاه. وكذا أجرة الهيئّة المكلفة بإدارة قاعدة
البيانات, عند الاقتضاء.

المادّة 22 : يلزم متعاملو الهاتف النقال بإبرام اتفاقيات
لتنفيذ محمولية الأرقام ترسل إلى سلطة الضبط للموافقة
عليها.
الذين أبرموا اتفاقيات تنفيذ محمولية الأرقام, إدخال بنود
جديدة عليها تراهااضرورية.؛ في أجل 21 يوما من تاريخ
استلام الاتفاقيات المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادّة.

المادة 23 : يجب أن تعزز الأسعار المتعلقة بتكاليف
المحمولية. الفعالية الاقتصادية وأن تدعم المنافسة المستدامة.
وأن تحسن المزايا التي تعود على المستهلك. وأن تضمن
عائدات معقولة عن رؤوس الأموال المستخدمة لتنفيذ المحمولية

المادّة 24 : لمتعاملي الهاتف النقال مهلة تحددها سلطة
الضبط, ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للقيام بتخصيص بيان تعريف المتعامل لكل رقم هاتف
المادّة 25: يرجع الرقم المحمول للمتعامل الأصلي من
طرف آخر متعامل مستقبل. دون تأخير . عندما يتم فسخ
عقد اشتراك الرقم المحمول المعني أو عندما يصبح الرقم
المادّة 26: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو

سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000-1 مؤَرّخ في 29 رمضان عام
2 الموافق 11 مايو سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 3120 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 2 الموافق 15 نوفمبر سنة
0 والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة

إن الوزير الأول

- يناء على تقرير و زير الصناعة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤّرّخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط
السلع والخدمات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن تحديد
التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه.؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
في استخراج أو إنتاج أو توضيب المنتجات.

- معدات الإنتاج : كل عنصر يسمح لوحده بإنتاج سلعة
و/أو خدمة أو يمكن دمجه في خط الإنتاج.

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

- خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها : كل خط
أو معدات إنتاج خضعت لعملية تجديد مصادق عليها وتوجد
في حالة استعمال.

- المتعامل الاقتصادي : كل شركة/ مستثمر فلاحي. خاضع
للقانون الجزائري يمارس نشاط إنتاج السلع و/أو الخدمات".

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4من المرسوم التنفيني
رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 4 : يعد مؤهلا لطلب رخصة الجمركة.؛ المتعاملون
الاقتصاديون المقيدون فى السجل التجاري, عند الاقتضاء؛
الذين يرتبط نشاطهم ارتباطا مباشرا بالنشاط الموجهة له
خطوط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها.

يجب أن يثبت المتعاملون الاقتصاديون الذين تتمثل
استثماراتهم في إنشاء وتجديد خط أو معدات الإنتاج و/أو
توسيع قدرات إنتاج السلع والخدمات, عند الاقتضاء,؛ حيازتهم
منشآت ملائمة لاستغلال الخط أو المعدات المستوردة.

تستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم معدات نقل
الأشخاص والبضائع".

المادة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3120 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ مواد 4مكرر و4مكرر 1و4
مكرر 2, وتحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : يرخص بجمركة خطوط ومعدات الإنتاج
غير المنتجة محليا وذات الأثر القوي على التنمية الاقتصادية
والإقليمية, التي تساهم في :0

- تعويض الواردات»

-التصديرء

- الإدماج المحلي لسلاسل القيم المحلية.

- تطوير الفروع الاستراتيجية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير

"المادة 4 مكرر 1 : يجب على المتعاملين الاقتصاديين إثبات
قدرتهم على التمويل الذاتي لتكلفة عملية استيراد خطوط
ومعدات الإنتاج التي تم تجديدهاء بنسبة لا تقل على 30 بالمائة".

"المادة 4مكرر 2 : يرخص بجمركة الخطوط والمعدات
الفلاحية التي تم تجديدها باستثناء الخطوط والمعدات
الفلاحية المماثلة لما هو منتج في الجزائر والذي يغطي إنتاجه
المحلي احتياجات السوق الوطنية".

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المواد 5 و6 و7 و9و10 و12
و14 و17 و18 من المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

"المادة 5 : يجب آلا تقل مدة العمر الآدنى لخطوط الإنتاج
التي تم تجديدهاء موضوع طلب الترخيص بالجمركة, بعد
التجديد. عن عشر (10) سنوات.

غير أنه؛ يجب آلا تقل مدة العمر الأدنى, بعد التجديد؛ لخطوط
الإنتاج الموجهة للصناعات الصيد لانية وشبه الصيدلانية
والغذائية عن اثنتي عشرة (12) سنة.

والمقبول الترخيص لها بالجمركة, عشر (10) سنوات ابتداء

يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار تكنولوجية وقابلية صيانة
خطوط الإنتاج التي تم تجديدهاء عند تقييم مدة العمر الأدنى.
بعد التجديد.

يجب أن تخضع عمليات تجديد خطوط ومعدات الإنتاج
الجزائرية للاعتمادء أو عند الاقتضاء؛ هيئة اعتماد موقّعة
على اتفاق ثنائى أو متعدد الأطراف. يتضمن الاعتراف بالاعتماد
المتبادل مع الهيئة الجزائرية للاعتماد".

"المادة 6 : يخضع منح رخصة الجمركة لتقديم ملف يتضمن
الوثائق الآتية :

* استمارة (1) طلب رخصة الجمركة تملاً على النحو الواجبء
حسب النموذج المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم؛

* شهادة (1) يعدها موثق يمارس نشاطه في الجزائر تثبت
وجود وسريان فعالية و مطابقة الوثائق الواردة فى القائمة
المحددة في الملحق الأول بهذا المرسوم؛

* بطاقة تقنية (1) مفصلة لخطوط أو معدات الإنتاج التي
تم تجديدهاء

© شهادة (1) تجديد يتم إعدادهاء قبل الاستيراد. من طرف
لاقتضاء,؛ هيئة اعتماد موقّعة على اتفاق ثنائى أو متعدد
لأطراف. يتضمن الاعتراف بالاعتماد المتبادل مع الهيئة

- مدة العمر الأدنى. بعد التجديد في حالة خطوط الإنتاج
لتي تم تجديدهاء

- عمر معدات الإنتاج المذكورة في المادة 5 أعلاه.

وترفق هذه الشهادة بتقرير خبرة ووثيقة إثبات الاختبار
لمفرغ الناجح.

* وثيقة (1) تثبت اقتناء الخطوط أو المعدات عن طريق
لبيع بالمزاد أو من الشركة التي قامت بالتنازل عن الأصول
أو من المؤسسة المتنازلة.

* فاتورة (1) أولية مرفقة بفاتورة الاقتناء الأصلية للخط
أو المعدات تبين الأرقام التسلسلية للتجهيزات المكونة
للخط أو المعدات, أو فاتورة أولية للخط أو المعدات الجديدة
المماثلة لهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

* وثيقة (1) تثبت وجود المنشآت اللازمة لاستغلال الخط
أو معدات الإنتاج التى تم تجديدها إذا كانت طبيعة النشاط

في إطار التنازل عن خطوط ومعدات الإنتاج
تغيير حتى) وصل إيداع".

"المادة 7: يصدر المقرر المتضمن رخصة الجمركة عن
لوزير المكلف بالصناعة
تغيير) ب

"المادة 9 : فى إطار دراسة ملف طلب الترخيص بالجمركة
من طرف اللجنة التقنية, في ظل احترام الآجال المحددة في
المادة 7 أعلاه؛ تقوم مصالح مديرية الصناعة مع مصالح
القطاعات المختصة إقليميا المعنية بمجال نشاط خطوط
ومعدات الإنتاج المراد جمركتهاء بناء على تكليف الأمانة
التقنية المذكورة في المادة 14 أدناه, بمهام تفتيش بهدف
التحقق من وجود ومطابقة المنشآت التى من شأنها استقبال
هذه الخطوط أو المعدات إذا كانت طبيعة النشاط تتطلب ذلك.

وتتوج هذه الزيارات..........(الباقي بدون تغيير)...........".

"المادة 10 : يجب على المتعامل أن يستغل خط أو معدات
الإنتاج التي تم تجديدها لصالح احتياجات نشاطه مع الاحترام
الصارم للمدة الضرورية لاستغلالها الفعلي".

"المادة 12 : يجب أن يتم إعداد شهادة الدخول حيز
الاستغلال للخط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها من طرف
المستفيد, ويتم إيداعها على مستوى اللجنة التقنية المذكورة
فى المادة 14 أدناه, فى مدة لا تقل عن ستة (6) أشهر ابتداء
من تاريخ جمركة الخط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها
واستيرادها.

يمكن تمديد هذه الآجال لمدة لا تتجاوز ستة 6) أشهرء
بناء على طلب معلل قانونا من المتعامل.
وجهة خط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها واستيرادها ودخولها
حيز الاستغلال الفعلي".

"المادة 14 : تنشاأً لدى الوزير المكلف بالصناعة لجنة

يرأس اللجنة الوزير المكلف بالصناعة أو ممثل عنه.
وتتكون من الممثلين الآتي ذكرهم :

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالمالية؛

- ممثل (1) عن الهيئة الجزائرية للاعتماد.

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الأمانة التقنية
للجنة (بدون تغيير حتى)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

بالصناعة بناء على اقتراح وزراء القطاعات ومسؤولى
لهيئات المعنية, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد". -

"المادة 17 : في حالة التنازل عن خطوط ومعدات الإنتاج
لتي تم تجديدها واستيرادها في إطار هذا المرسوم إلى
طرف آخرء قبل دخولها حيز الاستغلال. يمنع المتعامل من
لاستفادة من رخصة جديدة لمدة عشر (10) سنوات. و في حالة
لتنازل عنها خلال السنة الأولى من دخولها حيز الاستغلال.
تحدد مدة المنع هذه بثلاث (3) سنوات".

"المادة 18 : تكلّف مصالح الإدارات المعنية بأحكام هذا
لمرسوم؛ في إطار صلاحياتها وو فقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء بالسهر على احترام الالتزامات التي تعهد بها
لمتعامل الاقتصادي بموجب هذا المرسوم.
أي خرق لأحكام هذا المرسوم

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

المادّة 6 : يعوض الملحقان الأول والثاني بهذا المرسوم
الملحقين الأول والثاني بالمرسوم التنفيذي رقم 312-20
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: تلغى أحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020 والمتضمن شروط وكيفيات منح
رخصة جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها
في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1442 الموافق 11 مايو
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق الأول
و زارة الصناعة
(المادة57 من القانون رقم 07-20 الموؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية

التكميلي لسنة 00
في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات

1- متعامل اقتصادي :

* اسم الشركة : يي

* النظام القانوني : "م

*الشركاء الرئيسيون/ المساهمون :
لاسمو

لعنوان

قتمعنع0ه 1 امتره سدع

لا م5

ش ذا

لا 50

لا تقذ

ش ذم م

لا بتقنا

ش ذش و

لا 15م

غيرها


8 شوال عام 1442 ه , ‎١ ١‏ 0
0 مايق سل 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الملحق الأول (تابع)
3- القطاع القانوني : خاص "م عام لا مختلط [_]|
4- رأسمال الشركة : ا

5 - عنوان مقر الشركة / الشخص الطبيعي : ص
البلدية : ...م ا الولاية : ممم م عم مم مع مم م عم مق ممم مع مم ممه ممع مع مم مع مع ممم مع م م عمق قم

آ1- تحديد الممثل القانوني / مودع الطلب :
لاسم واللقب:

لسجل التجاري

17 - طبيعة ومحتوى المشروع :
1- محتوى المشروع : ممم م عم مم عه م م مة ممع ع مع عع مم م مع م مع عم مع عم مع مم م مقع مع مع مع م مع مع م عع مع م مع مم مع ع مع ع مع مع ممم معة ممق ع مع عم مع مع ممه ممه مع ممع مع ممع معفم
2- مكان (أماكن) تموقع المشروع:
3- المساحة : ................., المبنية منها :
4- طبيعة الوعاء العقاري : سس........... (ملكية؛ إيجار , عقد امتياز

(!) إرفاق نسخة من بطاقة التعريف الوطنية ووكالة مصادق عليها.


8 شوال عام 1442
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 ا

الملحق الأول (تابع)

77 - معلومات حول نشاط المتعامل الاقتصادي :
1- مجال و رمز النشاط :
2- التاريخ المتوقّع للدخول في الإنتاج :
3- أهم المنتجات :
4- تطور أهم المؤشرات الاقتصادية والاجتماعية (العمليات المذكورة في المادة 4 مكرر 2 غير معنية) :

5- تطور مؤشرات الإنتاج الرئيسية :

* التسمية الدقيقة لخط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها موضوع الطلب :

- مبلغ الشراء الأولي : 0


8 شوال عام 1442 ه , ‎١ ١‏ 0
0 مايق سل 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الملحق الأول (تابع)

1 - مناصب الشغل المباشرة المتوقّع إنشاؤها (زيادة على تلك التي يحتمل وجودها ) :

(العمليات المذكورة في المادة 4 مكرر 2 غير معنية)
1 العقوبات الإدارية :

1- تغيير عنصر من عناصر رخصة الجمركة : يجب, في حالة أي تغيير لاحق في عناصر هذا الطلب وهذا تحت طائلة
سحب رخصة الجمركة.؛ إعلام المصالح المختصة لوزارة الصناعة.

2- في حالة التصريح الكاذب : يترتب على أي تصريح كاذب إلغاء رخصة الجمركة زيادة على العقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في هذا المجال.

3- عدم احترام الالتزامات : علاوة على الأحكام المنتصوص عليها في هذا المجال. يمكن المصالح المؤهلة لوزارة الصناعة
سحب رخصة الجمركة في حالة عدم احترام الالتزامات المنصوص عليها.

4- وضعية تنفيذ الالتزامات : يتعيّن على المؤسسة المستفيدة من رخصة الجمركة أن تودع لدى المصالح المؤهلة
لوزارة الصناعة, وضعية مادية ومحاسبية تبيّن اقتناء خط أو معدات الإنتاج وكذا استغلالها.

إن عدم إيداع هذه الوضعية المادية والمحاسبية قد يؤدي إلى سحب رخصة الجمركة.

بصفة » أشهد بأنني أحطت علما بالأحكام المختلفة المذكورة أعلاه؛ وأصرح؛

تحت طائلة القانون, بأن المعلومات الواردة فى هذا الطلب صحيحة وصادقة.

إمضاء وختم المتعامل الاقتصادي


ثٌّ 1432
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 0 2

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و زارة الصناعة
‎٠‏ مؤّرخ في .. يتضمن رخصة جمركة خط أو معدات الإنتاج

التي تم تجديدها في إطار نشاط إنتاج السلع والخدمات

إنّ وزير الصناعة.
- بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية

التكميلى لسنة 2020. لاسيما المادة 57 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
شروط وكيفيات منح رخصة جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-20 المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد

- وبناء على طلب رخصة جمركة خط أو معدات الإنتاج التي تم تجديدهاء المودع بتاريخ
والمسجل حسب الطبيعة القانونية في :

السجل التجاري رقم : ...ا و/ أو رقم المستثمر الفلاحي :

رقم التعريف الجبائي : ص ص ص ص ص ص ف نأأنزأطببزظثبثبثبططف3ز([(0.//// خخ
يقزر :
المادة الأولى : يمنح ل رخصة جمركة خط الإنتاج أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها
والمذكورة في الجدول الأول أو الثاني.

المادة 2 : تستخدم مكونات خط الإنتاج التي تم تجديدها والمذكورة في الجدول الآتي؛ وكذا معدات الإنتاج التي تم تجديدهاء
تحديدا فى الاحتياجات الخاصة لنشاط المتعامل الاقتصادي المذكور أعلاه.

المادة 3 : يلتزم المستفيد من رخصة الجمركة بتقديم شهادة الدخول حيز الاستغلال. يعدها خبير محلّف أو معتمد يثبت

المادة 4: يسري مفعول هذه الرخصة.؛ لمدة سنة (1) واحدة, ابتداء من تاريخ إمضاء المقرر.
المادة 5 : يتم اصدار الرخصة في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة ل:

-المستفيد؛

- المديرية العامة للجمارك.

- المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الجدول الأول

التسمية الدقيقة لأجزاء خط الإنتاج الذي تم تجديده

التسمية الدقيقة لمعدات الإنتاج التي تم تجديدها

مرسوم تنفيذي رقم 218-21 مؤَرّخ في 8 شؤّال عام
2 الموافق 20 مايو سنة 2021 يتضمن تمديد
تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و 141
(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل»

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري و تنظيمه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ فى 27 جمادى
الثانية عام 5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ في ظل التقيد بالأحكام الرامية إلى
الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.

المادّة 2: يعدل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويمدد لمدة
شهر (1). على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من منتصف الليل
إلى غاية الساعة الرابعة من صباح اليوم الموالي, على الولايات
التسع عشرة (19) الآتية : أدرار, والأغواط؛ وباتنة, وبجاية.
والبليدة؛ وتبسة. و تيزي وزو ء والجزائر . وجيجل. وسطيف.

وسيدي بلعباس, و قسنطينة, والمسيلة, وورقلة. ووهران.

وبومرداس, والوادي؛ وتيبازة؛ و توقرت»؛

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والثلاثين (39) الآتية : الشلف, آم البواقي, وبسكرة.
وبشارء والبويرة, و تامنغست؛ وتلمسان. وتيارت, والجلفة.
وسعيدة؛ وسكيكدة؛ وعنابة؛ وقالمة. والمدية. ومستغائم.؛
ومعسكر . والبيض, وإيليزي» وبرج بوعريريج,؛ والطارف»
وتندوف, وتيسمسيلت., وخنشلة. وسوق أهراس. وميلة.
وعين الدفلى؛ والنعامة؛ وعين تموشنت, وغرداية؛ وغليزان»
وتيميمون. وبرج باجي مختار ء وأولاد جلال. وبني عباسء
وإن صالح,؛ وإن قزام. وجانت؛ والمغير ؛ والمنيعة.

المادّة 3: يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية, لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي؛
جزئي أو كلي. يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيَا أو أكثر, التي
تشهد بؤّرًا للعدوى.

المادّة 4: يمدّد عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر
كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو المناسبات
العائلية, ولا سيما حفلات الزواج والختان, وكذا التجمعات

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه. والعمل على تطبيق
العقوبات التنظيمية ضد المخالفين. وكذا ضد مالكى الأماكن

المادّة 5 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية. المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية.
وكذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول

المادّة 6 : تبقى مطبقة كل تدابير الوقاية والحماية
الأخرى المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب
التنظيم المعمول به.

المادّة 7 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 22
مايو سنة 2021.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
1..

عبد العزيز جراد


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
19 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
مكلّف بالإدارة والوسائل العامة بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الخالق
صوفى, بصفته مديرا مكلّفا بالإدارة والوسائل العامة بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية. بناء
على طلبه. ّ
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.
بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد يوسف
عبدي. بصفته رئيسا للدراسات لدى رئيس قسم التنسيق
والتعاون الدولي بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تشهى مهام السيّد عبد الرزاق
7

"العصر".
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 1,. تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
حمادو ؛ بصفته مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للمنشورات

9 أبريل سنة 2021 يتضمن التعيين بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية :
- عادل معتوق, نائب مدير للأعمال المقننة والمؤسسات
المصنفة؛
- محمد الصغير براهم شاوش, رئيسا للدراسات.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير مركز

البحث في الإعلام العلمي والتقني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد حسان بلبشيرء
مديرا لمركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

7

9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة دراسات

بالمجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة حليمة بن بوزة.؛
مديرة للدراسات بالمجلس الوطني للبحث العلمي
والتكنولوجيات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد بلعالم؛ مديرا
للمركز الوطني للمخطوطات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
للمخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات.
بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة سلماء بوخبوز.
‎"١‏ ي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للرقمنة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد حسان درار ؛ مديرا
عاما للرقمنة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
للمركز الوطني لمر اقبة البذور والشتائل وتصديقها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة زكية شرقىء
مديرة عامة للمركز الوطنى لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها.

7

9 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين المدير العام
للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 رمضان عام 1442

الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد إلياس مصطفىء

مديرا عاما للغرفة الجزائرية للصيد البحرى وتربية المائيات.
*7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7رمضان عام 2 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى, ابتداء من 12 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد عبد الحكيم بوعزة؛ بصفته مكلّفا

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.
بسبب الوفاة.
7
مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 7 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليفهم

- محند عزوق. بصفته مديرا للدراسات؛

-مراد رضا ترايكية. بصفته مديرا للأو قاف والزكاة
والحج والعمرة.

- خديجة عدة؛ بصفتها نائبة مدير للتعاون»

- مراد معيزة؛ بصفته نائب مدير للزكاة؛

-فهيمة بن عزوز, بصفتها نائبة مدير للامتحانات
والمسابقات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد خالد يونسي.
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
لموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد بلخير مشتاوي؛
بصفته مديرا للتكوين وتحسين المستوى بوزارة الشؤون
لدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
لموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد القادر
قاضي؛ بصفته نائب مدير للمستخدمين بوزارة الشؤون

لدينية والأوقاف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرَّخ في 7رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- مدني بوستة, في ولاية باتنة؛
- كمال قتال, في ولاية الطارف.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهىء ابتداء من 8 أبريل سنة
1, مهام السيّد محمد سفيان زبير ء بصفته رئيسا لديوان
وزير الشباب والرياضة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية والتكوين بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
بصفته مديرا للموارد البشرية والتكوين بوزارة الصناعة
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 ديسمبر
سنة 2019, مهام السيّد بن عبد الله حموء؛ بصفته مديرا

الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات
في عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفي تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بمصالح الوزير الأول :

- عبد الرزاق عزاب. مديرا للدراسات»

- أحسن بوطاغو. مديرا للدراسات,

- صليحة حمادي؛ مديرة.

- يوسف عبديء؛ مديرا.

ٍ ,
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يتضمنان التعيين
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

-سميرة مخالدي, مديرة للدراسات,

- عبد الناصر هبيته. مديرا للدراسات.

- خديجة عدة, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- مراد معيزة, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- أحمد سليماني, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- مراد رضا ترايكية, مفتشاء

- محند عزوف, مديرا للتوجيه الديني والتعليم القرآني؛

- كمال الدين قاري, مديرا للتكوين وتحسين المستوى؛

- أمحمد بوزيان, مديرا للأوقاف والزكاة والحج والعمرة.؛

- وهيبة بوداموس, نائبة مدير للشعائر الدينية.

- فهيمة بن عزوز؛ نائبة مدير للتقنين والمنازعات.

- بلال سعيدان؛ نائب مدير للبرامج و تحسين المستوى»

- كمال قتال. نائب مدير لحصر الأملاك الوقفية وتسجيلهاء

- محمد سايب؛ نائب مدير للتعاون,

- فؤاد طالحى, نائب مدير لاستثمار الأملاك الوقفية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- عبد المجيد لخضاري, نائب مدير للحج والعمرة.
- عبد الرحمان حمادو ؛ نائب مدير للمطبوعات وإحياء
التراث الاسلامى,
- محمد زغدانى, نائب مدير للنشاط الثقافى والملتقيات,
-عبد العزيز ميهوبي, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عبد النور تومى»؛
نائب مدير للمستخدمين بوزارة الشؤون الدينية والأووقاف.

7

9 أبريل سنة 2021 يتضمن تعيين مدير الشؤون

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 رمضان عام 1442

لموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد خالد يونسى.
مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية الطارف.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442
الموافق 10 نو فمبر سنة 2020 يتضمن المصادقة
على النظام التقني الذي يحدد متطلبات أمن
الأجهزة الكهربائية ذات الاستخدام المنزلي للكشف
عن أحادي أكسيد الكربون.

إن وزير التجارة.

ووزير الدفاع الوطني؛

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
وو زير الصناعة.؛

ووزير الطاقة.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدل

والمتمم؛

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442 الموافق
19 أبريل سنة 2021, يتضمن تعيين مدير الصناعة
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1442
الموافق 19 أبريل سنة 2021, يعيّن السيّد عمر بايوء مديرا
للصناعة والمناجم في ولاية الجزائر.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1442 الموافق
5 مارس سنة 2021 يتضمن التعيين بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 27 الصادر في 28 شعبان عام
2 الموافق 11 أبريل سنة 2021

الصفحة 28 - العمود الأول - السطر 8:

- بدلا من : "عز الدين قاوي ".

- يقرأ : "عز الدين قاوى ".

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق بمراقبة
مطابقة المواد المنتجة محليًا أو المستوردة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة
8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة في مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-13 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات حيّز
التنفيذ.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ في 5
محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-15 المؤرخ في
5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن
إنشاء المخبر الوطني للتجارب ومهامه وتنظيمه وسيره؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 31 يناير سنة 2016 والمتضمن
المصادقة على النظام التقني الذي يحدد متطلبات الأمن
لأجهزة الغاز المحترقء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد متطلبات أمن الأجهزة
الكهربائية ذات الاستخدام المنزلي للكشف عن أحادي أكسيد
الكربون,؛ و تدعى في صلب النص "كواشف 0" .

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على الأجهزة الكهربائية
المعدة للاستخدام بصفة مستمرة في المنازل للكشف عن
أحادي أكسيد الكربون الناتج عن احتراق الوقود الأحفوري
أو الوقود الصلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

تستثنى من مجال تطبيق هذا القرار » الأجهزة الموجهة :

- للكشف عن الغازات القابلة للاحتراق غير أحادي أكسيد
الكربون (00).

- لقياس أحادي أكسيد الكربون للكشف عن الدخان والحرائق.

المادة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

كاشف 00 : جهاز الكشف عن أحادي أكسيد الكربون
يحتوي على جهاز استشعار عن بعد إذا لزم الأمرء وجهاز
إنذار ومكونات كهربائية أخرى, وتغذية كهربائية؛ وبالنسبة
لكواشضف 00 من نوع "أ" تحتوي إضافة إلى ذلك على أداة
تسمح بإصدار إشارة تحكّم خارجية.

جهاز استشعار : هو عنصر من كاشف 00 يتغير مخرجه
بوجود أحادي أكسيد الكربون»

نهاية صلاحية الجهاز : الوقت المحدد الذي يجب
استبدال الجهاز فيه. ا

التشغيل المستمر : ميزة الجهاز الذي يتم تزويده بالطاقة
الكهربائية بشكل دائم بواسطة جهاز كشف أوتوماتيكي
يعمل بشكل مستمر أو متقطع.

عتبات الإنذار : الضوابط الثابتة للجهاز التى تحدد
الأحجام ومدة التعرض التي من خلالها يصدر الجهاز تلقائيا
إشارة إنذار وبالنسبة لكواشف 00 من النوع ‎١"‏ " إشارة

إشارة التحكم الخارجي : إشارة تتميز بحالة الاستعداد
والتنشيط التي يمكن من خلالها بدء العمل (على سبيل المثال

إشارة الخلل : إشارة مرئية ومسموعة تشير إلى وجود
عطب أو خلل في الجهاز.

المادة 4 : المتطلبات المطبقة على أنواع أجهزة كواشضف
0© هي :

- كواشف 60 من النوع "أ" : الأجهزة التي يجب أن
تصدر إنذارا مرئيا ومسموعاء بالإضافة إلى إشارة تحكم
خارجية يمكن استخدامها لتشغيل التهوية بشكل مباشر أو
غير مباشر أو أي آداة ملحقة.

- كواشف 00 من النوع "ب" : الأجهزة التي يجب أن
تصدر إنذارا مرئيا ومسموعا فقط.

يمكن ربط كاشف 60 من النوع "أ" مع النوع "ب".

المادة 5 : يجب أن تسوّق أجهزة الكشف عن 00., كجهاز
يصاحب أجهزة التدفئة وسخان الماء؛ ذات الاستعمال المنزلي

المادة 6 : يجب أن يكون كاشف 00 مصِمُمًا للتشغيا
المستمر. ويجب أن يكشف بدقة عن وجود أحادي أكسيد
الكربون في الأماكن المنزلية. ضمن شروط التطبيق المحددة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

ويجب أن يصدر إنذاراء وبالنسبة لكواشضف 60 من النوع
"أ" فيجب أن تكون قادرة على تفعيل العمليات في كل
مرة تتجاوز فيها الشروط (الحد والمدة) عتبات الإنذار
المحددة مسبقًا.

المادة 7: يجب أن يزوّد كاشف 00 بمؤشر مرئي

- يجب تركيب المؤشر المرئي للتغذية الكهربائية وأن
يكون ذا لون أخضر. وفى حالة كواشضف 00 الموصولة
دائم, وبالنسبة لكواشضف 00 التي تعمل بالبطارية؛ يجب
أن يومض المؤشر المرئى مرة واحدة؛ على الأقل, فى الدقيقة.

- يجب تركيب المؤشر المرئي للإنذار وأن يكون ذا لون
أحمرء

- يجب تركيب المؤشر المرئي للخلل وأن يكون ذا لون

- يجب أن تكون المؤشرات المرئية واضحة عند تركيب
الجهاز فى الوضعية العادية للتشغيل وففَّا لتعليمات
المصتّع.

المادة 8 : يجب تزويد جهاز الكشف عن أحادي أكسيد
الكربون بإنذار صوتي يستجيب للمتطلبات الآتية :

- يجب أن يعمل مؤشر الإنذار المرئي والإنذار الصوتي
بالتزامن مع قيم ضبط الإنذار المحددة في الجدول أدناه :

جدول - شروط الإنذار :

تركيز أحادي
أكسيد الكربون

بدون إنذار | مع إنذار

- يجب أن يتَّبع الإنذار الصوتي وتيرة مستمرة دون
فترة كتم الصوت أكثر من 6 ثوان

-يجب أن تومض المؤشرات المرئية الحمراء باستمرار
أو بالتزامن مع الوقت المضبوطء
أحادي أكسيد الكربون إلى أقل من 50 جزءاً من المليون. إلآآ
إذا تم كتمه يدويا من طرف المستخدم.

المادة 9 : يجب تفعيل مؤشر نهاية صلاحية الجهاز عند

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

الخلل المرئية المذكورة فى المادة 7 أعلاه. أو مؤشرًا مرئمًا
لنهاية صلاحية الجهاز مغايرًا.

يجب على المصنع و/أو المستورد أن يقدم إلى مخبر
التجارب المنهج وجميع الحسابات التابعة له التي تثبت
الجهازء وأن يحتفظ بدليل على ذلك.

المادة 10 : يجب أن يصدر جهاز الكشف عن أحادي
أكسيد الكربون إشارة صوتية ومرئية للخلل خلال 10 دقائق
استمرار التيار الكهربائي أو تماس كهربائي
لجهاز الاستشعار إذا كان هذا الأخير قابلاً للاستبدال. أو
خلال يوم واحد إذا كان جهاز الاستشعار غير قابل للاستبدال.

يجب تحديد الإشارة الصوتية للخلل و تمييزها بوضوح
عن إشارة إنذار الغاز.

يجب تحديد إشارة الإنذار الصوتى لضعف البطارية
وتمييزها بوضوح عن إشارة إنذار الغاز..

المادة 11 : يمكن تزويد جهاز الكشف عن أحادي أكسيد

الكربون بزر كتم الإنذار يدوي. ويسكن مجه مع زر كام
إشارة الخلل. و كذلك مع زر التجربة

المادة 12 : يجب أن تتوافق وظيفة كتم إشارة الخلل مع
قواعد الأمن الآتية :

- في حالة الإنذار , يجب ألاّ يؤدي استخدام زر كتم صوت
الإنذار إلا إلى كتم إشارة الإنذار المسموع فقط. ويجب آلا

تتوقف إشارة الإنذار المرئية.

- يجب أن تنشط إشارة الإنذار المسموعة تلقائيا خلال
5 دقيقة التي تتبع تشغيل زر كتم صوت الإنذار عندما
يبقى تركيز أحادي أكسيد الكربون المحاط بالكاشف في
0 جزءا من المليون من أحادي أكسيد الكربون, على الأقل,
وينبغي ألا يؤّدي التشغيل المستمر لوظيفة كتم الإنذار إلى
كتم صوت كاشف 00 لأكثر من 15 دقيقة دون إعادة تنشيط
الإنذار المسموع.

- يجب آلاّ تحدث فترة كتم الصوت إلا إذا كان الجهاز في
حالة إنذار مسبقا.

- يجب ألاّ يوضع الإنذار في حالة كتم الصوت عند تركيز

أعلى من 300 جزء من المليون.

- يجب أن يشير دليل المستخدم على أنه لا ينبغي استخدام
وظيفة كتم الصوت عن بعد !لآ إذا لوحظ إنذار أحادي أكسيد
الكربون.


8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021 م

المادة 13: يجب أن تصدر كواشف 60 من النوع "أ" إشارة
تحكُم خارجية لكل من شروط الإنذار المحددة في الجدول
المبين في المادة 8 من هذا القرار.

يجب ألاّ يمنع عطل الدارة الكهربائية المفتوحة أو التماس
الكهر بائي لإشارة التحكم الخارجية عمل الجهاز بشكل
صحيح.

المادة 14 : يجب أن يحمل كاشف 00 تحذيرًا يوضع على
إلى المعلومة الآتية أو إشارة مشابهة : "تحذير : اقرأ
التعليمات بعناية قبل الاستخدام والتشغيل".

المادة 15 : يجب أن يصدر كاشف 00 الموصول ببطارية
للخلل في وقت واحد قبل انخفاض فعالية البطارية. الذي قد
يعطل الجهاز عن العمل بشكل صحيح. ويجب ألاّ يمنع هذا
عمل الإنذار.

يجب أن تكون مدة تحذير شدة التيار المنخفض 30 يوكًاء؛
على الأقل, بالنسبة للجهاز الموصول بالبطارية.

يجب التمييز بوضوح بين المؤشر الصوتي الخاص
بالتحذير من انخفاض شدة تيار البطارية ومؤشر إنذار
كشف الغاز.

إذا كان كاشف 00 في حالة إنذار . فإنّه يجب إيقاف
مؤشرات انخفاض شدة تيار البطارية؛ ويجب أن يعمل
الإنذار بالطريقة المحددة في الجدول المبيّن في المادة 8 من
هذا القرار.

إذا تم تشغيل كتم الصوت لإشارة الخلل من أجل كتم
إشارة الإنذار الصوتي.

المادة 16 : يجب أن تكون للبطاريات القدرة الكافية
لإصدار إشارة إنذار كما هو محدد في المادة 8 » لمدة 4 دقائق

على الأقل. في وجود 00 أو في غيابه. وإصدار إشارة خلل
لبطارية خلال مدة لا تقل عن 30 يوكًا.

يجب على مصتّع و/أو مستورد جهاز الإنذار أن يقدم إلى
مخبر التجارب منحنيات التفريغ الموافقة لتيار استعداد
لكاشف. بالإضافة إلى تيارات التفريغ المتسارعة الموافقة
للبطاريات المعنية.

يجب استخدام المعطيات المذكورة أعلاه؛ لتقييم سعة
لبطارية؛ وليس معطيات المصتّع.
لجهاز المزود ببطاريات قابلة للاستبدال, إذا كان من الممكن
خضاع كاشف 60 لقطبية عكسية للتغذية الكهربائية أثناء
لاستبدال العادي للبطارية.

ءَ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

عند توصيل البطاريات بلوحة الدارة المطبوعة لكاشف
0© عن طريق أسلاك مرنة.؛ فإنّه يجب تركيب أنظمة ضد
الاحتكاك بالقرب من أطراف توصيل البطارية ولوحة الدارة
الكهربائية بصفة لا تنتقل فيها أي قوة احتكاك للأسلاك
إلى أطراف البطارية أو إلى لوحة الدارة المطبوعة.
ويجب ألا يعتمد التحذير المرنى على مصدر الطاقة
الكهربائية. ‎١‏

المادة 17 : يجب أن يستوفى كاشف 00 القابل للربط
المتطلبات الآتية : ‎١‏

- يجب أن تصدر جميع كواشضف 00 المترابطة إشارة
الإنذار الصوتى عند تنشيط حالة الإنذار بواسطة جهاز واحد
أو أكثر.

- إذا كانت كواشف 00 مزودة بكتم صوت الإنذار. يجب
آلا تمنع تشغيل فترة كتم الإنذار لأحد كواشف 00 من
إصدار إشارة إنذار صوتية لهذا الكاشف عند تنشيط حالة
الإنذار من طرف أحد أجهزة الكشف الأخرى.

- يجب ألا يؤثر ربط عدد أقصى من كواشف 00 المسموح
بها من قبل المصتّع؛ بشكل كبير على حساسية كاشف 020
أو قدرته على تلبية متطلبات سعة البطارية.

- يجب ألاّ تمنع الدارة الكهربائية المفتوحة أو التماس
الكهربائى لأسلاك الربط, الأجهزة الفردية من التشغيل. أو
أن تولّد حالة إنذار أو إشارة خلل. ولا تطبق هذه المتطلبات
على التغذية بالشبكة الكهربائية أو كاشف 00 الموصول
بالشبكة أو البطارية, والتي تحتاج إلى تركيب أسلاك
المعمول بها.

المادة 18 : بالنسبة لكواشف 00 الموجهة للتوصيل
بمصدر خارجي للطاقة.؛ والتي من أجلهايتم توفير وظيفة
مدمجة للطاقة الاحتياطية أو لاستعداد الكاشف, يجب

- بالنسبة للتزويد بالطاقة الاحتياطية بواسطة البطارية؛
يجب أن يستوفي مصدر الطاقة المتطلبات المحددة في
المادة 15 من هذا القرار.

- فى حالة وجود مصدر طاقة احتياطية قابلة لإعادة
الشضحن, يجب على المصدّر توفير الاستهلاك فى حالة راحة
الجهاز لمدة 72 ساعة, على الأقل, ثم إشارة إنذار لمدة 4 دقائق؛
على الأقل. فى حالة تنشيط الإنذار أو فى حالة غياب الإنذار,
إصدار إشارة الخلل لمدة 24 ساعة, على الأقل. وبالنسبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

لكواشف 00 الموصولة بالشبكة والمزودة بطاقة احتياطية
قابلة لإعادة الشحن. وعندما لا يتم تطبيق مصدر طاقة الشبكة؛
4 ساعة على الأقل.

المادة 19 : يجب أن يراقب كاشف 00 كل خلل محتمل
فى مصدر الطاقة الاحتياطية. ويجب أن يتضمن ذلك عطل
البطارية الاحتياطية المنخفضة والدارة الكهربائية المفتوحة
والتماس الكهربائى لوظيفة الاحتياط.

المادة 20: يجب أن تتوفر فى كاشف 00 المتطلبات
المحددة فى المواصفات الجزائرية أو تلك المعترف بها دوليًا
في حالة غيابها.

المادة 21 : بالإضافة إلى البيانات الإلزامية المنصوص
عليها في التنظيم الساري المفعول والمتعلقة بإعلام المستهلك.
يجب أن يحتوي وسم كواشف أحادي أكسيد الكربون.

1) نوع الغاز المراد الكشف عنه ورقم النموذج, عند
الاقتضاءء

2) نوع كاشف 00 "آ" أو "ب"

3) توتر وتردد التيار الكهربائي وأقصى استهلاك
للطاقة, بالنسبة لكواشضف 00 الموصولة بالشبكة

4) نوع وحجم بطاريات الغيار (إذا كانت البطاريات
قابلة للاستبدال). بالنسبة لكواشف 00 الموصولة

5) تبيان الحد الأقصى لمدة صلاحية الجهاز الموصى بهاء

6) طريقة الاستعمال والتركيب التي يمكن وضعها على
بطاقة المنتوج أو في وثيقة ترفق بتغليفه.

يجب أن تكون البيانات المذكورة في النقطتين (1) و(5)
مرئية بوضوح عند تركيب كاشف 60 في وضعية

التشغيل.

البيانات التي تسمح بتتبع معلومات التصنيع والمعايرة
(الرقم التسلسلي, رقم الحصة / تاريخ الإنتاج, مدة صلاحية

المادة 22: يجب على المصتّع و/أو المستورد تقديم
شهادة مطابقة كاشضف 00 صادرة عن المخبر الوطنى

للتجارب أو هيئة معتمدة فى هذا المجال.

8 شوال عام 1442 ه
0 مايو سنة 2021م

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حور بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10
وزير التجارة عن وزير الدفاع الوطني
كمال رزيق اللواء عبد الحميد غريس

كمال بلجود فرحات آيت علي براهم

وإصلاح المستشفيات

عبد المجيد عطار عبد الرحمان بن بوزيد

والعمل العائلي

قرار مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16 فبراير
سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 صفر عام
2 الموافق 17 أكتوبر سنة 2020 و المتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية
العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 رجب عام 1442 الموافق 16
فبراير سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 صفر عام 1442
الموافق 17 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

"- دريس حسونة. ممثل الوزير المكلّف بالسياحة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


