Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-302 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-303 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-304 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-305 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-306 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-307 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض الموقع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003 بجدة، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الإسلامي للتنمية، لتموين مشروع إعادة تأهيل بعض المنشآت المائية والطبية في نطاق تخفيف الآثار الناجمة عن فياضانات 10 نوفمبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-308 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق المساعدة الفنية (قرض) الموقع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003 بجدة، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الإسلامي للتنمية، لتمويل برنامج تنمية المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-309 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 19 يوليو 2006، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة خبراء تكلف بمساعدة تنفيذ برنامج التكوين والمتابعة البيداغوجية للمستخدمين في طور التكوين.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 28 ديسمبر 2011، الصفحة 36
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المواد 6 و27 و28 من المرسوم الرئاسي رقم 03-309 المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-196 ممضي في 06 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 09 يوليو 2014، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 16 يونيو 2004، الصفحة 18
          Summary: يحدد مبلغ التعويض القابل للتحويل والمتعلق بالتكوين وتحسين المستوى بالخارج لمدة تساوي ستة أشهر أو تقل عنها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-310 ممضي في 11 سبتمبر 2003
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة "غورد الفارس" (الكتلة : 406 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 28 يونيو سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة، وشركتي "أناداركو ألجيريا الكتلة : 406 ب كومباني" و"كوفبيك (ألجيريا) ليميتد" من جهة أخرى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2003
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2003
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 25
  Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.


Content:

Year: 2003, Number: 056
لم ام ال ام 0 رجب عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 56 17 سبتمبر سنة 2003 م

مرسوم رئًا سي رقم 03 - 302 مؤْرخ في 14 رجب عام 1424 ‎/١‏

إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئًا سي رقم 03 - 303 مؤرَخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 1
يزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
مرسوم رئًا سي رقم 03 - 304 مؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق

!/ ىّ يزانية تسيير وزارةالمؤّ ات الصغيرة وال

مرسوم رئًا سي رقم 03 - 305 مؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 1

انية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني

مرسوم رئا سي رقم 03 - 306 مؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 1
ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي رقم 03 - 307 مورَخ في 14 رجب عام 1424 الموافق بتمبر سنة 2003. يتضمّن
اح اق القرض !|! فَع في 28 ربيع الثاني عام 1424 |! افق 29 يوني نة 2003 بجدة, بين الج
الجزائريّة الذي مقراطيّة ‎١‏ شعب ية والبنك الإ لامي للتنمية .لتمويل مشروع إعادة تأهيل بعض
المائية والطبية في نطاق تخفيف الأ ار الناجمة عن فيضانات 10 نوفمبر سنة 2001

مرسوم رئاس رقم 03 - 308 مورخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سيتمبر سنة 2003, يتضمّن الموافقة على

اتّفاق المساعدة الفنية (قرض) الموقفَّع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003 بجدةء

بين الجمهوريًّةالجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والبنك الإسلا
ة المؤسسات والصناعات الصغيرة واا

مرسوم رئاسي رقم 03 - 309 موْرخ في 14 رجب عام 1424 ‎١‏
‏وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما

مرسوم رئاسي رقم 310-03 مؤرخ في 14 رجب عام 1424 ا بتمبر سنة 2003, يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في
المساحة|ا اة "غورد الفارس" (الكتلة : 406 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 28 يونيى سنة 2003 بي
الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة. وشركتي "أنادار ألجيريا الكتلة : 406 ب مباني" و "كوة

أسا 03 00
قرارات, مقررات,. آراء
وزارة التجارة
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003, يتخ

اق برتبة مفتث

ك مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003, يحدّد برنامج |

اق برتبة مفتث


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

مرسوم رئّاسي رقم 03 -302 مؤرخ في 14 رجب عام
4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003
- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,
- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غغشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية

التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2003,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-3
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لوزير المالية من ميزانيّة التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2003 ,2

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
عتماد قدره تسعة ملايين وأريعمائة وخمسة وستون
ألف دينار (9.465.000 دج) مقيّد في ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات
محتملة - احتياطي مجمّع

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره تسعة ملايين وأريعمائّة وخمسة
وستون ألف دينار (9.465.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية وفي البابين المبيّنين في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة .

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المالية
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للجمارك - تسديد النفقات.. 2220
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثالث

2202200
2202200
2202200
2202200


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس

أشغال الصيانة

ديار ومراكز المالية - صيانة المباني ومنشأتها التقنية 0ه2<2

مجموع الفرع الجزئي الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية...

مرسوم رئًا سي رقم 03 - 303 مؤرَخ في 14 رجب عام

4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003. يتضمّن

تحويل اعتماهد إلى ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 22003

مجموع القسم الخامس

مجموع العنوان الثالث

0 ه22
0 ه22
0 ه22

مجموع الفرع الخامس 0 ه12

0هظ 525

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من
ميزانيّة التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2003 ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 46 -01 "مساهمة الدولة
فى نفقات تسيير القطاعات الصحية والمؤسئّسات
الاستشفائية المتخصّصة والمراكز الاستشفائية

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الصحّة
بتنفيذهذاالمرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.

مرسوم رئًا سي رقم 03 -304 مؤرَخ في 14 رجب عام
4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المؤسسات الصفيرة والمتوسطة والصناعة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20

شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية من ميزانيّة التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2003 ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثلاثون مليونا ومائتان وثمانية وسبعون
ألف دينار (30.278.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
وسبعون ألف دينار (30.278.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزيرالممالية ووزير

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق

العناوين

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس

الإدارة المركزية - صيانة المباني

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

100 66ح
0 235

1. 0

210
0 ه25

2352.20

0 0ط
0ه 2
20000

2.200
2590

0 +ظ.1

120

120


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السابع

التفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع الفرع الجزئي الأول

2000
مجموع القسم السابع 2000
مجموع العنوان الثالث 222530
222530

مجموع الفرع الأول 2056000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المؤسسات الصغيرة

والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئًا سي رقم 03 - 305 مؤرخ في 14 رجب عام
4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

التشغيل والتضامن الوطني.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التّكميلىي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غغشت سنة 2003
لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 250-03
المورخ في 14 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 14

23550

يوليو سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير التشغفيل والتّضامن الوطني من
لسنة 2003 ,2 ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003
عتماد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
0 ج2ج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2003
عتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار
0 ج2يجي ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتشغيل والتضامن الوطني وفي الباب رقم 46 - 04
"الإدارة المركزية - مساهمة للموّسّسة العمومية
للادماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التّشغيل
والتّضامن الوطني. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 17 ةمير سنة 2003م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 306 موْرَّخ في 14 رجب عام - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-03

4 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003, يتضمّن | المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير

تحويل اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة | سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

العلاقات مع البرلمان. لوزير العلاقات مع البرلمان من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2003 ,

- بناء على تقرير وزير المالية, المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2003

_- وبناء على الد تورءلا 83 المارّتان 6-7 اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
و125 ( الفقرة الأولى) منه, مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب

1 رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمع".

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 1 ‎١ ١‏
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلَو المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2003
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم, عتمد قدرهآريعة عشر مليون دينثار
عه 0 5 0 0 ,تج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
. - وبمقتم القاثون رقم 02-!! 00 لعلاقات معالبرلمان وفي الأبواب المبيّنة في

وال عام ا اد 5 لجدول الملحق بهذا المرسوم.

والمتضمن قانون المالية لسنة 22003
المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير العلاقات

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13

ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003

والمتضمّن قانون المالية التُكميلى لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرنًا سي المؤرخ في 14 :

جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشت سنة 2003 حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
تضمّن توزيع الاعتمادات المة #لميزانية سبتمبر سنة 2003.

التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب عبدالعزيز بوتفليقة

قانون المالية التكميلى لسنة 2003,

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة العلاقات مع البرلمان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 26000
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 0 ش25
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -
2000200

مجموع القسم الأول 000 2


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 8 1.0
مجموع القسم الثالث 1.0
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 10000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 8 5200000
الإدارة المركزية - اللوازم 8 1.0
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 1.0
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.0
مجموع القسم الرابع 0ح 22
القسم السابع
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 20.00
20.00
مجموع العنوان الثالث 0ح ه12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ح ه12
مجموع الفرع الأول 0ح ه12
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العلاقات مع البرلمان 0 ه12

مرسوم رئاسي رقم 03 -307 مؤرَخ في 14 رجب عام - وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003, يتضمّن و125 (الفقرة الأولى) منه,
الموافقة على اتّفاق القرض الموقّع في 28 ربيع 0 )00000 0
‎١ -‏ : -165 المو
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيوى سنة 2003 ويمخاحيىي لقانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
بجدة. بين الجمهوريّة الجزائريّة اير قراءزية | مايو سنة 1963 والمتضمًن إحداث المندوق الجزائري

الشّ ة والبنك الإسلامي للتنمية, لتمويل للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم

مشروع إعادة تأهيل بعض المنشآت المائية 26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن

فيضانات 10 نوفمبر سنة 2001. البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر

إن رئيس الجمهوريًّة, عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمّن

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك

ووزير الموارد المائية ووزير الصحة والسكان وإصلاح الإسلامي للتنمية الموقعة بجدة في 24 رجب عام 1394
المستشفبات: الموافق 12 غشت سنة 21974


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم. لاسيّماالمواد 27
و28 و 48 إلى 50 و 67و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعدالمتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المورخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالتّقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المورخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة2002 والمتضمّن تنظيم المنّفقات
العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشيًّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
ظ10 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرضالموقّع
في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق29 يونيو سنة
3 بجدةء بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والبنك الإسلامي للتنمية. لتمويل
في نطاق تخفيف الآثار الناجمة عن فيضانات 10
توفمير سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض الم وفع
في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة
3 بجدة: بين الجهمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية والبنك الإسلامي للتنمية,
لتمويل مشروع إعادة تأهيل بعض المنشآت المائية
والطبية في نطاق تخفيف الآثار الناجمة عن فيضانات
0 نوفمبر سنة 2001 وينفّذ طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالموارد
المائية والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات والمدير العام
للبنك الجزائري للتنمية ومدير الصحة لولاية
الجزائر ومدير الري لولاية الشلف ,أن يتّخذواء كل
مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا للقوانين
والتتنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الملحق الأوّل
الباب الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اثّفاق القرض
المذكور أعلاه والموقّع مع البنك الإسلامي للتنمية,
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني. إنجاز مشروع إعادة
تأهيل بعض المنشآت المائية والطبية في نطاق
تخفيف الآثار الناجمة عن فيضانات 10 نوفمير سنة
001.
يتشكّل المشروع من المكونات الآتية :
1 - مكون الصحة :
- أشغال ترميم الهياكل الصحية للقطاع الصحي
- مولدات كهربائية وأجهزة الحرق وتجهيزات
الطبخ ومعدات طبية لهياكل القطاع الصحي
2 - مكون المياه :
المادّة 2 : تكلّف مديرية الصحة لولاية الجزائر
ومديريةالري لولاية الشلفء. تحت إشراف الوزارة
لمكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
والوزارة المكلفة بالموارد المائية بتنفيذ المشروع
لمذكور أعلاه.
المادّة 3: تتجسّد تدابير تنفيذالإنجاز
لمشروع في شكل مخططات عمل تشكل قاعدة عمل
تعد مديرية الصحة لولاية الجزائر ومديرية الري
لولاية الشلف مخططات العمل في إطار صلاحياتهما
بالاتصال مع الوزارات والهيئات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الباب الثاني
الجوانب المالية, الميزانية والمحاسبة

المادّة4: تستعمل الوسائل الماليّة التى
تقترضها الدولة وينقّذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة
لاسيّمافي مجال الميزانية والمحاسبة والتخطيط
والمراقبة.

المادّة 5 : تعد التقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة. الضروريّة لإنجاز
المشروع الممول بموجب اثفاق القرضء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاو بالتّنسيق مع السّلطات
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلفة بالمالية بعمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء على أساس الاستعمالات التي تمت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلغها إياها

تعكس تدخّل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ لأمر في حسابات
المنتظم للمصالح المختصة في وزارة المالية.

المكان وحسب كل وثيقة, كل جهاز المراقبة والتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخل الوزارة المكلّفة بالموارد المائية

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة
بالموارد المائية؛ في حدود صلاحياتهاء وفي إطار
تنفيذ المشروع بإنجاز التدخلات الآتية على
الخصوص :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

1 جز ان تنفيذاً ل الدّ 1 وال ب
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبة والرقابة المتعلّقة
بالعمليات المقررة:

2- تصوّر مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وتكليف
مديرية الري بولاية الشلف بإعدادها وتكليف الآمر
بالصرف والمسيّر بضمان تنفيذ ومتابعة ومراقبة

3 - تكليف مديريةالرى لولاية الشلف بإعداد
الحصيلة المادية والمالية, 0

4-التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية ومديريةالري
لولاية الشلفء بتبادل المعلومات مع البنك الإسلامي
للتنمية؛ لاسيّما في مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل

5 -إعداد يرامج التفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التقرير النهائي لإنجاز المشروع المنصوص
عليه في اتفاق القرض»

6 اده اذ والأمر باكّد ذء طبة قوانين
والتنظيمات المعمول بهاء ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, كل الثّرتيبات الضرورية لما

- التحضير السريع لملفات طلبا
القرض»

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقية والتعاقديّة والمالية والتقنيّة والميزانيّة
المتعلّقة بسحب مبالغ من القرض ودفع المصاريف
المذكورة أعلاه,

شروع.

الباب الثاني

تدخلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وعن
اثّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة بالماليّة. في
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع على

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

1 -اتّخاذ كل التثّرتيبات الضروريًّة لإنجاز
والتتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اثّفاق القرض,

2 - إعداد المفتشية العامة للماليّة تقريرا نهائيا
المعنية بتسيير اتفاق القرض وتنفيذه,

3 -التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض قصد
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع ومتابيعة أرصدة القروض المخصصة

- إقامة اتفاقية تسيير بين الخزينة والبنكء
والبنك الإسلامى للتنمية ومراقبتها.

الباب الثالث
تدخل الوزارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
تّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلفة بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حدود صلاحياتها وفي إطار
تنفيذالمشروع بإنجاز التدخلات الآتية على

1 - ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والرقابةالمتعلقة بالعمليات
لمقررة:

2 - تصوّر مخططات العمل المنصوص عليها في
لملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وتكليف
مديرية الصحة لولاية الجزائر بإعدادها وتكليف الآمر
بالصرف والمسير بضمان تنفيذ ومتابعة ومراقبة

وتنسيق تنفيذهاء

3 - تكليف مديرية الصحة لولاية الجزائر بإعداد
الحصيلة المادية والمالية,

4- التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية ومديرية الصحة
لولاية الجزائر بتبادل المعلومات مع البنك الإسلامي
للتنمية؛ لاسيّما في مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

5- إعداد برامج التفتيش والمراقبة وإعداند
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التقرير النهائي لإنجاز المشروع المنصوص
عليه في اتفاق القرض, ‏

6- اتّخاذ والأمر باتّخاذء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء كل الثّرتيبات الضرورية لما

-التحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرض»

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقية والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والعمليات
القرض ودفع المصاريف المذكورة أعلاه,

- إعداد تقرير نهائي عن التنفيذ المادي والمالي
شروع.

الباب الرابع
تدخل البنك الجزائري للتنمية

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, وكذا
حدود صلاحياته وفي إطار تنفيذ المشروعء؛ إنجاز على
الخصوص التدخلات الآتية :

1 - إبرام اتفاقية التسيير مع الخزينة,
2 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع الوزارة المكلفة بالموارد
المائية والوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:
3-التحقق خلال إعداد طلبات السحب من
اتفاق القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى البنك الإسلامي للتنمية,

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

6 - التكفل بجميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

7- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلقة

8 - التكفل بكل الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصرف»

المشروع. تقيي بين عن تنفيذ اتفاق القرض
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها :

1- إلى الوزارة المكلفة بالمالية :
- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمن تقييم
تنفيذ اتفاق القرضء»

- تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض.
ب - إلى الوزارة المكلفة بالموارد المائية :

تنفيذ اتفاق القرض.

ج - إلى الوزارة المكلفة بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات :

تنفيذ اتفاق القرض.

0- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الباب الخامس
تدخل مديرية الري لولاية الشلف

المادة 5 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء تكلّف مديرية الري لولاية الشلف. في
إطار تنفيذ المشروع بإنجاز التدخلات الآتية :

- اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة فى هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

2- تنفيذا يات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

3 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلقة بهاء وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذها.

4-السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والعمليات الخاصة ببرامج المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالموارد المائية والبنك
الجزائرى للتنمية والسلطات المعنية,

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التى تنجزها بنفسهاء

6 - متابعة والأمر بمتابعة إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلقة بهاء

7- القيام طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالمصاريف المتصلة بالطلبات والصفقات التى

أبرمت في إطار إنجاز المشروع.

الباب السادس
تدخل مديرية الصحة لولاية الجزائر

المادة 6 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
تّفاق القرضء تكلّف مديرية الصحة لولاية الجزائر
في حدود صلاحياتها في إطار تنفيذ المشروع بإنجاز
لأعمال وعمليات التصميم والتنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2- تنفيذا يات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

3 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتى :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلقة بهاء وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذها.

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

4 - السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والعمليات الخاصة ببرامج المشروع
وإرسالها إلى وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات والبنك الجزائرى للتنمية والسلطات
المعنية,

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التى تنجزها بنفسهاء

6 - متابعة والأمر بمتابيعةإنجاز الأشغال
والمساهمة فى كل عمليات الرقابة المتعلقة بهاء

7- القيام طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالمصاريف المتصلة بالطلبات والصفقات التى
أبرمت في إطار إنجاز المشروع.

مرسوم رئّاسي رقم 03 -308 مؤْرّخ في 14 رجب عام
4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003,. يتضمّن
الموافقة على اتّفاق المساعدة الفنية (قرض)
الموقّع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
9 يونيو سنة 2003 بجدةء بين الجمهورية
تنميةالمؤسسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصّندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسي ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمُّن

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمُّن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك
الاسلامي للتنمية الموقعة بجدة في 24 رجب عام 1394
الموافق 12 غشت سنة 1974, ‎١‏


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتممء لاسيّما المواد 27 و
8 و 48 إلى 50 و 67 و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

-وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلّق بالتّقد والقرضء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصمحّفقات
العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق المساعدة الفنية
(قرض) الموقع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
9 يونيو سنة 2003 بجدة بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والبنك الإسلامي
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اثّفاق المساعدة الفنية
(قرض) الموقع في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
9 يونيو سنة 2003 بجدة:. بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والبنك الإسلامي
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 2: يتعيّن على الوزير المكأة
والوزير المكلّف بالماليّة, والمدير العام للبنك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الترتيبات الضروريًّة. للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
بها ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بهاو أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
والموقع مع البنك الإسلامي للتنمية . إنجاز مشروع

يتشكّل المشروع من المكونات الآتية :

1- دراسة وإنجاز نظام المعلومات الاقتصادية
والإحصائية,

2-دراسة وإنجاز حاضنة نموذجية لإنشاء
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
في رأسمال المخاطرة,

4- اعداد برنامج لتأهيل مستوى المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

5- ورشات عمل لتعميم ومناولة المشاريع في
ميدان الصناعات الصغيرة والمتوسطة.

المادّة 2 : تتولى المصالح المختصة لوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليددية
تنفيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادة 3: تتم

والتّنسيق والمتابعة والمراقبةالمتعلّقة بتنفيذ

تدابير تنفيذالإنهاز


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المشروع التي تكون أساسا للعمل بالنسبة للهيئات
المعنية لضمان إنجاز المشروع.

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية

المادّة4: تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة وينفّذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة
لاسيّمافي مجال الميزانية والتقد والمحاسبة
والتخطيط والمراقبة المبادلات الخارجية.

المادّة 5 : يتم اعداد تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة, الضرورية لإنجاز
المشروعالممول بواسطة اتّفاق القرضء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاو بالتّنسيق مع
السلطات المختصة.

تنقّذ التّفقات المتصلة بالمشروع طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 6: تقوم الوزارةالمكلّفة بالماليّة
والتّنظيمات المعمول بها وعلى أساس الاستعمالات
التي تمّت حسب المبالغ المنصوص عليها في اثّفاق
القرض والتي يبلّغهاإياهاالبنك الجزائري

تعكس تدخل إلى البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتّبليغ
المنتظم إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلفة
بالماليّة.

يجب أن تكون الوثائق
الثبوتية متوفّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للرقابة والتّفتيش.
الملحق الثاني
الباب الأوّل
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قتالمحاسبيّةوالأوراق

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة و
التقليدية. فى حدود صلاحياتها . وفي إطا
المشروع. لا سيّما بإنجاز التدحّلات الآتية :

1 جز ان تنفيذاً لالد يمو
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبةالمتعلّقة با
المقرّرة:

2- تصورء والأمر بإعداد المصالح
مخططات العمل المنصوص عليها في الملحقين الأوّل
والثاني بهذا المرسوم,

3 -التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكّفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية بتبادل المعلومات
مع البنك الاسلامي للتنمية ءلا سيّما في مجال إبرام
الصفقات.»

4 -إعداد برامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير
سنوي حول تنفيذ هذه البرامجء إلى غاية إعداد التّقرير
النهائي لتنفيذ المشروع المنصوص عليه في اتّفاق
القرض»

6-اتّخناذ والأمر باتّخاذ. طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وكذا أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء كل التّرتيبات الضرورية لما

-التحضير السريع لملفات طلبات سحب
القرض»

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقيّة والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والميزانيّة
وسحب أموال القرض ودفع المصاريف المذكورة
أعلاة.

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادّة 2 : زيادة على التدخلات والعمليات الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
واتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالماليّة:, فى
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع, لا سيّما
إنجاز التدخلات الآتية :
والتتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمّت بالمبالغ المنصوص عليها في اثّفاق القرض»


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

2- قيام المفتشية العامة للماليّة بإعداد وتسليم

ستة (6) أشهر بعد تاريخ قفلالسنةالمالية,

المشروع.

3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض قصد
ضمان مايأتى :

- تسيير استعمال القروض المخصّصة لهذا
‎١‏ لمشروعوا لمتابعةالمتتة لمنتظمة لأرصدة القروض
‎١‏ .# 0 تبقية,

- إقامة اتفاقية التّسيير بين الخزينة والبنك
والبنك الإسلامي للتنمية ومراقبتهما.

الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والعمليات الناجمة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء يكلّف البنك الجزائري للتنمية: في
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروعء؛ لا سيّما
بالتدخلات الآتية :

1 - إبرام اتفاقية تسيير مع الخزينة,

2-دراسة الملفات المتعلّقة ياستعمال اتفاق
القرض بالاتّصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة
والوزارة المكلّفة بالمالية,

3-التأكد عند إعداد طلبات السحب من القرضء»
من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق القرض
والعقود المبرمة بعنوان المشروع,

4- الايداع السريع لطلبات السحب من القرض
لدى البنك الإسلامي للتنمية,

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

6- التكفّل بجميع الترتيبات الضرورية من أجل
الحفاظ على مصالح الدولة مقابل الالتزامات المبرمة
من طرفها لإنجاز المشروع,

7-إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلقة
بتنفيذ المشروع,

8 - التكفّل بجميعالترتيبات الضرورية
لاحترام القوانين والتنظيمات المطبّقة في مجال
الالتزام والأمر بالصّرفء

9-إنجاز في كلّ مرحلة من تنفيذ المشروع,
تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتفاق القرض وإعداد
وإرسال ما يأتي :

أ) إلى الوزارة المكلفة بالمالية :

- تقريرا 0 ياو 5 يا يتخ 0 تقيد تنفيذ
اتفاق القرض »
الإسلامي للتنمية,

- تقريرا ختاميا حول تنفيذ اتفاق القرض.

ب) إلى الوزارة المكلّفة بالمؤسسات الصغيرة

- تقريرا فصليا وسنويا يتضمن اتفاق القرض

0- مسك أرشيف كل الوثائق التى يحوزها

مرسوم رئاسي رقم 03 - 309 مؤرَخ في 14 رجب عام

4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003,. يتضمّن

تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج

وتسييرهما.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 209-87 المؤرخ في
14 محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
وا 1 تن تنظبي 5 1 التكوين وت ينا توى
في الخارج وتسييرهما . المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
لتكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما .

المادّة 2 : تنظم برامج التكوين وتحسيا
لمستوى في الخارج حسب الإمكانيات الوطنية
للتعليم والتكوين العاليين والحاجات القطاعية
للتأطير والمتطلبات في مجال دعم الإمكانيات

المادّة 3: لا يعني التكوين في الخضارج إلا
لتخصصات غير الموجودة في الجزائر.

الفصل الثاني
أصناف المستفيدين

المادة 4: الأصناف المعنية ببرامجالتكوين

- المتفوقون الأوائل في شهادة البكالوريا على
المستوى الوطني في حدود المناصب المفتوحة,

- الطلبة المتحصلون على شهادات التدرج من
بين المتفوقين الأوائل في دفعات التخرج الّذين

- الأساتذة والباحثون المرسمون الّذين لهم ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية والمسجلون فى
الجزائر لتتحضير رسالة الدكتوراه والّذين تتطلب
دراستهم القيام ببحوث أو تداريب في الخارج. وزيادة
على ذلك؛ تدرس اللجنة الوطنية المنصوص عليها فى
المادة 17 أدناه ‏ برامج التكوين في الخارج التي
تقدمها لها القطاعات المعنية والمندرجة ضمن إطار
الحاجات الوطنية,

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

- عمال المؤسسات والإدارات العمومية
المرسمون والمتحصلون على شهادة التدرج أو شهادة
معادلة, يمكنهم الاستفادة من تكوين تخصصي في
الخارج في حالة عدم إمكانية ضمان ذلك في الجزائر.

المادة 5: يستفيد أبناء أعوان الدولة المدعوين
لممارسة عملهم في لخارج والذين يتابعون
دراسات في التدرج أوما بعد التدرجء عند استدعاء
أوليائهم للعودة إلى الوطن ؛ من التكفل بدراستهم
بالنسية للمدة التنظيمية المتبقية لإنهاء دراستهم.

يتعيّن على الإدارات المعنية إبلاغ وزارة
الشؤون الخارجية. بصورة آلية, يقائمةالأشخاص
الّذين استدعوا للنشاط في الخارج واستفاد أبناوّهم

ويتعيّن على وزارة الشؤون الخارجية إعلان
توقيف المنحة بمجرد إعادة أب المترشح لممارسة
مهامه في الخارج.

يوضح قرار من وزير الشؤون الخارجية كيفيات
تطبيق هذه المادة.

الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادّة 6: تخول الاستفادة من التكوين فى
الخارج الحق في تكفل الإدارة أو المؤسسة المعنية

-الحماية الاجتماعية,

- تكاليف النقل ذهابا وإيابا من الجزائر إلى

- سند شحن فائض وزن أمتعة قدره ثمانون (80)
كيلو غراما وذلك بعد إنهاء التكوين,

- تكاليف طبع الرسالة الجامعية.
بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي ووزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 7:لا يقبل الترشح للتكوين في الخارج

المادة 8 : يجب على المستفيدين من منحة إمضاء


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

على المعنيين إرجاع مجموع تكاليف التكوين دون
الإخلال بالمتابعات القضائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي ووزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 9 : يفسخ عقد التكوين في الحالات الآتية :

- حالة المرض العضال»

- التخلي عن الدراسة,

- الحالات التأديبية الخطيرة.

تطبق التدابير المنصوص عليها في المادة 8
أعلاه في الحالات الثلاث (3 ) الآخيرة.
المادّة 10: يتعيّن على الهيئئاتت المرسلة
-إدماج أى منح الأسبقية في التوظيف للأشخاص
الّذين تلقوا تكوينا في الخارج لحسابها.

- اتخاذ التدابير الضرورية المنصوص عليها في
المواد 7 و 8 و 9 أعلاه, ضد الممنوحين المخالفين
لأحكامها.

الفصل الرابع
شروط التكوين الإقامي

المادّة 11: يجب على الطالب المترشح للتكوين

- أن يكون متحصلا على الشهادة الجامعية
المطلوبة لقبوله في التكوين المقرر,

- أن يكون متفوقا في دفعته,
الوطنية والشروط التي يحددها المجلس العلمي أو
البيداغوجي لمؤسسة التعليم العالي المعنية,
والمنشورة سلفا.

المادة 12 : يجب على الأستاذ أو الباحث أو أي
عامل آخر مترشح للتكوين في الخارج ما يأتي :

- أن يكون مسجلا في الدكتوراه بالجزائرء
الوطنية والشروط التي يحددها المجلس العلمي أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- أن يكون مقترحا من المؤسسة أو الهيئة

- أن يكون متحصلا على تسجيل أو رسالة
استقبال من مؤسسة جامعية أجنبية معترف بهاء

- أن يقدم برنامجا للدراسات لفترة التكوين
والبحث في الخارجء

- أن يقدم عند عودته تقريرا حول الأعمال التي
قام بهافي الخارج.

المادة 13 : زيادة على الشروط المنصوص عليها
في الماذة 4 أعلاه. يجب على العام ل المترشح
للتكوين التخصصي في الخارج ما يأتي:

- أن تتوفر في هالمقاييس التى تحددها اللجنة
الوطنية,

- أن يستوفي الشروط والمقاييس التي يتطلبها
التكوين المقررء

المادّة 14 : زيادة على الشروط المنصوص عليها
في المواد 11و12و 13 منهذاالمرسوم, يجب أن
الخارج مقاييس الانتقاء التي تحدد سنويا بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

الفصل الخامس
تحسين المستوى

المادة 15 : تنظم برامج تحسين المستوى في
الخارج لصالح عمال المؤسسات والإدارات العمومية ,
فى المجالات ذات الآهمية الأكيدة بالنسبة للهيئة

المادّة 16 : يجب أن يهدف تحسين المستوى,
على الخصوص إلى ما يأتي :

الجديدة فى المجالات الدقيقة المتقدمة,

- اكتساب المعارف والتقنيات الضرورية
لابتكار نشاط مهني أو عصرنته,

- تحيين المعارف في إطار التكوين المتواصل
وتنويعها وتحسينهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- التأاهيل على استعمال تجهيزات جديدة أو
القيام بنشاطات جديدة:

- المشاركة في ملتقيات أو لقاءات علمية

الفصل السادس
اللجنة الوطنية للتكوين وتحسين المستوى في
الخارج

المارة 17 : تنث 1 جنة وطني ة ذكلة بتنظي
التكوين وتحسين المستوى في الخارج تدعى في

المادة 18 : تتشكل اللّجنة التى يرأسها الوزير
المكلف بالتعليم العالي أو ممثله » من :

- وزير الشؤون الخارجية أو ممثله,

- الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله.

المادّة 19 : تساعد اللجنة في أداء أشغالها لجنة
خبراء علميين برتبة الأستاذية . يعينون بمقرر من
الوزير المكلف بالتعليم العالي .

المادّة 20 : تكلف اللجنة بإعداد برنامج التكوين

وتنفيذه وتقيب ومتاد كه

- تدرس وتقترح التنظيم العام المتعلق
بالتكوين وتحسين المستوى في الخارج,

- تفصل في الحاجات وفي برامج التكوين
وتحسين المستوى في الخارج التي تعبر عنها

وبهذه الصفة .ء يمكن أن تستعين اللّجنة . عند

- تدرس المنح المعروضة في إطار اتفاقات
لتعاونء وعند الحاجة , تلك المعروضة في إطار
لاتفاقات القطاعية,

لاقتضاءء لانتقاء الطلبة المترشحين للتكوين في
لخارج,

- تضبط قوائم المترشحين للتكوين في الخار ج:

المستوى في الخارجء

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

الخارجء
- تجمع الوثائق البيداغوجية والعلمية حول
برامج التكوين وتحسين المستوى في الخارج»,
صيغ الرعاية من قبل المتعاملين الاقتصاديين
لوطنيين أوالهيئات الجهوية أو الدولية
- تقترح مقاييس الانتقاء وقائمةالشعب
والفروع المقبولة للتكوين وتحسين المستوى في
لخارج.
رج

المادّة 21 : يتعيّن على القطاعات أن تقدّم سنويا
إلى اللجنة حصيلة عن وضعية إنجاز برامج التكوين
لسابقة مرفقة بالحاجات إلى التكوين للسنة اللاحقة.
المادّة 22 : يبِلّغْ رئيس اللّجنة إلى القطاعات
لمعنية البرنامج السنوي للتكوين وتحسين المستوى
في الخارج المصادق عليه من الحكومة.

المادة 23 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية , عند
الحاجة: بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من

المادة 24 : تعد اللجنة نظامها الداخلى خلال
دورتها الأولى.

المادة 25 : تتولى مصالح الوزارة المكلّفة
بالتعليم العالي أمانة اللّجنة.

المادّة 26 : تتولى المصالح المختصة في
والمتابعة البيداغوجية للعمال في طور التكوين
وتساعدها في ذلك لجنة خبراء تنشأً لهذا الغرض
بقرار من الوزير المعني .

الفصل السايع

أحكام مالية
الإقامي في الخارج منها دراسية تحسب على أساس
التكفل بالتكاليف الملحقة المنصوص عليها فى المادَّة
6 أعلاة.


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي ووزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 28 : يتقاضى المستفيدون من منحة مقدمة
من دولة أو هيئة أجنبية, منحة تكميلية إذا كانت
ظروف الحياة والتكوين في البلد المستقبل تبرر
ذلك.

لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الإجمالي للمنحة
والمنحة التكميلية مقدار المنحةالدراسية التي
تدفعها الدولة الجزائرية لممنوحيها.

بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي ووزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 29: ب يحتفظ المستفيدون من التكوين
الإقامي في الخارج الذي تزيد مدته على ستة (6) أشهر
براتبهم الاستدلالي أو أجرهم القاعدي في الجزائر ,
دون أي منحة أو تعويض ملحق بالممارسة الفعلية

المادة 30 : يتقاضى المستفيدون قبل ذهايهم
تعويضا قابلا للتحويل بالعملة الصعبة إذا كان التكوين
أو تحسين المستوى مقررا لمدة تساوي ستة (6) أشهر
بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي ووزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالمالية.

المادة 31 : تسجل اعتمادات مختلف الوزارات

المخصصة لتمويل التكوين الطويل الأمد في الخارج ,
في ميزانية وزارة الشؤون الخارجية .

ويكون تسيير هذه الاعتمادات موضوع محاسبة
منفصلة عن المحاسبة الخاصة بميزانية الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة . عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزيرالمكلّف بالتعليم العالي

المادة 32 : يوضع تحت تصرف الممثليات
النفقات الطارئة التي ترتبط ببرنامج التكوين العام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

عند الاقتضاءء. وعلى سبيل التسبيق . وتمثل هذه
الاعتمادات المؤقتة مقايل منحة شهر دراسي يتم
تقديرها بحسب عدد المستفيدين الموجودين فى البلد
المعنى.
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي
ووزير الشؤون الخارجية والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 33 : تعد اللّجنة القوائّمالا
وترسلها إلى وزارة الشؤون الخارجية للتنفيذ.

المادة 34: تدفع الممثليات الدبلوماسية أو
والتكاليف الملحقة إلى المستفيدين من التكوين
في الخارج.
الأحكام المالية بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليم العالي ووزير الشؤون الخارجية
والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 36 : يخضع العمال والطلبة الّذين يتابعون
تكوينا في الخارج إلى النّظام الجزائري للضمان
الاجتماعي طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

الفصل الثامن

المادة 37 : تختص وزارة الدفاع الوطني دون
سواها بتكوين العسكريين والشبيهين بهم في
لخارج.

المادة 38 : تلغى أحكام المرسوم رقم 209-87
لمؤرخ في 14 محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادّة 39 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز
لتطبيق ابتداء من أول يناير سنة 2004.
المادّة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 03 - 310 مؤرَّخ في 14 رجب عام
4 الموافق 11 سبتمير سنة 2003, يتضمّن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة
“غغموردالفارس" (الكتلة : 406 ب)المبرم
بمدينة الجزائر في 28 يونيو سنة 2003 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة, وشركتي
"أناداركو ألجيرياالكتلة: 406 ب كومباني”

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 3
ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 986
متعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمُم,

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 431-01
المؤرخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة 'غورد
الفارس' (الكتلة : 406 ب) المبرم بمدينة الجزائر في
3 كتوبر سنة 2001 بي نالشركةالوطنية
"سوناطراك” وشركة "أناداركو ألجيريا الكتلة : 406 ب
كومباني",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
نة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم1 بالعقد
لمؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن
لمحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة
"غحورد الفارس' (الكتلة : 406 ب) المبرم بمدينة
لجزائر في 28 يونيو سنة 2003 بينالشركة
لوطنية 'سوناط راك" من جهة وشركتي "أناداركو
ألجيريا الكتلة 406 ب كومباني" و '"كوفبيك

- وبعدالاستماع إلى مجلس الوزراءء


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

يرسم ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة 'غورد الفارس' (الكتلة : 406 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 28 يونيو
سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة وشركتي "أناداركو ألجيريا الكتلة 406 ب كومباني”
و"كوفبيك (ألجيريا) ليميتد" من جهة أخرىء وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2003. يتضمّن
تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة

مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.

إن رئيس الحكومة,
ووزير التّجارة,
- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربية,المعدّل
لمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينءالمعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 207
لمؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لمطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة في
لإدارة المكلفة بالتجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مار س
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإدارى
بالنسبة للموظّفين وأعوان الإدارات المركزيّة
والولايات والبلديات والمؤسسات العموميةذات
لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمورخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والإمتحانات والإختبرات المهنية في
لمؤسسات والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن صلاحيّات وزير التجارة:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يقرران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار إطار تنظيم التكوين المتخصص
للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.

القسم الأول

شروط الالتحاق بالتّكوين وكيفياته

المادة 2 : يلتحق بالتكوين المتخصص المذكور
في المادة الأولى أعلاه. مفتشو النوعية وقمع الغش
بهذه الصفة, طبقا لأحكام المادّة 29 الفقرة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 207 المؤرًخ 14 نوفمبر
سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يجب أن يتضمن ملف الترشح الوثائق

- طلب خطي للمشاركة في التكوين,

- نسخة مصادق عليها من مقرر التعيين أو
الترسيم في الرتبة الأصلية,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من مستخرج
السجلات البلدية لأعضاء جيش التحرير الوطني أو
منظمة جبهة التحرير الوطني أو شهادة إبن أو أرملة

المادّة 4 : تمنح امتيازات للمترشحين المعنيين

المادّة 5: تحدّد لجنة الانتقاء قائمة المترشحين
المقبولين لمتابعة التكوين حسب درجة الاستحقاق
على أساس معايير الانتقاء ذات العلاقة بالمؤهلات

- السلطة المخولة صلاحية التعيينء رئيساء

- مسؤول تسيير المستخدمينء عضواء

- المسؤول المكلّف بالتكوين: عضوا.
ترى فائدة فى استشارته.

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

المادة 6 : يجب أن تكون قائمة المترشحين
المقبولين للمشاركة في التكوين المتخصص موضوع
إشهار عن طريق الالصاق في المؤسسة أو الإدارة
العمومية المعنية قبل شهر واحد على الأقل من تاريخ
بداية دورة التكوين.

المادة 7: تعلم وزارة التجارة المترشحين غير
أسباب رفض ترشحهم ويمكنهم, عند الاقتضاءء تقديم
طعن في أجل لا يقل عن عشرة (10) أيام قبل التاريخ
المقرر لبداية التكوينء لدى لجنة خاصة تتكون من :

- ممثل عن وزارة التجارة: عضواء
السلك المعنيء عضوا.

المادّة 8 : يفقد كل مستفيد من تكوين متخصص
لم يلتحق بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه شهر واحد
ابتداء من تاريخ تبليغه بمشار كته في دورة التكوين
حق الاستفادة من التكوين المتخصص.

القسم الثاني
تنظيم التّكوين المتذ

المادة 9 : تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
من الوزير المكلّف بالتجارة الذي يحدد مايأتي :

- عدد المناصب البيداغوجية المفتوحة وفقا

- مدة التكوين:

- مكان التكوين»

المادة 10 : تحدد مدّة التكوين المتخصص
للالتحاق بالرتبة المذكورة في الماددة الأولى أعلاه,

- المدرسة الوطنية للإدارة» بحيدرة,
- المعهد العالي للتسيير والتخطيط؛ ببرج
الكيفان»

بيومرداسء»


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

- المعهد الوطني للعملء بدرارية
- المعهد الوطني للفلاحة؛ بالحراش,
- المعهد الوطني للتجارة؛ ببن عكنون.

المادة 12: يشمل التكوين المتخصص على

أساتذة المؤسسات المذكورة في المادة 11 أعلاه,
وإطارات وزارة التجارة. 1

المادّة 14 : تحدد برامج التكوين المتخصم
بالاشتراك بين السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية
والوزير المكلّف بالتجارة: طبقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 14 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

القسم الثالث

تقديم التكوين وتتويجه

المادة 15 : يتم تقديم المعارف حسب مبداإ

المراقبة المستمرة ويشمل امتحانات دورية وأعمال

المادة 16: ينظم امتحان نهائي عند نهاية
البرنامج المقرر ويقدم تقرير نهاية التكوين.

المادة 17: يجب أن يكون المعدّل العام للقبول
مساويا على الأقل 20/10. ويتم حسابه كالآتي :

- معدل المراقبة المستمرة

- معدل الاختبارين الكتابيين للامتحان النهائي :
المعامل 3 لكل اختبارء

: المعامل 22

- معدل علامة تقرير نهاية التكوين : المعامل 2.
عن 20/5 إقصائية.

المادة 18 : يضبط الوزير المكلّف بالتجارة
قائمة المترشحين الناجحين بناء على محضر لجنة
القبول.

المادة 19 : تتشكل لجنة القبول المنصوص عليها
في المادة 18 أعلاه. من

لسلطة المخولة سلطة التعيينء أو ممثلهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

عضواء

- مدير مؤسسة التكوينء أو ممثله. عضواء

المادة 20 : عند نهاية التكوين المتخصصء تسلم
مق 97 سسة التكوين شهادة التكوين للمترث حير
الناجحين في الدورة التكوينية.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 23 يوليو سنة 2003.

عن رئيس الحكومة وزير التجارة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية نور الدين بوكروح

جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 28 جمادى الأولى عام
4 الموافق 23 يوليى سنة 2003, يحدّد برنامج

إن رئيس الحكومة,

ووزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 207
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الآأساسي الخاص
لمطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة فى
لإدارة المكلفة بالتجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

يقرران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوّال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا القرار برنامج التكوين المتخصص للالتحاق
برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش وذلك كما
تنص عليه المادّة 29 من المرسوم التّنفيذي رقم 207-89
المؤرخ فى 14 نوفمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: يلحق البرنامج المذكور في المادّة
الأولى أعلاه بهذا القرار.

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 23 يوليو سنة 2003.

عن رئيس الحكومة وزير التجارة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية نور الدين بوكروح

جمال خرشي

برنامج التكوين المتخصص للالتحاق
مقدمة :

1 - تطور الإقتصاد العالمى

2 - تطور مسارات الإصلاحات الشاملة الاجتماعية
والاقتصادية والسياسية في الجزائر.

3 -انضمام الجزائر للفضاء الأوروبي وإلتحاقها

0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

4 - تطور النظام المؤسساتي الجزائري.

الوحدة 1 : تسيير الجودة :

1 - مدخل للجودة :

* رهانات الجودة

2 - تسيير الجودة :

* تعاريف

* مكونات

3 - ضمان الجودة / الجودة الشاملة :

* تعاريف

* حدودها

* نموذج تحقيق الجودة

* مفاهيم الجودة

* وسائل تسيير الجودة وأدوات حل المشكل

4 - أصل المواصفات إيزو 9000 صيغة 2000 :

* أصل مواصفات إيزو

* إطار مراجعة المواصفات الدولية إيزو 9000
صيغة 1994

* سلسلة المنتوجات الدولية إيزو 9000 صيغة 2000

* مبادئ تسيير الجودة

* مواصفات إيزو 9001 صيغة 2000 : تقديم عام
تسيير الجودة الشاملة (10181) :

6-الخاتمة :

* تسيير الجودة الشاملة (10141) :

* الوضعية الدولية لمصادقة المؤسسات /
المراجع الدولية إيزو 9000
الأهداف :


0 رجب عام 1424 ه
7 سبتمبر سنة 2003 م

* تطبيق طريقة الجودة
للمواصفات

* رهان الجودة

* الاطلاع على الجودة بالنظر إلى المتطلبات
الناتجة عن التطورات التقنية والاقتصارية
والاجتماعية

* معرفة طريقة وضع نظام الجودة

الوحدة 2 : - مواصفات إيزو 9000 صيغة 2000
وتدقيق الجودة :

1- مواصفات إيزو 9001 صيفة 2000 (مرجع
المصادقة) :

* تحليل المواد : المحتوى - التفسير

2 - تدقيق الجودة الداخلى :

* تعريف وأهداف نظام تسيير الجودة

* تدقيق الجودة الداخلى طبقا لمواصفات إيزو

- التدقيقات الداخلية والمنتوجات والمسارات
والنظام

- طرق وأدوات التدقيق

3 - مواصفات إيزو 19011 صيغة 2000 المتعلقة
بالتدقيق : محتوى - تفسيرء تحليل المواد.

4 - تطبيق التدقيق الداخلى - وثائق التدقيق
الداخلي - الإتصال والسلوك في حالة التدقيق.
الهدف:

- فهم مواصفات إيزو 9000 صيغة 2000 المتعلّقة
بوضع نظام الجودة من أجل تحكم أفضل في عمليات
مراقبة المؤسسات المصادق عليها.

- معرفة متطلبات مواصفات إيزو 9001 صيغة
0 ومواصفات إيزو 19011 صيغة 2000.

الوحدة 3: تنظيم الجودة :
1- السياق الوطني والدولي لتنظيم الجودة :

* لماذا تقنن الجودة ؟ الرهانات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* السياق الوطني / النصوص / الأجهزة

* السياق الدولي / النصوص / الأجهزة

2-الإجراءات الإدارية والقانونية في مجال
مراقبة الجودة وقمع الغش :

* -الإجراءات المتعلّقة بمراقبة الجودة :

- تذكير بالمفاهيم الخاصة بمراقبة الجودة

- تعريف الإجراءات

- الإجراءات الإدارية

-الإجراءات القانونية

* -الإجراءات المتعلّقة بقمع الفش :

- رهائات

ءات الإدارية

ءات القانونية

الهدف:
يسير مراقبة الجودة وقمع الغش
الوحدة 4 : - أخذ العينات
* الطرق والإجراءات الرسمية لأخذ العينات
- طرق أخذ العينات :
* مفاهيم عامة حول مفهوم العينة (مصطلحات)
* الأصناف المختلفة للعينة (حسب المواد)
- الإحصائيات :
* مفاهيم عامة حول الإحصائيات والإحتمالات
* مفاهيم حول الإحصائيات المطبقة في ميدان
مراقبة الجودة
- طرق التحاليل :
* الاختبارات الذوقية
* الاختبارات الحسية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الهدف:

الوحدة 5 : - طريقة الجودة :

- مدخل إلى طريقة الجودة في المؤسسة

- طريقة 114627 :

* تاريخ وتعريف طريقة 11480007

* مراحل وضع نظام 114007

* أهداف نظام 114007

* مجال تطبيق نظام 114627

* طريقة 114007 والمراقبة الذاتية

* مبادئ ومراحل طريقة 114627

* طريقة 1140607 والمراقبة الرسمية
الأهداف :

- تلقين طريقة 114607 للمفتشين المكلفين
بالمراقبة

- القدرة على مراقبة المؤسسات المستعملة
لطريقة 114067 مستقبلات

الوحدة 6 : - مراقبة الجودة :

1 - مراقبة الجودة :

* لماذا نراقب الجودة ؟ الرهانات الاقتصادية
والاجتماعية والبيئية

* الأنواع المختلفة لمراقبة الجودة

الأهداف :

1 - تحديد رهانات مراقبة الجودة
الجودة

الوحدة 7 : - مخاير مراقبة الجودة :

* القانون الأساسي لمخابر التحاليل في الجزائر

* مهام المخاير ودورها

* التنظيم القانوني ا متعلّق بمخابر المراقبة

0 رجب عام 1424 ه
17 سبتمبر سنة 2003 م
الأهداف :

- معرفة مختلف مناهج وتقنيات التحليل في
المخبر

الوحدة 8 : - شبكة الإنذار والتسممات الغذائية

* مفاهيم أساسية حول الميكروبيولوجيا

* مفاهيم أساسية حول التسممات

* شبكة الإنذار المنشأة من طرف قطاع التجارة

- سيرهاء

- دورهاء

- التعرف على نظام الإنذار في مجال المخاطر
الفذائية

الوحدة 9 : - المنظمة العالمية للتجارة :

* النظام والتنظيم : تقديم المنظمة مع نبذة
تاريخية عامة حول النظام العالمي للتجارة

وكذا تلك التي تخص الجودة كالاتفاقيات المتعلّقة
بالحواجز التقنية للتجارة واتفاقيات حول حقوق

* دراسة حالة حول تسوية النزاعات

- الاطلاع والتعرف على قواعد تسيير المنظمة
العالمية للتجارة.

الوحدة 10 : - تقنيات الاتصال :
- التقنيات الجديدة للاتصال

الوحدة 11 : - التحرير الإداري :

- مختلف أساليب وتقنيات التحرير الإداري

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


