Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-210 ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-211 ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-212 ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-213 ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 27 سبتمبر 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمنان التجنس بالجنسية الجزائرية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 06 سبتمبر 2000، الصفحة 14
          Summary: None

  Title: قرار ممضي في 11 غشت 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بمنح المؤسسة ذات المسؤولية المحدودة "بابهون داود"، رخصة إستغلال مقلع الرخام في المكان المسمى "كودية الحجر" في ولاية سكيكدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إعادة تنظيم إمتحان الشهادة العليا للكفاءة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 23 أكتوبر 2016، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم امتحان شهادة الكفاءة العليا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 سبتمبر 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 مؤرخة في 29 سبتمبر 1999، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في المركز الوطني لإعلام الشباب والرياضة.


Content:

Year: 1999, Number: 069
مرسوم رئاسي رقم 99 - 210 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سيتميسر سنة 1999, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائية تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 1 مؤرخ في 17 جمادى الشانية عام 1420 الموافق 27 سبيتمبر سنة 1999, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 99 - 212 مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزائنيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 213 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير سنة 1999, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير سنة 1999, يتضمنان التّجنّس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27 سبتمبر سنة 1999. يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الجزائرية للتّعاون الدولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1399 الموافق 17 نوفمير سنة 1979, يتضمّن التّجِدّس بالجنسيّة '
الجزائريّة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995, يتضمن التّجنْس بالجنسيّة الجزائريّة
(استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 30 سبتمبر سنة 1998, يتضمن التّجِنّس بالجنسيًّة
الجزائريّة (استدراك)

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1418 الموافق 31 مارس سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 11 غشت سنة 1999» يتعلّق بمنح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة “بابهون داود", رخصة استغلال مقلع الرّخام في المكان المسمى “كودية الحجر" في ولاية سكيكدة. .


وزارة التثربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 26 يوليى سنة 1999, يتضمن إعادة تنظيم امتحان

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 5 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن تصنيف
المناصب العليا في المركز الوطني لإعلام الشٌباب والرياضة


مرسوم راسي رقم 99 -210 مِؤْرَخ في 17
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 27
سيتمير سنة 1999,. يتضمن ثقل اعتماد

في ميزانئية تسيير وزارة الشوّون

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 05
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون ديثنار
(45.000.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشّؤون الخارجيّة. وفي الباب رقم 37 - 06 "الإدارة

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وأربعون مليون ديثار
(45.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة, وفي الياب رقم 37 - 16 'المصالح
الموجودة في الخارج - نفقات تنظيم استفتاء
19

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سيتمبر سنة 1999.
سخ

مرسوم رئاسي رقم 211-99 مؤرخ في 17
جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 27

اعتماد إلى ميزانئيّة تسيير وزارة
العدل.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و1125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 الموْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 07
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة وأربعة عشر مليون ديثار
(114.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التُكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطيّ مجمّع”.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وأريعة عهشر مليون ديثار
(114.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العدل - الفرع الثاني - مديريّة إدارة السّجون وإعادة
الثربية - الفرع الجزئي الثاني - مؤسسات السّجون,
وفي الباب رقم 31-35 'مؤسسات السّجون - صيانة

المادئة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدلء,

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سبتمبر سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 212-99 مؤْرّخ في 17
جمادى الثانية هام 1420 الموافق 27
سيتمبر سنة 1999. يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 6-77

و125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 98- 12 المؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة

8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
9,,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة,
الفرع الأول - الإدارة العامّة.الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزيّة. باب رقمه 09-37 وعنوائه:
'الإدارة المركزيّة - التّفقات المتعلّقة بإنجاز


المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره سيبعة وثلاثون مليون ديثار
(37.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 3 : يخصّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره سبعة وثلاثون مليون دينار
(37.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة - الفرع الأول -
الإدارة العامّة.الفرعالجزئي الأول - المصالح
المركزيّة, وفي الباب رقم 37 - 09 "الإدارة المركزيّة

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 27 سبتمبر سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 213-99 مؤْرّخ في 17
جمادى الخّانية عام 1420 الموافق 27

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والدّكوين المهنى.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمير سئة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 18
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
9 ,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
91-7 نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادئة 2 : يخصصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والهماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني - الفرع الثّالث : كتابة
الدولة للتّكوين المهني, وفي الباب رقم 36 - 05
"إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة في التّكوين

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 27 سبتمير سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 17 جمادى
الثّانية عام 1420 الموافق 27 سبتمير
سنة 1999. يتضمتان التكتجئس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1420 الموافق 27 سبتمبير سنة 21999
يتجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10
من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن
قانون الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عبد السلام الزهرة؛ زوجة صحراوي محمد,
المولودة في 3 يونيو سنة 1976 بالأغواط
(الأغواط).

- أبى عبسة نعيم, المولود في 13 يناير سنة
6 بغزة (فلسطين) وابنته القاصرة :

* أبى عبسة هناءء المولودة في 24 يوليو سنة
2 بالقبة (محافظة الجزائر الكبرى).

- عدس رويدة؛ زوجة أو عبسة نعيم, المولودة في
0 ديسمبر سنة 1946 بغزة (فلسطين).

- أيت دريس سماعينء المولود في 7 سبتمير
سنة 1966 بالحراش (محافظة الجزائر الكبرى).

- الصقلي نجاة: زوجة تواتي أحمد. المولودة في
4 يوليو سنة 1967 بوهران (وهران).

- عباسي محمّد, المولود في 1918 بفجيج
(المغرب) وأولاده القصر :

* عباسي خليدء المولود في 6 مايو سنة 1978
بصبرة (تلمسان)»

* عباسي سميرة:؛ المولودة في 1 مايو سنة
0 بالغزوات (تلمسان)»

* عباسي أمينة, المولودة في 18 يونيو سنة
2 يبمغنية (تلمسان),

* عباسي فوزية. المولودة في 23 أكتوبر سنة
6 بالغزوات (تلمسان)»

* عباسي نورة:, المولودة في 2 يوليو سنة
4 بالغزوات (تلمسان).

- بوجي أحمدء المولود سنة 1956 بعين تالوت

- بوجي طيبء المولود سنة 1954 بعين تالوت

- بلمودن عمرءالمولود في 14 مارس سنة
9 ببرج مثايل (بومرداس).

- بومدين العيدء المولود سنة 1956 بأرزيو
(وهران).

- براشد الميلودء المولود في 23 يناير سئة
8 بوجدة (المغرب) وولداه القاصران :

* براشد عبد اللّه شرف الدين, المولود في 13
ديسمبر سنة 1982 بتلمسان (تلمسان):

* براشد محمد.المولود في 20 نوقمير سئة
6 بتلمسان (تلمسان).

- بلا بلال. المولود قي 29 مارس سنة 1964
بوهران (وهران).

- بن محمد مجيدء المولود في 31 غنشت سنة

- بونوة فاطنة؛ زوجة بن عودة يحلاليء المولودة
في 28 يناير سنة 1957 بالمالح (عين تموشنت).
6 بالكاف (تونس) وتدعى من الآن فصاعدا :


-دالي عبد السلام: المولود في 7 يناير سنة
1538 يحمام الأنف (تونس) وأولاده القصر :

* دالي عبد الكريم,ء المولود في 14 فبراير سنة
9 يبعنابة (عنابة),

*دالي عمارء المولود في أوّل ديسمبر سنة
9 بعنابة (عنابة),

* دالي ريمء المولودة في 26 يونيو سنة 1981
بعنابة (عنابة)»

* دالي أنيسء المولود في 19 مايو سنة 1986
بعنابة (عنابة).

- جبلي قزوليء المولود في 21 مايو سنة 1956

- دحماني مليكة. المولودة في 30 غشت سئة
9 ببواسماعيل (تيبازة).

- دريدي نسيمة؛ المولودة في 10 نوفمير سنة

6 بباب الوادي (محاقظة الجزائر الكبرى).

- دراعي وردة:ء المولودة في 24 أكتوبر سئة

- الحفيائي عبد الواحدء المولود في 26 مايق
سنة 1961 بمستغائم (مستفائم).

-الجغتوتي محمد المولود ستة 1965
بمستغائم (مستفائم).

- الكالح عائشة, المولودة في 6 مارس سنة
5ؤ0ظ1 بسعيدة (سعيدة) وتدعى من الآن قصاعدا:
عروجي عائشة.

- الكالح حسينء المولود في 25 مايو سنة 1967
بسعيدة (سعيدة) ويدعى من الآن فصاهدا : عروجي

- الحفضي سلامء المولود في 6 غشت سنة 1949
بفرخانة, الناظور (المغرب) وأولاده القصر :

* الحفضي حنان, المولودة في 23 يوليو سنة
8 بوهران (وهران)ء

* الحفضي رشيدة: المولودة في 7 فبراير سنة
2 بوهران (وهران)ء

* الحفضي عبد القادرء المولود في 13 مايى سنة
4 بوهران (وهران).

- المدني فاروق2ءالمولود في 22 يناير سنة
5 بيافا (فلسطين) وأولاده القصر :

* المدني وسيمة, المولودة في 27 مايو سئة
1 بمداوروش (سوق أهراس)ء

* المدني فدوىء المولودة في 25 نوفمبر سنة
7 بمداوروش (سوق أهراس).ء

* المدني انتصارء المولودة في 20 يناير سئة
1 بمداوروش (سوق أهراس)ء

* المدني عبد اللّه. المولود في 30 أبريل سنة
5 بمداوروش (سوق أهراس).

- فاطمة بنت مختارء زوجة نقاز محمدء المولودة
في 28 سبتمير سنة 171 بفرندة (تيارت) وتدعى
المولودة في 7 أبريل سنة 1955 بالحطاطبة
(تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا : هني فاطمة.
4 بأولاد ميمون (تلمسان).

- حسان بن علال. المولود في 26 مايو سنة
5 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعدا : سعودي حسان.

- حنافي جميلة. زوجة عبد الكريم الأمين,
المولودة في 5 مايو سنة 1963 يوهران (وهران).

- حمو رشيدةء زوجة صلاح عليء المولودة في

- حسان بن محمّدء المولود سنة 1934 ببني
سعيد,ء الناظور (المغرب) وولداه القاصران :

* براهيم بن حسانء المولود في 22 يوليو سنة
2 بوهران (وهران)ء


* أبى بكر بن حسان, المولود في أوّل أكتوبر
سنة 1983 بوهران (وهران)ء

ويدعون من الآن فصاعدا : الأطرش حسان:
الأطرش براهيم, الأطرش أبو بكر.

- كموني مصطفىء المولود في 29 مايو سنة
4 ببشار (بشار).

- قاديري محمّد., المولود في 1940 بقصر
السهلي بوديب (المغرب).

- قدوري رحمونة, المولودة في 11 مايو سنة
3 بعين تموشنت (عين تموشئت).

- كوحو موسىء المولود سئة 1932 ببني
ولشيكء الناظور (المغرب) وأولاده القصر :

* كوحى خالدية. المولودة في 10 يناير سنة
8 بوهران (وهران):

* كوحو جمالء المولود في أول ديسمير سنة
9 بوهران (وهران)ء

* كوحى نعيمة, المولود في 14 غشت سنة
2 بوهران (وهران):

* كوحو هواريء المولود في 14 يونيو سنة
8 بوهران (وهران).

- خيرة بنت بوجمعة:؛ زوجة زريقات بوحقفص,
المولودة في 28 مارس سنة 1954 بعين تموشنت

(عين تموشنت) وتدمى من الآن فصاعدا : لمزوري

خيرة.

- خيرة بنت طاهرء زوجة نوار محمد, المولودة
سنة 1938 ببني واسين (تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : يورحلة خيرة.

- لغزاوي فريدةء المولودة في 13 أبريل سنة
1 بقرسيف (المغرب).

- العميري عليء المولود في 10 أكتوبر سنة
66ظ13 بعميرة الحجاج (توئس) وأولاده القصن :

* العميري أحمد, المولود في أوّل شت سنة
8 بتارقة (عين تموشنت).

* العميري فتيحة: المولودة في 8 ديسمبر سنة
0 بتارقة (عين تموشنت):

* العميري يمينة, المولودة في 30 يناير سنة
4 بتارقة (عين تموشنت)»ء

* العميري فريدة2ءالمولودة في 12 أبريل سنة
8 بعين تموشنت (عين تموشنت)»

* العميري رحمونة, المولودة في 15 أبريل سنة

- مسلك تاجء المولود في 17 ديسمبر سنة
4 بأولاد ميمون (تلمسان).

- مورينوفرنسيس ميشالء المولود في 22
يوليو سنة 1946 بملاكو (تيارت) ويدعى من الآن
فصاعدا : مورينو رشيد.

- موناوير محمدء المولود سنة 1957 بتندوف
(تندوف) وأولاده القصر :

* موناوير ليلىء المولودة في 4 فبراير سنة
6 بتندوف (تندوف)ء

* موناوير يوسفء المولود في 11 يناير سنة
9 يبتندوف (تندوف)».

* موناوير أحمدء المولود في أوّل ديسمبر سنة
1 بتندوف (تندوف)ء

* موئاوير عماد. المولود في 5 سيتمير سنة
3 بتندوف (تندوف).

- مغربي يمينة» زوجة بساعد محمّد, المولودة
في 23 فبراير سنة 1945 بفرندة (تيارت).

- موسى فريالء زوجة فرئان كمالء المولودة في
6 أكتوبر سنة 1970 بعنابة (عنابة).

- مغرابي أمباركةء زوجة بن يعقوب عبد القادرء
المولودة سنة 1933 بعيون البرانيس, أولاد إبراهيم
(سعيدة) وتدعى من الآن فصاعدا : بوجناح أمباركة.

- محمد ولد محمدء المولود في 25 أكتوبر سنة
1 بسعيدة (سعيدة) ويدعى من الآن فصاعدا : حمو

محمد.


- ملوكي محمّدء المولود في 23 مارس سئة
2 بوهران (وهران).

- مراد بن أحمدء المولود في 23 يوليو سنة
3 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن
قصاعدا : شاطر مراد.
المولودة في 9 يناير سنة 1963 بندرومة

- مزيان الهادي, المولود في 4 يوليو سنة 1959
بيراقي (محافظة الجزائر الكبرى).

- ناصر فتيحة. المولودة في 8 يونيو سنة
6 بسيدي العبدلي (تلمسان).

- وحمدي رابحء المولود في 8 مايو سنة 1969
بالشبلي (البليدة).

- أوغري عبد الرّحمن, المولود في 15 نوقمير
سنة 1965 بالجزائر الوسطى (محافظة الجزائر

- أوسلاتي سلمىء المولودة في 23 مارس سنة
4 بسوق أهراس (سوق أهراس).

- سالورت آناء المولودة في 21 فيراير سنة
4 ببولوغين (محافظة الجزائر الكبرى) وتدعى
من الآن فصاعدا : أوراغي جميلة.

- سيد أحمد بن موحىء المولود في 1 يوليو
سنة 1969 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى
من الآن فصاعدا : بن بوزيان سيد أحمد.

- سعادنية محمد. المولود في 20 مايو سئة
5 بهتشيرء حمام الفزوع (تونس) وولداه
القاصران :

* سعادنية سمية, المولودة في 26 نوفميسر سنة
9 ببوحجار (الطارف)ء

* سعادنية رضاء المولود في 22 يوليو سنة
3 ببوحجار (الطارف).

- سكوري عبد اللّه. المولود في 20 نوفمبر سئة
2 بالمعالمة (محافظة الجزائر الكبرى).

- سيوري صالح., المولود في 21 يوليو سئة
8 ببن مهيدي (الطارف).
المولودة في أوّل فبراير سنة 1973 بوهران
(وهران).

- يعقوبي رابحة. زوجة صابر مليء المولودة
سنة 1938 بقصر مولاي إبراهيم (المغرب).

- زهرة بنت محمدء زوجة كواش أمحمدء
المولودة في 26 أكتوبر سنة 1939 بالقليعة (تيبازة)
وتدعى من الآن فصاعدا : حمادي زهرة.

- زبيري عبد القادرء المولود في 3 مايو سنة

9 يبعين تموشنت (عين تموشنت).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الكّانية عام 1420 الموافق 27 سبيتمبر سنة 21999
يتجنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10
من الأمر رقم 70 -86المؤرخ في 17 شوؤال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن
قانون الجنسيّة الجزائريّة, الأشخاص الآتية
أسماؤهم :

- عبدالخالق مجديء المولود في 17 أكتوبر سنة
6 بحسين داي ( محافظة الجزائر الكبرى ).

- عمار بن عبدوء المولود في 16 يوليو سنة
عمار.

- عريان عمارء المولود في 27 يناير سنة 1961
بحلب (سوريا).

- عواد آمثة. زوجة عواد عبدالدايم . المولودة
في8 نوقمبر سنة 1948بدير البلح (فلسطين).

- عماروش محمد. المولود في 21 يناير سنة
1 بتيغنيف (معسكر) وأولاده القصر :

* عماروش فاطمة:, المولودة في 20 يوليو سنة
9 بتيغنيف (معسكر)ء


* عماروش عمرء المولود في 22 أكتوبر سنة
1 بتيغنيف (معسكر).

* عماروش وهيبة:؛ المولودة في 10غشت سنة
4 بتيغنيف (معسكر)ء

* عماروش سنوسيء المولود في 10يوليو سنة
0 يبتيغنيف (معسكر)ء

* عماروش شهرزادء المولودة في 2 آفبراير سنة
8 بتيغنيف (معسكر).

- أبودراز إبراهيم, المولود سنة 1962 بعبسان
(فلسطين) وولداه القاصران :

* أبودراز أمجد, المولود في 26 يوليو سنة
1 بالأبيار (محافظة الجزائر الكبرى),

* أبودراز نديم خليلء المولود في 6 مايو سنة
8 إبحيدرة(محافظة الجزائّر الكبرى).

ويدعى أبو درازن إيراهيم من الآن فصاعدا : أيو
دراز كريم .

- السقا هند. زوجة عثمان حكيم . المولودة في
2ديسمبر سنة 1966 بحسين داي (محافظة
الجزائر الكبرى),

- علوش محمد.ء المولود سنة 1937 بالناظور
(المغرب),

- أبوسعدة أحمد, المولود في 5 مايو سنة 1936
بسمسم (فلسطين) وابنته القاصرة :

* أبى سعدة منىء المولودة في 12 يونيو سنة
1 بالحمادية (تيبازة),

- البهادلي عليء المولود في 18 غشت سنة
9 بالعمارة (العراق) وولداه القاصران :

* البهادلي جادء المولود في 2 يناير سنة 1979
بعنابة (عنابة),
* البهادلي رائدء المولود في 21 ديسمبر سنة

6 بصفد (فلسطين).

6 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :

- أبو طعيمة سليمان, المولود في 4 يناير سنة
7 يعبسان (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبو طعيمة أحمد,ء المولود في 22 يناير سنة
9 بالقليعة (تيبازة),

* أبى طعيمة عبدالرحمان: المولود في 5 يونيو
سنة 1982 بالقليعة (تيبازة),

* أبى طعيمة حمزة:ء المولود في 6 أكتوبر سنة
4 بالقليعة (تيبازة),

* أبى طعيمة إبراهيم, المولود في 15 يونيو
سنة 1988 بالقليعة (تيبازة).

* أبى طعيمة أسامة, المولود في 28 فبراير سنة
0 بالقليعة (تيبازة),

* أبى طعيمة عبد القادر. المولود في 30 مارس
سنة 1992 بالقليعة (تيبازة).

- عبد القادر ولد محمد . المولود في 25 مايقو
من الآن فصاعدا : مسعودي عبد القادر .

- عمر بن بكايء المولود في 25 مايو سنة 1941
بمسرغين (وهران) وأولاده القصر :

* مفتارية بنت عمرء المولودة في أوّل فشت
سنة 1978 بمسرغين (وهران)»

* سامية بذت عمرء المولودة في 23 مارس سنة
1 بمسرغين (وهران)ء

* فاطمة بنت عمرء المولودة في 17يونيو سنة
4 ا[بمسرغين (وهران):

* رضا بن عمرء المولود في 8 أبريل سنة 1991
بمسرفين (وهران)»

ويدعون من الآن فصاعدا : بكاي عمرء بكاي
مختارية: بكاي سامية: بكاي فاطمة: بكاي رضا.


- بن العياشي العالية, زوجة بن حبيبة شارف,

المولودة في 27 يوليو سنة 1956بمستفائم
(مستغائم).

- بركة فيروزءالمولودة في 9 فبراير سئة
4 بتابلاط (المدية).

- بغدادي عبد القادرء المولود في 4 سبتمبر سنة
7 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

4 بالقليعة (تيبازة).

- بوزازي مالكء المولود سنة 1972 ببوقوس
(الطارف).

- بلهادي نصيرة: المولودة في 12 يناير سئة
2 بغليزان (غليزان).

- بن صغير قويدرء المولود في 29 يونيو سنة

- بن صغير الزهرة. زوجة سليماني محمد ,
المولودة في 22 مايو سنة 1966 بعين تموشنت

- باغور فاطنة, المولودة سنة 1936 بعين

- إبراهيم ولد محمد, المولود في 20 يناير سنة
5 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن

- شاكر عادل نجيبء المولود في 22 يوليو سنة
9 بعنة الأنبار (العراق ) وولده القاصر :

* شاكر نجيبء المولود في 16 نوفمبر سنة
5 بسطيف (سطيف).

- دودوحي نادية, المولودة في 23 نوفمبر سنة
6 بوادي العلايق (البليدة).

المولودة سنة 1935 بعين الطلبة (عين تموشنت)
وتدعى من الآن فصاعدا : بلبشير ضاوية.

- العزوزي محمد,ء المولود في أوّل نوفمبر سنة 1961
بتطواإن (المغرب) وأولاده القصر :

* العزوزي سميرة:ء المولودة في 20 أبريل سنة
4 بوهران (وهران)ء

* العزوزي عبدالقادر.المولود في 18 يونيو
سنة 1985 بوهران (وهران)»

* العزوزي نصر الدين . المولود في 14 أبريل
سنة 1988 بوهران (وهران)ء

* العزوزي دنيا زاد المولودة في 21 مايو سئة
1 بوهران (وهران)ء

* العزوزي هند, المولودة في 20 أبريل سنة
7 بوهران (وهران)»

* العزوزي بشرىء المولودة في أول يناير سنة
9 يبوهران (وهران).

- الياسيني حموء المولود سنة 1927 ببني
سيدال (المغرب ).

- الحمداني محمدء المولود في 16 مارس سنة
2 بوهران (وهران).

- المرعي خالد. المولود في 9 يونيو سنة 1946
بالرقة (سوريا) وأولاده القصر :

*المرعي جيابء المولود في 7 يونيو سنة
9 بقسنطينة (قسنطينة),

* المرعي نهوند, المولودة في 4 أبريل سنة
0 بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى).

* المرعي أسامة, المولود في 22 يوليو سنة
2 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائّر الكبرى)»

* المرعي حمزة:ء المولود في 12غشت سنة
5 بقسنطينة (قسنطينة),

* المرعي جواد . المولود في 25 أكتوبر سنة
9 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى ).

- غزالي يمينة. زوجة خاليد ختير , المولودة
سنة 1967 بحمام بوغرارة (تلمسان).


- حجار محمد بشيرء المولود في 12 مارس سنة
1 بدمشق (سوريا) وولداه القاصران :
3 اإابالبليدة (البليدة)»

* حجار محمد مثيرء المولود في 14 مارس سنة
9 بالقليعة (تيبازة).

- حدهوم بنت محمدء زوجة أغا ميلود, المولودة
(عين تموشنت ) وتدعى من الآن فصاعدا : بوياحي

- إحمادوشن عبد الرحمانء المولود في 21 يوليو
سنة 1966 باسطاوالي (محافظة الجزائر الكبرى).

- إبراهيمي نصيرة. زوجة جدايني معمر ,
المولودة في28 غشت سنة 1958 بالمعالمة (ممافظة
الجزائر الكبرى).

- إبراهيمي مروان . المولود في 7 يناير سنة
7 بالدويرة (محافظة الجزائر الكبرى).

- خان محمد فخر الدين, المولود في أوّل يناير
سنة 1929 بجلقاؤن . بمباي (الهند).

- خليفي زهرة:؛ زوجة بوزينة حسين , المولودة
في 4 مايو سنة 1962 بالدواودة (تيبازة).

- كنعان بشرىء زوجة عبد الحميد محمدء
المولودة في 6 مايو سنة 1949 بدمشق (سوريا).

- قادي معمرء المولود في 4 ديسمبر سنة 12312
بجندل (عين الدفلى).

- الوسيطي محمد,ء المولود في 15 مارس سنة
7 بسكيكدة (سكيكدة).

- لغزاوي فتيحة. المولودة في 15 فشت سنة
3 بوهران (وهران ).

- مزاحم يحيء المولود في 8 مارس سنة 1975
بسلمية (سوريا).

- مخازني عائشة. زوجة سبع الطيب , المولودة
في 3 مارس سنة 1926 بمعسكر (معسكر).

- مكي معنء المولود في أوّل يوليو سنة 1950
بيغداد (العراق) وأولاده القصر :

*مكي أحمدء المولود في 9 مارس سنة 1984
بالقبة (محافظة الجزائر الكبرى),

* مكي مهاء المولودة في 23 فيراير سنة 1985
بالقبة (محافظة الجزائر الكبرى),

*مكي سمرء المولودة في 30 مارس سنة 1987
بحامة العناصر (محافظة الجزائر الكبرى)ء

* مكي شجاء المولودة في10 يناير سنة ً9ؤظ15

*مكي محمدء المولود قفي 22 سيتمير سنة
0 بالقبة (محافظة الجزائر الكبرى).

* مكي نورء المولودة في 18 سبتمبر سنة
2 بالقبة (محافظة الجزائر الكبرى).

- مداني ولد مكطارء المولود في 19 ديسمبر
سنة 1963 بتارقة (عين تموشنت) وأولاده القصر :

* بوخريس مختارء المولود في 1 غشت سئنة

* بوخريس نجيم.ء المولود في 4 مارس سئة
3 بعين تموشنت (عين تموشنت)»

* بوخريس محمد,ء المولود في 27 أبريل سئة
7 بعين تموشنت (عين تموشنت)»

ويدعى مدائي ولد مكطار من الآن فصاعدا :
بوخريس مداني.

- مولاي عبد الواحدء المولود في 2 أكتوبر سنة
9 بوهران (وهران).

- ملوك خيرة؛ المولودة في أوّل يونيو سنة
6 اإيأولاد ميمون (تلمسان).

- مراد نضالء المولود في 13 يونيى سنة 1966
بالزقازيق (مصر) وولداه القاصران :

* مراد إيهاب؛ المولود في 3 ديسمبر سنة 1994

* مراد أماني, المولودة في31 مايو سنة 1996


* مراد خلودء المولودة في 4 يناير سنة 1999

- ميارك بسام., المولود في 10 مايو سئة
1 إبشلف . اللاذقية (سوريا) وأولاده القصر :

* مبارك حسنء المولود في 20 غشت سئة
5 إبحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى),

* مبارك غفسان, المولود في 12 أكتوبر سنة
6 بالاربعطاش (بومرداس),

* مبارك أمين. المولود في 19 نغغشت سنة
0 اببالأربعطاش (بومرداس)ء

* مبارك باية, المولودة في 16 أبريل سنة

7 إبأولاد موسى (بومرداس)»

- مرزوقي ميمون:ء المولود في 20 ديسمبر سنة
4 بأولاد ميمون (تلمسان).

- ولد حساين زهرة:ء المولودة في 17 مارس سنة
0 بسيدي بلعياس (سيدي بلعياس).

- سورارو ماري جوزي امانوال» زوجة أمير
محمد, المولودة في 8 يوليو سنة 1958 بسان
غودانس (فرتسا) وتدعى من الآن قصاعدا : سورارو
مارية.

- سعداني علي ‎٠‏ المولود في 16 توفمبر سنة
7 بالكاليتوس (محافظة الجزائر الكبرى).
- سعيدة مختارية, المولودة في 12 أبريل سنة

- سخنيني عائدة. زوجة عرموش بلال؛ المولودة
في 2 مايى سنة 1964 باليرموك(سوريا).

- صيدم إسماعيلء المولود في 18 ديسمبر سثة
3 بعاقر (فلسطين).

- يامنة بنت عبدالسلامء, زوجة جباري محمد.
المولودة سنة 1937 بتارقة (عين تموشنت) وتدعى
من الآن فصاعدا : عبوش يامئة.

- يامنة بنت بوعرفة:, المولودة في 29 ديسمبر
سنة 1946 بحاسي الغلة (عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا : جيلالي يامنة. ْ

- الزاوي سليمان: المولود في 14مارس سنة
6 بتلمسان (تلمسان) وولداه القاصران :

* الزاوي هشام. المولود في 16 مايو سئة 1991

* الزاوي نسرين:ء المولودة في 17 يونيو سنة
6 بتلمسان (تلمسان).

- زهرة بنت ميمونء زوجة طيبي عيد القادر,
المولودة في 26 غشت سنة 1952 بابن باديس
(سيدي بلعياس) وتدعى من الآن فصاعدا : شايب
الذراع زهرة.

- زنون جبرء المولود في 23 مايو سنئة 1946
بالعباسية (فلسطين) وأولاده القصر :

* زنون سلوىء المولودة في 17 أكتوبر سنة
2 بخان يونس ( فلسطين )

* زنون يحيء المولود في 2 مارس سنة 1985
بخان يونس ( فلسطين )», ‎١‏

* زنون غادة جبرء المولودة في 13أكتوبر سنة
7 بيجاية (بجاية ).

* زنون محمدءالمولود في 27 ديسمبر سنة
8 ببجاية (بجاية )»

* زنون أحمدءالمولود في 9 ديسمبر سنة
0 بالقصر (بجاية ),

* زنون غديرء المولودة في 18غشت سنة 1992
بالقصر (بجاية ),
* زنون محمودء المولود في 4 يونيو سنة

4 بأميزور (بجاية ).

- زيودي صورية:؛ المولودة في 9 أكتوبر سنة
6 بالهراش (محافظة الجزائر الكبرى).


مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الثّانية
عام 1420 الموافق 27 سبتمير ستة
9 :, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1420 الموافق 27 سيتمير سنة 1999
عبد العزيز جراد. بصفته مديرا عامًا للوكالة
الجزائريّة للتعاون الدولي.
00
مرسوم رئاسي مورخ في 27 ذي الحجّة عام
9 الموافق 17 توفمبر سنة 21979

الجريدة الرسمية - العدد 47 الصادر بتاريغخ 30

ذي الحجّة عام 1399 الموافق 20 نوفمبر سنة 1979.

- الصّفحة 1245 - العمود الأول - السّطر 13.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 محرّم عام
6 الموافق 24 يوثيو سنة 1995,
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 34 الصادر بتاريخ 29
محرم عام 1416 الموافق 28 يونيو سنة 1995.

- الصفحة 16 - العمود الأول - السّطر 28.

( الباقي بدون تغيير )
ل
مرسوم رئاسي موؤرخ في 9 جمادى الثّائية
8 :. يتضمن التّجِئّس بالجنسيّة
الجزائرية (استدراك).

5

الجريدة الرسميّة - العدد 74 الصادر بتاريخ 14

جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة
8.

- الصفحة 15 - العمود الكّاني - السّطر 23.
بدلا من :
المولودة في 25 أبريل سنة 1948 00
المولودة في 23 أبريل سنة 1949 /..... ".

( الباقي بدون تغيير )
د “كشك

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 مارس سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر
(استداراك).
الجريدة الرسمية - العدد 26 الصادر بتاريخ 2
محرّم عام 1419 الموافق 29 أبريل سنة 1998.
- الصّفحة 16 - العمود الأول - السطر 16.
إضافة : ابتداء من 4 يناير سنة 1998.

( الباقي بدون تغيير ).


قرار مؤْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 11 غشت سنة 1999. يتعلّق
بمتح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة "بابهون داود'.ء رخصة
استغلال مقلع الرّخام في المكان
المسمّى "كودية الحجر' في ولاية
سكيكدة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأتشطةالمنجميّةة,المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادَ المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غفشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سئة
8 الذي يحدّد السب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع»

- وبمقتضى القرار الموَرخ في 15 صقر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلق
بكيفيات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرًّخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص البحث عن
الموان المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدمت به
الموّسّسة ذات المسؤوليّة المحدودة 'بابهون داود"
المؤرخ في 10 أبريل سنة 1999,

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة 'بابهون داود” رخصة استغلال مقلع الرّخام
في المكان المسمّى "كودية الحجر”" الواقع في تراب
بلديّة جندل في ولاية سكيكدة.


المادة 2 : تتكون مساحة الاستغلال طبقا
للمخطّط المصمم على مقياس 1/5.000 الملحق بأصل
هذا القرارء من مضلع رباعي تقدّر مساحته بعشرة
(10) هكتارات وتحدد رؤوسه أ. ب. ج. د. حسب
الإحداثيّات في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س : 901.300 س :901.400

ع: 401.650 ع: 401.100

س : 901.650 س :901.750

ع: 401.750 ع: 401.200

المادة 3 : تمنحالمؤسّسةذات المسؤوليّة
المحدودة 'بابهون داود' رخصة الاستغفلال لمدّة ثلاثين
(30) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطبّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طيقا
للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5:يتماستغلال مقلعالرّخام بدون
استعمال المواد المتفجرة.

المادة 6: يحدد مبلغ الإتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طيقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15
نوفمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 11 غشت سنة 1999.

يوسف يوسفي

قرار وزاري مشترك موَرخ في 13 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 26 يوليى
سنة 1999. يتضمّن إعادة تنظيم
امتحان الشهادة العليا للكفاءة.

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
وإعادة ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 -632 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1388 الموافق 21 نوفمير سنة
8 والمتضمن إحداث بروفي عال للكفاءة بالنّسية
للمعلمين المساعدين في التعليم الابتدائي, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -94
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيّ
للامتحانات والمسابقات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمّال
قطاع التّربية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرّخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظبد
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 صفر عام
0 الموافق 18 مايو سنة 1999 الذي يعدّل ويتمّم
القرار المؤرخ في 25 محرّم عام 1393 الموافق 25
ديسمبر سنة 1978 والمتعلّق بكيفيّات تسليم شهادات
المستوى من قبل المركز الوطني للتعليم المعمّم
بالمراسلة والإذاعة والتّلفزة:

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادةالأولى من
المرسوم رقم 632-68 المؤرخ في 21 نوفمير سنة
8 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إعادة
تنظيم امتحان الشهادة العليا للكفاءة.

المادة 2 : يسمح بالمشاركة في امتحان
في الرّتبة والحائزين شهادة المستوى الخّالث (3) من
التّكوين الممنوح من قبل المركز الوطني للتّعليم
المعمّم بالمراسلة والإذاعة والتّلفزة.

المادة 3 : تحدد تواريخ إجراء امتحان الشهادة
العليا للكفاءة وبدء التّسجيلات واختتامها بقرار من
الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة.

المادة 4 : ترسل ملقات التّرشَّح لامتهان
الجزائر الكبرى أى إلى مديريّة الثّربية للولاية
المستخدمة شهرا (1) على الأكثر قبل التّاريخ المحدد
للامتحان وتتضمن الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة في امتحان الشهادة

- نسخة من قرار التّثبيت»

- نسخة من شهادة المستوى الثّالث (3) من
التّكوين الممنوح من قبل المركز الوطني للتّعليم
المعمّم بالمراسلة والإذاعة والتّلفزة,

- نسخة مصادق عليها من مستخرج السجلآت
الشهداء أو أرامل الشّْهداء. عند الاقتضاء.

-.وصل دفع حقوق المشاركة في الامتحان.

المادة 5 : يتضمُن امتحان الشهادة العليا
للكفاءة الاختبارات الكتابية الآتية :

1- دراسة نص : يشتمل الاختيار على سلسلة
من الأسئلة حول معرفة لغة التُعليم (فهم النص - قواعد
اللّغة - التّعبير الكتابي).

المدّة : ساعتان (2). المعامل : 3


2 - التثربية العامة : يشتمل الاختبار على
تحرير موضوع أو شرح نص يهدف إلى تقييم الٌقافة
المدّة : ساعتان (2).: المعامل : 3

3 - تعليمية المادة : يشتمل الاختبار على
موضوع أو سلسلة من الأسئلة ترمي إلى تقييم مدى
التَحكّم في الطّرق والتّقنيات وأساليب التّعليم
المطبّقة في مختلف الموادٌ للطّورين الأول والثّاني
من المدرسة الأساسية.

المدة : ساعتان (2), المعامل: 2

4 - الرياضيات : يتضمن الاختبار سلسلة من
التّمارين متدرجة الصعوبة, يهدف إلى تقييم قدرة
المترشحين على التحكّم في النظريات والاستدلالات
الرّياضية وتطبيقها في حل المسائل.

المدة : ساعتان (2)» المعامل : 2

5 - العلوم : يشتمل الاختبار على سؤالين (2)
حول كل من المواد الآتية :

العلوم الطّبيعية والفيزيائية والكيمياء. تستهدف
تقييم الإلمام المتعلّق بالوسط الطبيعي والقوانين
التي تسيّره.

يعالج المترشحون على الخيار أحد السؤالين
في كل مادة.

المدّة : ساعتان (2): المعامل : 1

6 - التاريخ والجغرافيا : يشتمل الاختبار
على سؤال في التاريخ وسؤال في الجغرافياء يهدف إلى
وثائق التاريخ والجغرافيا.

المدة : ساعتان (2): المعامل : 1

7 - الثربية الإسلاميّة : تتمثّل في شرح آية
من القرآن أو حديث نبو أو تحرير موضوع
مستوحى من الثّقافة الإسلاميّة.

المدة : ساعة (1) واحدة, المعامل : 1

المادّة 6 : كل علامة تقل عن20/5 في جميع
اختبارات الامتحان يقصى صاحبها.

المادة 7 : تتضمن اختبارات امتحان الشهادة
العليا للكفاءة البرامج الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 8 : تتولّى اختيار مواضيع اختبارات

المادة 9 : يعتبر ناجها في امتحان الشهادة
العليا للكفاءة المترشّحون الحائزون معدلا يساوي أو
يفوق 20/10 ولم يحصلوا على نقطة مقصية.

المادة 10 : تتكوّن لجنة المداولات من :

- مدير التّربية أى ممثّله. رئيساء

- مفتّش الوظيف العمومى أو ممثّله. عضواء

- 9 نتخب عن لجنةا تخدمين
المنتمين إلى السلك أو الرتبة المعنيئين, عضوا.

المادة 11 : يعيّن المترشّحون التّاجحون في
المدرسة الأساسية.

المادئة 12 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 26 يوليو سنة 1999.
عن وزير التربية
الوطنيّة
الأمين العام

عن الوزير المتنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العموميّ
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى

الثّانية هام 1420 الموافق 15 سيتمبر

سنة 1999. يتضمن تصتيف المناصب

العليا في المركز الوطني لإعلام الشّياب

والرياضة.

إن وزير الماليّة,

ووزير الشباب والرّياضة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التنّموذجي لعمّال
المؤْسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذيالقعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

المركز الوطني لإعلام الشّباب
والرياضة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 85
المؤرّخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لإعلام
الشباب وتنشيطه والمركز الوطني للإعلام والوثائق
والرياضة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الدّانية عام 1407 الموافق 18
فيراير سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي
للمناصب العليا للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
89 والمتضمن التّنظيم الإداري للمركز الوطني
لإعلام الشباب والرياضة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّف المركز الوطني
لإعلام الشباب والرياضة؛ حسب عدد الدّقاط
المتحصل عليهاء عملا بأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم
179-6المؤرخ في 5 فشت سنة 1986
والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المركز الوطني لإعلام الشباب والرياضة المصثفة في الجدول
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى؛ المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وفقا للجدول الآتي :


*المدير
العام

المركز الوطني
لإعلام الشّباب

والرّياضة

الرياضة أى أستاذ


بمديرية
الدراسات
واليرمجة
المركز الوطني
لإعلام الشياب
والرياضة

بمديريّة
الإدارة العامة

المادة 3 : يتقاضى العمّال المعيّنون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه.الأجر القاعدي المرتبط

المادة 4 : يستفيد العمّال المذكورون في المادة
3 أعلاهء زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة
المكتسية بعنوان الرّتيةالأصليّة وكذا التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول

به.

حور بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 15 سبتمبر سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوى

وزير الشّياب
والرياضة

محمد عزيز دروان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

