Content Table:

  Title: قرار رقم 02/D.C.C/C ممضي في 02 مايو 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 4
  Summary: يتعلق برقابة مطابقة القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 16-12 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة، وعملهما، وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة، للدستور.

  Title: قرار رقم 03/D.C.C/C ممضي في 02 مايو 2023
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 5
  Summary: يتعلق برقابة مطابقة المادة 4 من القانون العضوي المتعلق بالإعلام، للدستور.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-208 ممضي في 01 يونيو 2023
  Author: وزارة الري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 6
  Summary: يحدد صلاحيات وزير الري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-209 ممضي في 01 يونيو 2023
  Author: وزارة الري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-210 ممضي في 01 يونيو 2023
  Author: وزارة الري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 21
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة الري وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي لمركز البحوث القانونية والقضائية.

  Title: قرار ممضي في 29 مايو 2023
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 مؤرخة في 06 يونيو 2023، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 13 شوال عام 1443 الموافق 14 مايو سنة 2022 الذي يحدد إطار تنظيم التوظيف و/أو المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك الأساتذة الباحثين.


Content:

Year: 2023, Number: 038
7 ذى القعدة عام 1444 ه

ا ة الرسمتة يّة الجزائريّة / العدد 38
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ د 6 يونيو سنة 2023 م

المحكمة الدستورية
قرار رقم 02/ق. م. د/ ر م د/ مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتعلق برقابة مطابقة القانون العضوي المعدل
والمتمم للقانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبى الوطنى ومجلس الأمة, وعملهما, وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة, للدستور
قرار رقم 03/ق. م. د/ ر م د/ مؤرّخ في 12 شؤال عام 1444 الموافق 2 مايو سنة 2023, يتعلق برقابة مطابقة المادة 4 من القانون
العضوي المتعلق بالإعلام. للد

مرسوم تنفيذي رقم 208-23 مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 44 الموافق أوّل يونيو سنة 2023. يحدّد صلاحيات وزير الري.
مرسوم تنفيذي رقم 209-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو سنة 2023, يتضمن تنظيم الإدارة ا(
لوزارة الزرّي.
مرسوم تنفيذي رقم 210-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
الريّ وتنظيمها وسيرها

وخ فى 27 شال عام 1444 الموافق 17 ماب

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 ماي
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية

م رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الأعلى للغة العربية

وُرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتضمن التعيين بمصالح وسيط الج

يي

شال عام 1444 المواة يو سنة 2023, يتضمن ن مذ لي لوسيط الجمهوريّة في

م رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام ‎١1444‏
‏للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مؤْرّخ في 27 شؤال عام 1444 الموافق 17 مايو سنة 2023, يتخ
والجالية الوطنية بالخارج

شال عام 1444 الموافق 17 ماي

شؤال عام 1444 الموافق 16

شال عام 1444 الموافق 16


7 القعدة عام 1444ه

معديو ف 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 شال عام 1444 الموافق 16 مايو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21 مايو سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام مدير التهيئة ا(
والمحافظة على العقار السياحى بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444 الموافق 16 مايو سنة 2023, يتخ

تنفيذي مؤَرّخ في 26 شوّال عام 1444 الموافق 16 مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في بعض

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 شال عام 1444 الموافق 16 مايو سد يتضمن تعيين مدير التقنين وا(
والمنازعات بولاية الجزائر

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 شال عام 1444 الموافق 16
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1444 الموافق 21
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 3 شال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام سفراء فوق العادة

ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة (استدراك)

مان رئاسيان مؤٌرّخان في 3 شال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يت
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة (استدراك)

قرار مؤرّخ في 26 رمضان عام 1444 الموافق 17 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العا

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 13 شوّال عام 1443 الموافق 14 ماب
سنة 2022 الذي يحدّد إطار تنظيم التوظيف و/أو المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك
الأساتذة الباحثين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

قرار رقم 02/ق. م. د/ ر م د/ مؤتّخ في 2 شؤال عام 1444
الموافق 2 مايى سنة 2023, يتعلق برقابة مطابقة
القانون العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي
رقم 12-16 المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016 الذي يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة, للدستور.

إن المحكمة الدستورية.؛

-بناء على إخطار برلماني تقدم به ثمانية وأربعون (48)
نائبا بالمجلس الشعبى الوطنى, برسالة مؤرخة فى 13
مندوب أصحاب الإخطار. بتاريخ 13 أبريل سنة 2023
والمسجلة بأمانة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 16
أبريل سنة 2023 تحت رقم 23/19, قصد رقابة مطابقة القانون
العضوي المعدل والمتمم للقانون العضوي رقم 12-16 المؤرّخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 5 غشت سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة. وعملهاء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة. للدستور.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المواد 5-116 و190 و193
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.؛

- وبناء على النظام المؤّرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 5
سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة الدستورية.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقررين»

- وبعد المداولة.

من حيث ا لشكل :

- حيث أن القانون العضوي الذي يعدل ويتمم القانون
العضوي رقم 12-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

5 غشت سنة 2016 الذي يحدّد تنظيم المجلس الشعبي
لوطني ومجلس الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية
بينهما وبين الحكومة؛ موضوع الإخطار ., بادر بإيداع مشروعه
لوزير الأول وعرضه على مجلس الوزراء بعد أخذ رأي مجلس
لدولة, وتم إيداعه لاحقا لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني؛
وفقا للمادتين 143 و144 (الفقرة 2) من الدستورء

- حيث أن الدستور. وفقا للمادتين 139 و140. صتّف
لقوانين إلى نوعين :

1/ القوانين العضوية. ورد ذكرها على وجه الخصوص في
لمادة 140 من الدستور وشملت ستة 6) مجالات من بينها
"تنظيم السلطات العمومية. وعملها",؛ تتم المصادقة عليها
للدستور من طرف المحكمة الدستورية؛ بناء على إخطار
وجوبي من رئيس الجمهورية عملا بأحكام المادة 190 (الفقرة
5) من الدستور .؛ ذلك أنّه لايمكن إصدار القوانين العضوية إلا
وثيقة بهذا الأخير , إذ تمثل امتدادًا لأحكامه.

2/ القوانين. حصرتها المادة 139 من الدستور فى ثلاثين
(30) مجالاء وتخضع اختياريا لرقابة دستورية القوانين من
قبل المحكمة الدستورية بناء على إخطار من الجهات المحددة
في المادة 193 من الدستور.

- حيث أن المؤسس الدّستوري حينما أقرّ للمعارضة
البرلمانية وكذا لأربعين (40) نائبا أو خمسة وعشرين (25)
عضوا فى مجلس الأمة حقّ إخطار المحكمة الدستورية.,
بموجب المادتين 5-116 و193 (الفقرة 2) من الدستور. فإتّه
يهدف بذلك إلى تمكين البرلمانيين والمعارضة البرلمانية
من الرّقابة التستورية؛

- حيث أنّ المؤسس الدستوري أقر خضوع القوانين
العضوية لرقابة المطابقة وجوبا من قبل المحكمة الدستورية.

- حيث أنَّه يعود لرئيس الجمهورية الاختصاص الحصري
في إخطار المحكمة الدستورية وجوبا بشأن القوانين العضوية
طبقا للمادة 190 (الفقرة 5) من الدستور, بما لا يخول بالنتيجة
لأني جهة أخرى أحقية الإخطار,

- حيث أنّ هذا الإخطار جاء مخالقًا لأحكام المادة 190
(الفقرة 5) من الدستور المذكورة أعلاه. مما يترتب عليه
رفض الإخطار.


7 القعدة عام 1444ه
6 يونيو سنة 2023 م
لهذه الأسباب
تقرر ما يأتي :
أولا : رفض الإخطار شكلا.
ثانيا : يَبِلَعْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية ورئيس

مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير
الأول وإلى مندوب أصحاب الإخطار.

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الدستورية في جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 10 و12 شؤال عام 1444 الموافق 30 أبريل و2 مايو
سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- بحري سعد الله عضواء
-مصباح مناس, عضواء
- آمال الدين بولنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف؛, عضواء
- عباس عمارء عضواء
- عمار بوضياف, عضواء
- محمد بوطرفاس, عضوا.

71

قرار رقم 3. + دان م د/ مؤَْرّخ في 2 شؤّال عام 1444
المادة 4 من القانون العضوي المتعلق بالإعلام؛
للدستور.

إنّ المحكمة الدستورية.
-بناء على إخطار برلماني تقدم به ثمانية وأربعون (48)
نائبا بالمجلس الشعبي الوطني, برسالة مؤرخة في 13
أبريل سنة 2023, مودعة من قبل السيد عبد الوهاب يعقوبى.
مندوب أصحاب الإخطار, بتاريخ 13 أبريل سنة 2023
والمسجلة بأمانة ضبط المحكمة الدستورية بتاريخ 16
أبريل سنة 2023, تحت رقم 23/19, قصد رقابة مطابقة
المادة 4 من القانون العضوي المتعلق بالإعلام, للدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-وبناء على الدستور, لاسيما المواد 5-116 و148 (الفقرة
2) و85 و193 (الفقرة 2) و194 و196 و197 (الفقرة 2) و198
(الفقرة 5) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 19-22 المؤرّخ في 26
ذي الحجة عام 1443 الموافق 25 يوليو سنة 2022 الذي يحدّد
إجراءات وكيفيات الإخطار والإحالة المتبعة أمام المحكمة
الدستورية.

- وبناء على النظام المؤرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق
5سبتمبر سنة 2022 الذى يحدد قواعد عمل المحكمة
الدستورية.

- وبناء على النظام الداخلي للمحكمة الدستورية المؤرّخ
في 10 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022,

- وبعد الاستماع إلى العضوين المقررين؛

- وبعد المداولة؛

من حيث الشكل :

- حيث أن القانون العضوي المتعلق بالإعلام. موضوع
الإخطار. بادر بإيداع مشروعه الوزير الأول وعرضه على
مجلس الوزراء بعد أخذ رأي مجلس الدولة؛ وتم إيداعه لاحقا
لدى مكتب المجلس الشعبى الوطنى. وفقا للمادتين 143
و144 (الفقرة 2) من الدستورء

- حيث أن صلب الإخطار البرلماني وموضوعه يخص
بالأساس نص المادة 4 من القانون العضوي المتعلق الإعلام؛
التي جاءت صياغتها كما يأتي : " تمارس أنشطة الإعلام من
طرف وسائل الإعلام التابعة ل:

- الهيئات العمومية ومؤسسات القطاع العمومي.

- الأحزاب السياسية والجمعيات والتنظيمات النقابية
في حدود ما تسمح به القوانين المنظمة لهاء

-الأشخاص الطبيعية من جنسية جزائرية فقط والأشخاص
المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري ويمتلك رأسمالها أشخاص
طبيعية تتمتع بالجنسية الجزائرية فقط أو أشخاص معنوية
خاضعة للقانون الجزائري ويتمتع مساهموها أو شركاؤها

تكون الأسهم المذكورة في هذه المطة اسمية".

- حيث ينعى أصحاب الإخطار على المادة 4 أعلاه كونها
تحرم الكفاءات الإعلامية الجزائرية من مزدوجي الجنسية
من حق تأسيس أو امتلاك أو حتى المساهمة فى رأسمال
المؤسسات الإعلامية الجزائرية التابعة. وبحسب ما ورد فى
رسالة الإخطار فإن ذلك يتعارض مع أحكام واردة في الدستور
بالمواد 35 و37 و67


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- حيث أن إخطار البرلمانيين للمحكمة الدستورية عملاً
بالمادة 5-116 والمادة 193(الفقرة 2) من الدستورء وإن عُدّ
في الحياة السياسية, غير أن المحكمة الدستورية تذكّر مرة
أخرى أن ممارسة هذا الحق مقيد بجملة من الإجراءات ورد
ذكرها في الدستورء

- حيث أن الدستور فى نص المادة 140 منه؛ جاء محددا
وبشكل بيّن وواضع للإجراءات المتعلقة بالقوانين العضوية؛
وفرض بشأنها توافر نصاب الأغلبية المطلقة للنواب و أعضاء
مجلس الآمة حتى يتسنى لرئيس الجمهورية مباشرة الإخطار
لوجوبي للمحكمة الدستورية طبقا للمادة 190 (الفقرة 5)
من الدستورء
لخاصة بالقانون العضوي؛ موضوع الإخطار .؛ لم يكتمل بعد.

- حيث أن المؤسس الدستوري حينما أَقرّ للمعارضة
لبرلمانية وكذا لأربعين (40) نائبا أو خمسة وعشرين (25)
عضوا فى مجلس الآمة حق إخطار المحكمة الدستورية.
بموجب المادتين 5-116 و193 (الفقرة 2) من الدستور. فإنه
يهدف بذلك إلى تمكين البرلمانيين والمعارضة البرلمانية

من الرقابة الدستورية؛

- حيث أَنْ المؤسس الدستوري أقر خضوع القوانين
العضوية لرقابة المطابقة وجوبا من قبل المحكمة الدستورية.
- حيث أنَّهِ يعود لرئيس الجمهورية الاختصاص الحصري
في إخطار المحكمة الدستورية وجوبا بشأآن القوانين العضوية
طبقا للمادة 190 (الفقرة 5) من الدستور. بما لايخول

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 208-23 مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام
4 الموافق أوّل يونيوى سنة 2023, يحدّد صلاحيات
وزير الزّي.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الرّي»

- وبثناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

7 ذى القعدة عام 1444 ه
6 يونيو سنة 2023م

- حيث أنّ هذا الإخطار جاء مخالفا لأحكام المادة 190
(الفقرة 5) من الدستور المذكورة أعلاه. مما يترتب عليه
رفض الإخطار.

تقرر ما يأتي :

أولا : رفض الإخطار شكلا.

ثانيا : يَبِلَعْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية ورئيس
مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير
الأول وإلى مندوب أصحاب الإخطار.

ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداولت المحكمة الد ستورية فى < جلستيها المنعقدتين
بتاريخ 10 و12 شال عام 1444 الموافق 30 أبريل و2 مايو
سنة 2023.

رئيس المحكمة الدستورية
عمر بلحاج
- ليلى عسلاوي. عضواء
- بحري سعد الله, عضواء
- مصباح مناس, عضواء
- آمال الدين بولنوار. عضواء
- عبد الوهاب خريف, عضواء
- عباس عمار. عضواء
- عمار بوضياف, عضواء

- محمد بوطرفاس. عضوا.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 135-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الموارد المائية والأمن المائي؛


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

المادة الأولى : يقترح وزير الرّي في إطار السياسة العامة
للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميدان
الرّي. ويضمن متابعة ومراقبة تنفيذها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم تقريرا بنتائج نشاطاته إلى الوزير الأوّل والحكومة
ومجلس الوزراء. حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يمارس وزير الرّي صلاحياته. بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنيّة فى حدود اختصاصات كل منهاء
انطلاقا من منظور حماية البيئة والتنمية المستدامة فى
ميدان الرّي.

المادة 3: يسهر وزير الريّ في مجال المقاييس والأنظمة
التقنية والتراخيص ودفاتر الشروط؛ على الخصوص. على

- تطبيق التنظيم التقني والمقاييس.

- تقييس منشآت حشد وتحويل وتخزين ومعالجة وتوزيع
المياه الموجهة للاستهلاك المنزلي والفلاحي والصناعي
وجمع وتصفية المياه المستعملة. وقواعد تصميمها وبنائها
وصيانتهاء

- جودة الدراسات والأشغال والموادء

- جودة المنشآت وصيانتهاء

- جودة الخدمة العمومية المقدمة للمستعملين.
- حماية الأملاك العمومية للرّي»

- احترام دفاتر الشروط؛ لا سيّما منها التعليمات المتعلقة
بمنح الامتيازات قصد ضمان أمن وجودة الخدمة العمومية
للماء.

المادة 4: يكلّف وزير الرّي, بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية. بإعداد الاستراتيجية الوطنية في ميدان
الرّي واقتراحها و تنفيذهاء ويحدد الوسائل القانونية والبشرية
والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.

وبهذه الصفة.؛ يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد المخططات الوطنية والجهوية لحشد وإنتاج ونقل
ومعالجة وتخصيص وتوزيع الموارد المائية.

- إعداد أدوات تخطيط النشاطات الخاصة بالموارد المائية
على جميع الأصعدة من أجل التنمية المستدامة والسهر على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- إعداد الدراسات المتعلقة بالتقييم المستمر كماً وكيفاً
للموارد المائية التقليدية وغير التقليدية وتحديدها وتحديد
مواقع المنشآت اللازمة لتخزين هذه المياه ونقلها لأهداف
المنفعة العامة.

- إعداد البرامج في مجال تطوير القدرات الوطنية والدراسات
والإنجاز في ميدان المنشآت القاعدية للزي؛

- إعداد دراسات علم التربة الفلاحية وبرامج تطوير
السقى وصرف المياه.

- ضمان إنتاج المياه المنزلية والصناعية والفلاحية. بما
فيها إنتاج واستعمال مياه البحر المحلاة والمياه المالحة
المنزوعة المعادن والمياه المستعملة المصفاة.

- إنجاز واستغلال وصيانة منشآت الإمداد بالمياه الصالحة

- إنجاز واستغلال وصيانة أنظمة التطهير ووحدات
تصفية المياه المستعملة.

- إنجاز واستغلال وصيانة منشآت السقى وصرف المياه؛

- المبادرة بسياسة تسعيرة المياه واقتراحها وتنفيذهاء

-السهر على الاستغلال العقلانى للموارد المائية وتحسين
جودة الخدمة العمومية للماء 0

- السهر على صيانة وحماية مجاري الأنهار والبحيرات
والسبخات والشطوط وكذا الأراضى والنباتات التابعة لها
وتنظيم استخراج المواد واستغلال المحاجر والملحقات
الواقعة ضمن الملك العمومي للرّي؛

- إعداد البرنامج الوطني لتحلية مياه البحر والسهر على

تنفيذه؛

- السهر على تنفيذ الأعمال الهادفة إلى عقلنة استعمال
الماء والحماية النوعية وحفظ الموارد المائية؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية.؛

-السهر على حماية الملك العمومي للزي وصيانته والمحافظة
عليه؛

- اقتراح قواعد وتدابير الحماية والوقاية من كل أشكال
تلوّث المورد المائي. بالتشاور مع الهياكل والقطاعات

وزيادة على ذلك. يكلف وزير الرّي؛ بالتشاور مع القطاعات
استعمال الموارد المائية غير التقليدية.

- السهر على تكوين وتسيير الاحتياطات الاستراتيجية
للمياه؛


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وضع نظام وطني استراتيجي لليقظة والإنذار في مجال
الموارد المائية والأمن المائي؛

- المبادرة بكل الأعمال والتدابير التى تعرز الأمن المائى
واقتراحهاء والسهر على تنفيذهاء

-ضمان التوازن الإقليمي من حيث توافر المياه والوصول
- مرافقة التنمية الاقتصادية بإتاحة كميات المياه لصالح

- المبادرة بالبرامج وتطوير نشاطات التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال اقتصاد المياه. بالاتصال مع
لقطاعات والشركاء المعنيين.
المادة 5 : يشارك وزير الرّي مع القطاعات والهيئات
- في إعداد مشاريع النصوص التي تؤطر الحفاظ على الأملاك
لعمومية للدولة واستغلالهاء

- في الأشغال المرتبطة بصلاحياته؛ في مجال التقييسء
المؤسسات ومكاتب الدراسات والمخابر في مجال الرّي.

وزيادة على ذلك, يقدم و زير الرّي مساهمته للدوائر الوزارية

- الأمراض المتنقلة عن طريق المياه.

- الآثار المضرّة الناتجة عن التغيرات المناخية. لا سيّما
منها الفيضانات والطمى والجفاف المتكرّر.

المادة 6 : يقوم وزير الرّي بتسليم شهادات الاعتماد
والتراخيص وشهادات التأهيل, التي تدخل ضمن اختصاصه؛

المادة 7: يساهم و زير الرّي في البحث العلمي التطبيقي
لدى المتعاملين المعنيّين.

ويسهر على ترقية و تنظيم التظاهرات العلميّة والتقنيّة

ويشارك, أيضاء بالاتصال مع القطاعات المعنية في نشاطات
البحث العلمي في مجال الرّي.

- المبادرة بالأبحاث المائية المناخية والجيولوجية
المرتبطة بمعرفة الموارد المائية السطحية وتقييمها و تحديد
مواقع السدود والمنشآت الأخرى للتخزين.

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيوى سنة 2023 م

-المبادرة بالأبحاث الجيوفيزيائية والهيدرولوجية الموجهة
لتحديد الموارد المائية الجوفية ومعرفتها وتقييمهاء

- تشجيع استعمال الطاقات المتجددة في مشاريع منشآت
الرّي؛

- تشجيع وتثمين الابتكارات في مجال الموارد المائية؛

- تطوير أنشطة الشراكة وريادة الأعمال ومرافقة حاملى
المشاريع وكذا المؤسسات الناشئة في مجال الموارد المائية؛

- تنظيم الملتقيات والندوات والمبادلات التي تهم القطاع.

المادة 8 : يشارك وزير الرّي السلطات المختصة المعنية
ويساعدها فى كل المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة
الأطراف المرتبطة بالنشاطات التى تدخل ضمن اختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية. وينفّذ
فيما يخص قطاعه. التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي والدولي
ذات الصلة بصلاحياته.

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية ذات
الاختصاص في ميدان الرّي.

- يضمن تمثيل قطاعه. بالاتصال مع الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية؛ لدى المؤسسات الدولية التي تعالج
المسائل الداخلة فى إطار صلاحياته.

- ينجز أيّ مهمة أخرى في إطار العلاقات الدولية التي قد
تسندهاإليه! 3 المخخصة.

المادة 9 : يسهر وزير الرّي على تنمية الموارد البشرية
بها

ويشارك مع جميع القطاعات المعنية في إعداد عمل الدولة
وتنفيذه.؛ لا سيّما في مجال التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادة 10 : يضع وزير الرّي أنظمة الإعلام المرتبطة
بالنشاطات التى تدخل ضمن اختصاصه.؛ ويحدد أهدافها
وتنظيمها ويحدّد وسائلها البشرية والمادية والمالية بما
ينسجم مع المنظومة الوطنية للإعلام على جميع الأصعدة.

المادة 11 : يبادر وزير الرّي بإقامة منظومة رقابة تتعلق
بالنشاطات التابعة لاختصاصه. ويحدد أهدافها واستراتيجيتها
وتنظيمها ويحدد وسائلها بما ينسجم مع المنظومة الوطنية
للرقابة على جميع الأصعدة.


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

المادة 12 : يسهر وزير الرّي على السير الحسن للهياكل
المركزية وغير الممركزة في الوزارة؛ وكذا المؤسسات العمومية
لموضوعة تحت وصايته.

المادة 13 : يعدّ ويطوّر وزير الرّي استراتيجية دائرته
لوزارية. ويحدّد الوسائل القانونية والبشرية والهيكلية
والمالية والمادية اللازمة قصد ضمان تنفيذ صلاحياته وتجسيد
لأهداف المسندة إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق
بين القطاعات و/ أو أي هيكل أو هيئة مناسبة من شأنهما
لسماح بتكفل أفضل بالمهام المسندة إليه.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 135-22
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022
لذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والأمن المائي.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
71
مرسوم تنفيذي رقم 209-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام
4 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الزّي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الريً.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة وصلاحياتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية والأمن
المائى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي

المادة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة الرّي. الموضوعة
تحت سلطة وزير الرّي؛ ما يأتي :

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات. و يلحق به
مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في

2-رئيس الديوان. ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلّفون. على التوالي, بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والبرلمانية.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقا
الخارجية والتعاون الدولي؛

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع هينات الإعلام
ومتابعة العرائض والشكاوى و نشاطات القطاع في الشبكا

-تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقا

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئًا
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

-متابعة الملفات المتعلقة ببرامج البحث القطاعي
والرقمنة.

-متابعة الملفات المتعلقة ببرامج الاستثمار للقطاع وبرامج

- متابعة وتقييم نشاطات الهياكل والمؤسسات تحت
الوصاية و كذا الشركات الموضوعة تحت إشراف الوزير.

3- المفتشية العامة؛ التي تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها

4 الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للرّي والخدمة العمومية للماء؛

- المديرية العامة لمصالح الدعم والموارد.

المادة 2 : تكلّف المديرية العامة للرّي والخدمة العمومية
للماء. على الخصوص ؛, بما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-إعداد السياسة الوطنية فى مجال الموارد المائية. والسهر
على تنفيذها بالتشاور مع القطاعات المعنية.
ومعالجة وتخصيص وتوزيع الموارد المائية.

- تنسيق إعداد الدراسات المتعلقة بالتقييم المستمر كماً
وكيفاً للموارد المائية التقليدية وغير التقليدية وتحديدها
وتحديد مواقع المنشآت اللازمة لتخزين هذه المياه ونقلهاء

-السهر على تكوين احتياطات استراتيجية مائية. ووضع
نظام وطني للرصد والإنذار في مجال الموارد المائية؛

- تنسيق إعداد برامج تطوير السقي وصرف المياه وكذا
البرامج المتعلقة بالتطهير والوقاية من الفيضانات,

- السهر على تنويع مصادر حشد الموارد لمائية. بإدراج
استعمال الموارد المائية غير التقليدية؛ واقتراح كل الأعمال
والإجراءات التي تساهم في الأمن المائي, والتأكد من تنفيذهاء

- مرافقة التنمية الاقتصادية بتوفير كميات المياه لفائدة
القطاعات المعنية.

- السهر على صيانة وحماية مجاري الوديان والبحيرات
والسبخات والشطوط وكذا الأراضى والثباتات المتواجدة
في محيطهاء وإعداد التنظيم الذي يحكم استخراج المواد
واستغلال المحاجر والملحقات الواقعة ضمن الأملاك العمومية
للزّي؛

- السهر على تسيير مدمج للموارد المائية. بالاتصال مع
الأطراف المعنية.

- اقتراح الإطار التنظيمي للتسيير المنتدب ولمنح
الامتياز للخدمات العمومية للمياه.

- ضمان تنسيق ومتابعة نشاطات الهياكل الموضوعة

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم المديرية العامة للرّي والخدمة العمومية للماء؛
ست (6) مديريات :

1- مديرية الموارد المائية التقليدية, و تكلف على

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال حشد المياه
التقليدية. وضمان تنفيذها و تقييمهاء

-السهر على تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الدراسات وإنجاز
المنشآت القاعدية لحشد وربط وتحويل الموارد المائية السطحية
والجوفية.

- اقتراح التنظيم التقني الخاص بالدراسات وإنجاز
واستغلال منشآت حشد وتحويل الموارد السطحية والجوفية.
والسهر على تطبيقه بالتشاور مع القطاعات المعنية,

7 ذى القعدة عام 1444 ه
6 يونيو سنة 2023م

- السهر على متابعة إنتاج المياه السطحية والجوفية.
وتحيين بيانات الاحتياطات القابلة للاستغلال. بالاتصال
مع الهياكل المعنية.

-ضمان حماية الأملاك العمومية للرّى والمحافظة عليها.ء

-السهر على مسك جرد المنشآت القاعدية وهياكل الأملاك
العمومية للرّي»

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-1. المديرية الفرعية للمياه السطحية؛ وتكلف على

- تحضير برامج الدراسات وإنجاز المنشآت القاعدية
لحشد وربط وتحويل الموارد المائية السطحية. وضمان

- المشاركة مع الهياكل المعنية في تصميم برامج الدراسات
والتقييم لإمكانيات الموارد المائية السطحية.

- المشاركة في إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات
وإنجاز المنشآت القاعدية لحشد الموارد المائية السطحية.
حشد وتحويل الموارد المائية السطحية.

-السهر على الاستغلال الرشيد للموارد المائية السطحية
لمستدامة؛

-المشاركة فى ترقية وتطوير الأنشطة المتعلقة
بالاستزراع السمكي والمياه الحموية واستغلال المياه
لمعدنية الطبيعية ومياه المنبع. بالاتصال مع القطاعات

2-1. المديرية الفرعية للمياه الجوفية, وتكلف على
- تحضير برامج الدراسات وإنجاز المنشآت القاعدية
لحشد و ربط وتحويل الموارد المائية الجوفية؛ وضمان
- المشاركة مع الهياكل المعنية في تصميم برامج الدراسات
والتقييم لإمكانيات الموارد المائية الجوفية.
- المشاركة في إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات
وإنجاز المنشآت القاعدية لحشد الموارد المائية الجوفية.


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

-المشاركة, بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد وتحيين
الدراسات الموجهة لتحديد موضع الموارد المائية الجوفية
وتقدير كميتها وتحديد شروط وإمكانيات استعمالهاء

- السهر على الاستغلال الرشيد للموارد المائية الجوفية
والمحافظة عليها بما يتماشى مع ضرورات التنمية المستدامة؛

-المشاركة في حماية حقول جمع المياه, والسهر على
المياه.

3-1. المديرية الفرعية لتسيير وحماية الأملاك
العمومية للرّي؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد جرد الممتلكات التابعة للأملاك العمومية للرّي
والسهر على تحيينها بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- ضمان تنفيذ إجراءات تسجيل الممتلكات التابعة للأملاك
لعمومية للرّي. بالتشاور مع الهياكل المعنية؛

- المشاركة مع الهيئات المعنية في جميع الأعمال التي
تهدف إلى الحماية والمحافظة النوعية والكمية للممتلكات
لتابعة للأملاك العمومية للرّي, والمساهمة في وضع محيطات
لحماية الموارد المائية,

-متابعة وتقييم تدخلات شرطة المياه. بالتشاور مع
لعمومية للرّي من أجل إعداد المسح التابع له.

2-مديرية المياه غير التقليدية؛ و تكلف على الخصوصء

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال حشد المياه
غير التقليدية. وضمان تنفيذها وتقييمهاء

- إعداد البرنامج الوطني لتحلية المياه. والسهر على
وتثمين المواد الفرعية الناتجة عن منشآت تحلية المياه والمياه

- تطوير المنشآت القاعدية للموارد المائية غير التقليدية.
بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

-اقتراح برامج دراسات وإنجاز المنشآت القاعدية للموارد
المائية غير التقليدية, والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح كل التدابير الرّامية إلى السير الأمثل لمنشآت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- متابعة كل عمليات منح الامتياز للموارد المائية غير
التقليدية ومراقبة تنفيذهاء

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-2. المديرية الفرعية لتحلية المياه, و تكلف على

- المبادرة ببرنامج تطوير تحلية مياه البحر ونزع
الأملاح والمعادن من المياه المالحة فى إطار التنمية المستدامة
والقيام به وتنفيذه؛

- المبادرة بتثمين المواد الفرعية الناتجة عن منشآت
تحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة
وضمان تطويرها وتنفيذها بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- متابعة برامج دراسات وإنجاز منشآت تحلية مياه
البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة.

- متابعة الإنتاج الكمقي والتّوعي للمياه المحلاة والمنزوعة
الأملاح والمعادن.

-المشاركة في إعداد دفاتر شروط منح الامتياز لاستعمال
مياه تحلية مياه البحر ونزع أملاح ومعادن المياه المالحة.؛

- المساهمة في إعداد التنظيم التقني في مجال دراسة
وإنجاز واستغلال المنشآت القاعدية لحشد تحلية مياه البحر
ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة, والسهر على تطبيقه.؛

- إنشاء وتحيين نظام إعلامي يتعلق بمجال اختصاصها.

2-2. المديرية الفرعية لإعادة استعمال المياه المستعملة

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال تثمين
لمنتجات الناتجة عن التصفية, بالتشاور مع الهياكل والقطاعات

- اقتراح العناصر القانونية والتقييسية المتعلقة بإعادة
ستعمال وتثمين المواد الناتجة عن التصفية؛ بالاتصال مع
لمصالح والهياكل المعنية.

-المبادرة ببرنامج تطوير إعادة استعمال المياه المستعملة
لمصفاة, والقيام به وتنفيذه؛

-المشاركة في كل تفكير في مجال تطوير التكنولوجيات
لجديدة المرتبطة بإعادة استعمال المياه المستعملة المصفاة.

منشآت تصفية المياه؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-اقتراح المعايير والتنظيم التقني في مجال إعادة استعمال
المياه المستعملة المصفّاة, والمساهمة فى تحسينها بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

-متابعة وتقييم برامج الدراسات والإنجاز المرتبطة بإعادة
استعمال المياه المستعملة المصفّاة.

-متابعة الإنتاج الكمي والنوتغي للمياه المستعملة
المصفاة.

-المشاركة في تحيين دفاتر شروط مح الامتياز المرتبطة
بإعادة استعمال المياه المستعملة المصفاة.

- إنشاء وتحيين نظام إعلامي يتعلق بمجال اختصاصها.

3-2 المديرية الفرعية لتسيير الامتيازات وإدارة المياه
غير التقليدية؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- اقتراح وتحديد؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية وحسب
مختلف الاستعمالات. المقاييس والأنظمة التقنية وشروط
منشآت تحويل وحشد وإنتاج المياه المحلاّة والمياه المالحة
المنزوعة الأملاح والمعادن. وإعادة استعمال المياه المستعملة

- المبادرة بتثمين المواد الفرعية الناتجة عن منشآت
تحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة.
وإعادة استعمال المياه المستعملة المصفاة., و تنفيذها بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- السهر على تبعية المنشآت القاعدية لتحويل وحشد
وإنتاج مياه البحر المحلاة والمياه المالحة والمنزوعة المعادن.
للأملاك العمومية للرّي وإعداد المسح المرتبط بذلك.

- إعداد ومراقبة دفاتر شروط منح الامتياز على منشآت
تحلية مياه البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة.
وإعادة استعمال المياه المستعملة المصفًاة.

- متابعة عمليات منح الامتياز ورخصة استعمال مياه
البحر ونزع الأملاح والمعادن من المياه المالحة؛ ومراقبة
مع المؤسسات تحت الوصاية.

بعة وتقييم تنفيذ عقود منح الامتياز على المنشآت
القاعدية لتحلية مياه البحر و نزع الأملاح والمعادن من المياه
المالحة. وإعادة استعمال المياه المستعملة المصفّاة.

- إنشاء وتحيين نظام إعلامي يتعلق بمجال اختصاصها.

3- مديرية التسيير المدمج للموارد المائية؛ وتكلّف

- اقتراح ومتابعة إنجاز الدراسات العامة المتعلقة بإعداد
وتقييم السياسة الوطنية للموارد المائية. على المدى القصير
والمتوسط والبعيد؛ وكذا المخططات التوجيهية لخدمات
الماء والتطهير , بالاتصال مع الهيئات والقطاعات المعنية.

7 ذى القعدة عام 1444ه
6 يونيو سنة 2023م

- تنسيق أشغال إعداد المخطط الوطنى للمياه وتحيينه.
بالتشاور مع القطاعات والهيئات المعنية.

- وضع ومتابعة برامج تنفيذ سياسة الامتياز وتفويض
الخدمة العمومية للمياه والتطهير؛

- إعداد وتنفيذ دفاتر الشروط النموذجية المتعلقة بمنح
الامتيازات وتفويضات الخدمة العمومية للمياه؛

- السهر على تطوير وتنسيق نظام التسيير المدمج
للإعلام حول المياه على الصعيد الوطني.

- السهر على ضمان جودة الخدمات المقدمة في إطار
الامتيازات وتفويضات الخدمة العمومية للمياه؛

- إعداد و تحيين البطاقية الوطنية لامتيازات الخدمة
العمومية للمياه وتحيين الوثائق المتعلقة بهاء

- تحديد قواعد استغلال واستعمال الأملاك العمومية للرزّي؛
بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.

- اقتراح ومتابعة أدوات ومعايير التسعيرة المرتبطة
بالماء والتطهير, بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- متابعة عمليات منح الامتياز والترخيص لاستعمال
الموارد المائية السطحية والجوفية والمساهمة فى مراقبتها

وتنفيذهاء

- إعداد ووضع الأدوات التعاقدية التي تحدد تبعات الخدمة
العمومية على أساس الأهداف ومستويات الآداء؛

- اقتراح الأدوات التقنية لإعداد الآلية التنظيمية المتعلقة
بضبط الخدمات العمومية للمياه والتطهير,

- توجيه و تنسيق ومراقبة نشاطات المتعاملين المكلفين
بتوزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1-3. المديرية الفرعية للتسيير المدمج للموارد المائية.

- المساهمة فى إعداد المخطط الوطنى للمياه؛ والسهر
على تحيينه دورياء

- المشاركة في وضع المخططات التوجيهية لخدمات
المياه والتطهير.

- السهر على إعداد الدراسات المرتبطة بتهيئة الأحواض
الهيدروغرافية.


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

-السهر على السير الحسن للنظام المعلوماتي على مستوى
لأحواض الهيدر وغرافية.

-صياغة كل الاقتراحات المرتبطة بإتاوة استعمال الموارد
لمائية. بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بحماية المورد
لمائى والمحافظة عليه فى إطار التنمية المستدامة, والسهر
على احترامه وتطبيقه؛

- المشاركة في كل تفكير يرمي إلى التعرف على طبقات
المياه المتحجرة في الصحراء والاستغلال العقلاني لها والمحافظة
عليها فى إطار التنمية المدمجة والمستدامة.

-إنشاء وتحيين نظام معلوماتي يتعلق بمجال اختصاصها.

3. المديرية الفرعية للامتيازات وتفويض الخدمات

- إعداد ومراقبة تنفيذ دفاتر الشروط المتعلقة بضبط
ومنح الامتياز للخدمة العمومية للماء؛
لإنتاج و توزيع الماء؛

- متابعة ومراقبة تسيير الخدمة العمومية للمياه من
طرف المتعاملين.

-القيام؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. بالتحقيقات المتعلقة
بالامتيازات وتفويضات الخدمة العمومية للمياه.

- المشاركة فى تحديد الأهداف العملياتية الدورية لمختلف
المؤسسات المكلّفة بالماء والتطهير, بالاتصال مع الهياكل

- المشاركة فى إعداد و تنفيذ إجراءات وأدوات وطرق
تقييم نشاط مختلف خدمات الماء؛ ذات العلاقة مع الأهداف
المسطرة.

-المبادرة, بالاتصال مع الهياكل المعنية. بأدوات ومعايير
تسعيرة الماء والتطهير.

-ضمان تنفيذ عمليات منح التراخيص والامتياز لاستعمال
الموارد المائية.

-المشاركة مع الهياكل المعنية في متابعة نشاط المؤسسات
العمومية للماء وتقييمها الدوري؛

_ ضمان أمانة اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية
ومياه المنبع؛

- إنشاء وتحيين نظام معلومات يتعلق بمجال اختصاصهاء
لاسيما فى مجال مؤشرات تسيير الخدمات العمومية
للمياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4- مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب والماء
الصناعي؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

-اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال التزويد
بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية؛ وضمان تنفيذها
وتقييمهاء

-اقتراح العناصر التي تسمح بإعداد دراسات المخططات
التوجيهية لتطوير الخدمة العمومية للمياه الصالحة للشرب
والماء الصناعي. بالتشاور مع الهيئات المعنية.
- إعداد برامج الدراسات وإنجاز وإعادة تأهيل هياكل
وشبكات توزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية.
بالمياه الصالحة للشرب والماء الصناعي؛

- اقتراح التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز
تغلال المنشآت القاعدية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب؛
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

-السهر على تطوير البحث التكنولوجي في مجال الموارد
المائية؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,؛

- اقتراح التدابير التي تضمن اقتصاد المياه وجودتهاء

- تنسيق إعداد مخططات وبرامج توزيع المياه؛

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
بالمياه؛ وتكلف على الخصوص,. بما يأتى :

- المساهمة فى الدراسات المتعلقة بالاحتياجات المائية
للاستخدام المنزلي والصناعي؛

-ضمان متابعة الدراسات المتعلقة ببرامج تطوير وإعادة
تأهيل شبكات التزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه

- ضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج إنجاز.؛ وإعادة
للشرب والمياه الصناعية.

- اقتراح التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز
المنشآت القاعدية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه
بالمياه؛ وتكلف. على الخصوص. بما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وإنتاج وتوزيع المياه؛

- المشاركة في إعداد مخططات وبرامج توزيع المياه؛

- المساهمة في إعداد برامج إعادة تأهيل وتجديد شبكات
التزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية,

-السهر على المراقبة التقنية والصيانة والسلامة لمنشآت
وهياكل توزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية؛

- تحديد برامج صيانة منشآت وشبكات توزيع المياه
الصالحة للشرب والمياه الصناعية ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال
مع المؤسسات المكلفة بتسيير المياه؛

-إعداد القواعد التقنية فى مجال صيانة المنشآت والتجهيزات
وهياكل وقنوات التزويد بالمياه الصالحة للشرب والمياه
الصناعية.

34. المديرية الفرعية لاقتصاد ونوعية المياه؛ و تكلف
على ا لخصوص. بما يأتي :

- تحديد معايير نوعية المياه الموجهة للاستهلاك البشري
وكذا كيفيات مراقبة المطابقة بالتنسيق مع الهيئات المعنية؛

- السهر على السير الحسن لأنظمة مراقبة نوعية المياه
وتطويرهاء

- ضمان التسيير الرشيد والتوزيع للموارد المائية على
اختلاف الاستخدامات. بالتشاور مع الهياكل المعنية.

-المبادرة بكل التدابير والنشاطات الإعلامية والتحسيسية
التي تهدف إلى ترشيد استخدام المياه الموجهة للاستهلاك
البشري والصناعي؛

- اقتراح كل الأعمال المتعلقة بالبحث التكنولوجى فى
مجال اقتصاد الماء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- اقتراح التنظيم التقني في مجال نوعية وتسيير الموارد

5 مديرية التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات»

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال التطهير
والوقاية من مخاطر الفيضانات, وضمان تنفيذها و تقييمها؛

- اقتراح العناصر التي تسمح بإعداد دراسات المخططات
التوجيهية لتطوير الخدمة العمومية للتطهير؛

-إعداد مخططات الوقاية من مخاطر الفيضانات. بالتشاور
مع القطاعات المعنية.

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى حماية الموارد المائية
والمحافظة عليهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

-إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز واستغلال
المنشآت القاعدية للتطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.
والسهر على تطبيقه. بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- تحديد مقاييس صب المياه المستعملة المصفاة. بالاتصال
مع القطاعات والهيئات المعنية.,

- السهر على السير الحسن للشبكات والمنشآت القاعدية
وهياكل التطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات.

- إنشاء وتحيين بنك معطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-5. المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية للتطهير,

-المبادرة ببرامج الدراسات والإنجاز وإعادة التأهيل والتجديد
ومتابعتها و تقييمهاء

-اقتراح التنظيم التقني المتعلق بالدراسات وإنجاز المنشآت

2-5. المديرية الفرعية للوقاية من مخاطر الفيضانات,

- إعداد وتنفيذ مخططات الوقاية من مخاطر الفيضانات
(00181). بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية.

- إعداد وضمان تنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الدراسات
وإنجاز المنشآت القاعدية للوقاية من مخاطر الفيضانات.
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- إعداد وتنفيذ جميع المعايير والتنظيمات المتعلقة
بمعرفة وتقييم مخاطر الفيضانات والوقاية والحد منهاء
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

5.-3. المديرية الفرعية لاستغلال ومراقبة التطهير؛
المياه ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال مع المؤسسات المكلفة
بتسيير التطهيرء

-السهر على المراقبة التقنية والصيانة والسلامة لمنشآت
وهياكل التطهير,

- اقتراح معايير استغلال منشآت وشبكات التطهير؛


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

-إعداد المعايير التقنية فى مجال صيانة المنشآت والتجهيزات
والمعدات والقنوات المجمعة للتطهيرء

- تحديد معايير صب المياه المستعملة المصفّاة و نوعيتهاء
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية.

- اقتراح عناصر السياسة الوطنية فى مجال السقى
وصرف المياه وضمان تنفيذها وتقييمهاء

- المشاركة مع الهياكل والقطاعات المعنية؛ في تنفيذ
السياسة الوطنية فى مجال تثمين المواد الناتجة عن التصفية.

- اقتراح العناصر التي تسمح بإعداد دراسات المخططات
التوجيهية لتطوير السقي وصرف المياه؛

-متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز المنشآت القاعدية
للسقى وصرف المياه وكذا استغلالهاء

-إعداد التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز واستغلال
المنشآت القاعدية للسقى وصرف المياه. والسهر على تطبيقه.
بالتشاور مع الهياكل والقطاعات المعنية.

-السهر على السير الحسن للمنشآت القاعدية للسقى وصرف
المياه.

الموجهة للسقى و صرف المياه.

- إنشاء وت يين بنك عطيات ونظام معلومات يتعلق

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

6-. المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية للسقي»

- المبادرة ببرامج الدراسات و إعادة التأهيل وإنجاز
مشاريع ا وصرف المياه المصنفة على أنها محيطات
كبرى وكذا المحيطات الصغرى والمتوسطة للرّي. وضمان
تنفيذها ومتابعتها وتقييمها. بالتشاور مع القطاعات والهياكل
وهياكل السقى وصرف المياه؛

- اقتراح التنظيم التقني في مجال الدراسات وإنجاز
المنشات القاعدية للسقي وصرف المياه؛ والسهر على تطبيقه.
بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- المساهمة في تطوير وتعميم تقنيات السقي, بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

6-. المديرية الفرعية لاستغلال الرّي الفلاحي؛ و تكلف
المعمول به.

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة باستغلال محيطات السقى
الكبرى والمحيطات الصغرى والمتوسطة للرّي, والسهر على
احترامهاء
بتسيير المحيطات الكبرى للسقي والمحيطات الصغرى
والمتوسطة للزّيء

- إعداد أدوات تسعيرة الماء الموجه للاستعمال الفلاحي؛
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

المادة 3 : تكلّف المديرية العامة لمصالح الدعم والمواردء

- إعداد سياسة تطوير القطاع وتقييمهاء بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- تنسيق الأعمال القطاعية فى إطار تحضير قوانين المالية.
وميزانيات التجهيزء

- السهر على إعداد سياسة عصرنة ورقمنة القطاع؛

- إعداد سياسة الموارد البشرية للقطاع ومتابعة تنفيذها
في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات.

- تحديد سياسة تثمين الموارد البشرية للمصالح المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية والسهر
على تنفيذ برامج التكوين, بالتعاون مع الهياكل الأخرى.

- تحديد وضمان تنفيذ برامج لتّعاون الثنائي وا لمتعدد

الأطراف ذات الصّلة بميدان الرّي»
ومنظومة التقييس قصد تحسين نوعية الدّراسات والإنجازات.
- المبادرة, بالاتصال مع الهياكل المعنية. بكل مشروع
وترقية استعمال التّسيير الإلكتروني للوثائق.

- الشهر على مسك ومتابعة جرد وتسيير الممتلكات
العقّارية والمنقولة للمصالح المركزية ومتابعة جرد الممتلكات
العقارية للمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري التابعة للقطاع؛

- ضمان التنسيق ومتابعة نشاطات الهياكل الموضوعة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- السهر على إعداد النشرة الرسمية للوزارة؛
وتضم المديرية العامة لمصالح الدّعم والموارد ست (6)
1- مديرية التتخطيط؛ وتكلّف على الخصوص. بما يأتى :
- المساهمة. بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد
المؤشرات التي تسمح بتحديد احتياجات القطاع وتحديد
استراتيجيات التطوير على المدى القصير والمتوسط
والطويل.
- ضمان الواجهة التفاعلية مع الوزارة المكلّفة بالمالية
بخصوص كل المسائل المرتبطة بمشاريع الاستثمار ,
-تنسيق الأعمال القطاعية فى إطار تحضير قوانين
المالية.
- متابعة وضع واستهلاك اعتمادات الدّفع؛
- المبادرة بالدّراسات الاقتصادية والمالية التي تهم
ع ومتابعة التّمويلات الخارجية.
-المشاركة فى إعداد مخططات العمل والمخططات التوجيهية
للقطاع وضمان تحيينهاء
-ضمان وضع إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية للقطاع؛
إعداد ونشر المعطيات الإحصائية للقطاع.؛
- تقييم التّشاط الشنوي ووضع مؤشرات التّجاعة للتجمعات
الاقتصادية والمؤسّسات الملحقة بها والمؤسّسات الاقتصادية

- إعداد مخططات وبرامج التّنمية القطاعية على المدى
القصير والمتوسط والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- ضبط برنامج الاستثمار الذي يتطلب تمويلا داخليا
وخارجيا ومتابعة تنفيذه,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

المدى القصير والمتوسط والبعيد؛ بالاتصال مع الهياكل

-إنشاء بنك معطيات تتعلق بتطور معالم الاقتصاد الكلّي
والمالي والاجتماعي والاقتصادي والدّيمغرافي والمناخي؛
بالاتصال مع الهيئات المعنية.

-إنشاء و تحيين منظومة معلومات تتعلق بمجال اختصاصها.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
1-1. المديرية الفرعية للتّخطيط والاستشراف, وتكلّف

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

- المبادرة وإعداد أدوات التّخطيط وتقييم سياسة تطوير
القطاع؛
- تنسيق وإعداد ميزانيات الاستثمار التقديرية للمنشآت
الأساسية التّابعة للقطاع. بالاتصال مع الهياكل المعنية.
- رصد التّمويلات الدّاخلية للبرامج وإعداد الحصائل
المالية.
- العمل على رصد التّمويلات الخارجية و تقييم استعمالها
وإعداد الحصائل المالية.
- المشاركة فى إعداد الدّراسات والمخططات التّوجيهية
- تحضير واقتراح برامج تطوير المنشآت الأساسية
التابعة للقطاع؛ بالتنسيق مع الهياكل الأخرى.
-المساهمة فى الدراسات والأعمال الاقتصادية بين القطاعات
تابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع.
-المشاركة في جميع أعمال التخطيط,؛ على المدى القصير
والمتوسط والبعيد.؛ الضرورية لتطوير القطاع؛
- المبادرة بالدّراسات الاستشرافية والتقديرية حول
تطور القطاع والقيام بهاء
- معالجة جميع المعلومات الضرورية للتفكير الاستشرافي
والإحصائى فى الميادين التابعة لاختصاصات القطا

- المشاركة في إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي واجت

-المساهمة في تصميم ووضع جهاز للملاحظة وا
للوزارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية.

- تحضير المقررات المتضمنة تفويض الاعتمادات
ببرامج استثمار القطاع.

-جمع ومعالجة المعطيات الضرورية لإنشاء بنك معطيات
يتعلق بتطور معالم الاقتصاد الكلي والمالي والاجتماعي
والاقتصادي والديموغرافي والمناخي الخاصة بالقطاع.

2-1. المديرية الفرعية لمتابعة برامج الاستثمار
والدّراسات الاقتصادية, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

-ضمان متابعة تنفيذ برامج الاستثمار للقطاع واستهلاك
اعتمادات الدّفع؛

- المبادرة بالدّراسات ذات الطّابع الاقتصادي والمالي
المرتبطة بنشاطات القطاع؛

- ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات الإحصائية

- إعداد الحصائل الدّورية المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

3-1. المديرية الفرعية للمؤسسات العمومية؛ وتكلّف

- إعداد و تنفيذ الإجراءات والأدوات والمناهج التي تسمح
بضمان متابعة تطور نشاط و نجاعة المؤسسات العمومية
تحت الوصاية؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- ضمان متابعة تنفيذ إجراءات ومخططات العمل التى
وتدعيم قدراتها التّقنية والخبراتية والتسييرية.

- تحليل واستغلال جميع التقارير والحصائل والوثائق
المتعلقة بنشاط ونجاعة المؤسسات العمومية تحت الوصاية
وإعداد تقارير دورية مدعمة.؛
الوصاية للعمليات التي تهدف إلى تدعيم نقل التكنولوجيا
والفعالية الاقتصادية.
- المشاركة في إعداد البرنامج القطاعي لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وتأهيل الموارد البشرية للمؤسسات
العمومية تحت الوصاية وضمان متابعتهاء
إنشاء وتحيين بنك معطيات في إطار النّظام المعلوماتي
للقطاع.

2-مديرية الميزانية و الوسائل و الممتلكات. وتكلّف

- ضبط الاحتياجات من الاعتمادات الضرورية لسير
لمصالح المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري تحت الوصاية؛ بالتشاور مع

- وضع الوسائل الضرورية لسير المصالح المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع
لإداري التّابعة للقطاع؛

- ضمان الالتزام بنفقات الميزانية ومسك المحاسبة
لعمومية الخاصة بالقطاع؛

-الشهر على إعداد جرد الممتلكات العقارية للقطاع والمحافظة
عليهاء
إجراءات وتقنيات متابعة وضعية الممتلكات العقارية للقطاع؛
الث على 5 بيق الت ص التَّهٌ يعية والتتظيمية
المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى المصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.
- ضمان الحفاظ على الأرشيف وتسييره. بالاتصال مع
المصالح المر كزية والسّلطة المكلفة بالأرشيف الوطني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-الشهر على نشر الوثائق فى الميادين الاقتصادية والعلمية

-ضمان الأرشفة الإلكترونية للوثائق.
والأرشيف الخاص بالقطاع.؛ وضمان متابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1-2. المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلّف

- إعداد الميزانيات التقديرية الضرورية لتسيير مصالح
القطاع. بالتشاور مع الهياكل المعنية.

- تحضير المقررات المتضمّنة تفويض الاعتمادات,
الالتزامات والأوامر بالدّفع؛

- متابعة الالتزامات بالتّفقات ومسك المحاسبة والشجلات

- مراقبة استعمال الاعتمادات وتحليل تطور الاستهلاك»ء

- الشهر على الشير الحسن لإدارة الثفقات والإيرادات.

2-. المديرية الفرعية للوسائل العامة و الممتلكات
والأرشيف؛ وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد احتياجات مصالح الوزارة من اللوازم والوسائل
والتجهيزات,

- تلبية احتياجات المصالح المركزية التابعة للقطاع من
الوسائل الضرورية لسيرهاء

-الشهر على الاستعمال الرشيد لأملاك المصالح المركزية.

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقّارية للمصالح
المركزية للقطاع و كذا تطبيق كل إجراءات الشلامة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

-ضمان تسيير حظيرة السيارات للمصالح المركزية
وصيانتهاء

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتّنقلات
الخاصة بالقطاع.

-الشهر على تنفيذ التّدابير المقررة في إطار النشاط
الاجتماعى.

- إحصاء الممتلكات العقارية للقطاع وضمان تسييرها
والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

دورياء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

-نشر الّصوص والأنظمة المتعلقة بالحفاظ على الأرشيف
وتسييره. على المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع وتسييره. بالاتصال
مع المصالح المر كزية والسلطة المكلفة بالأرشيف الوطنيء

-ضمان الحفاظ على الأرشيف فى دعامات ورقية ورقمية.

- وضع نظام تسيير إلكتروني للوثائق حيز الخدمة.

-إنشاء رصيد وثائقي تقني وعلمي واقتصادي على مستوى
القطاع.

3- مديرية أنظمة المعلومات والرقمنة. وتكلّف على

- المشاركة في إعداد سياسة عصرنة ورقمنة القطاع
ومتابعة تنفيذها؛

- إعداد المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للقطاع؛ والشهر
على مطابقة المخططات التوجيهية للإعلام الآلي للمؤسسات
تطور أنظمة المعلومات واستعمالات الرّقمنة التى يجب
أن ترافق ‎١‏ تّحول الرّقمي للوزارة.

- تسيير المنشآت الأساسية للشّبكات ومراكز البيانات
الضْرورية لاستعمال حلول الرقمنة.

- ضمان التنسيق بين دعامة المستعمل وصيانة حظيرة
الإعلام الآلي للمصالح المركزية للقطاع؛

- تصميم أنظمة المعلومات ومنظومات الرّقمنة المتعددة.,
والسهر على وضعهاء

-ضمان ترقية استعمال تكنولوجيات الرقمنة وخدماتها؛

- اقتراح تدابير إزالة الطّابع المادي في الإجراءات الإدارية
وأي تبادل للبيانات على مستوى القطاع.؛

- تقييم جودة ونجاعة وأمن خدمات الرّقمنة للقطاع.
- ضمان تدقيق أنظمة المعلومات على مستوى القطاع؛
-ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال نظام المعلومات.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1-3. المديرية الفرعية لشبكات وسلامة أنظمة
المعلومات, و تكلف على الخصوص بما يآتي :

- إعداد سياسة السشلامة القطاعية لاستعمال تكتولوجيات
الرٌقمنة وحماية أنظمة المعلومات التابعة للقطاع, و تنفيذها

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

-ضمان تركيب وحسن سير شبكات الإعلام الآلي وأرضيات
الاتصال وتبادل المعلومات في القطاع؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات القاعدية.
أنظمة المعلومات الخاصّة بالقطاع, والشهر على مرونتها.

3-. المديرية الفرعية لتطوير واستغلال أنظمة
المعلومات, وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ مخطط تطوير رقمنة الوزارة؛

-ضبط احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة وتصميم وتطوير تطبيقات المهن التابعة للقطاع.

- إعداد وتنفيذ أنظمة المعلومات الخاصة بالقطاع؛

- تصميم البوابة الإلكترونية للخدمة العمومية للقطاع؛

وتطويرها وتسييرها والحفاظ عليهاء وتقييم نوعية خدمات
الزقمنة المقدمة عبر هذه الأخيرة.

- المبادرة بكل نشاط يهدف إلى إزالة الطابع المادي وإلى
رقمنة القطاع؛

- تنشيط وتوجيه وتنسيق جميع أعمال الإعلام الآلي
للقطاع.؛

- مرافقة تحضير وتنفيذ مشاريعها للإعلام الآلي مع
الهياكل الداخلية والخارجية والتنسيق معهاء

- تحديد وتخطيط الاحتياجات فى مجال تكنولوجيات

- ضمان صيانة وسائل و تجهيزات الإعلام الآليء

- ضمان نجاعة البريد الإلكتروني المهني وفعاليته.
والشهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.؛

-التحسيس باستخدام تكنولوجيات الرقمنة وتعميمها.

4-مديرية الموارد البشرية والتكوين. وتكلّف على

- اقتراح سياسة الموارد البشرية للمصالح المركزية
والمصالح غير الممر كزة والمؤسسات تحت الوصاية. بالتعاون
مع الهياكل الأخرى»

-الشهر على تطبيق التشريع والتّنظيم في مجال تسيير
مستخدمي المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات ذات الطابع الإداري تحت الوصاية.؛

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير مصالح القطاع؛


7 ذو القعدة عام 1444 ه
6 يونيو سنة 2023 م

- اقتراح سياسة التكوين لمصالح القطاع وضمان تنفيذها
وتقييمهاء بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- الشهر على تطوير مهن وحرف القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-4. المديرية الفرعية لمستخدمي المصالح المركزية.

- إعداد المخططات التقديرية المتعددة السنوات لتسيير

- إعداد المخطط الشنوي لتسيير مستخدمي المصالح
المركزية و تنفيذه.

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية لمستخدمي
المصالح المركزية.

-ضمان النظام والانضباط لمستخدمي المصالح المركزية؛

- المشاركة في إعداد مشاريع التّصوص التي تحكم المسار
المهني للموظفين والأعوان المتعاقدين, والشهر على تنفيذهاء

- الشهر على حسن سير اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء, ولجان الخدمات الاجتماعية.
- ضمان تسيير الإطارات الشاغلة للوظائف والمناصب
العليا في القطاع؛
- إعداد البطاقية القطاعية للوظائف والمناصب العليا
والشهر على متابعتهاء
- اقتراح مؤشرات ومعايير تقييم أداء إطارات القطاع,؛
- إعداد تقرير تقييمي لإطارات القطاع؛ بناء على طلب
4. المديرية الفرعية لمستخدمي المصالح الخارجية.
- ضمان متابعة تسيير مستخدمي المصالح الخارجية
للقطاع؛
- إعداد المخططات التقديرية المتعددة السنوات لتسيير
مستخدمي المصالح الخارجية للقطاع؛
مستخدمي المصالح الخارجية للقطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الإشراف على برمجة وتنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية لمستخدمي المصالح الخارجية للقطاع؛

- مساعدة المؤسسات تحت الوصاية فى تسيير ومتابعة

- معالجة الشّكاوى والعرائض الصّادرة عن مستخدمى
لمصالح الخارجية للقطاع؛ ومتابعتهاء

-المشاركة في إعداد مشاريع التّصوص التي تحكم المسار
لمهني للموظفين والأعوان المتعاقدين, والشهر على تطبيقهاء
للقطاع.

3-4. المديرية الفرعية للتتكوين وتحسين المستوى.

- تحديد عناصر سياسة تكوين الموارد البشرية للقطاع؛
حسب الأهداف المسطرة,؛ و تنفيذهاء

- إعداد مخططات وبرامج التكوين وتحسين المستوى
لمستخدمي المصالح المركزية والمصالح غير الممركزة
للقطاع؛ والشهر على تنفيذهاء

- تحديد محتوى برامج التكوين التي تهم القطاع؛ مع
المؤسسات المختصة. والشهر على تنفيذهاء
تحت الوصاية الخاصة بالقطاع؛
قصد تقييم الكفاءات والمؤهلات وضمان تسييرهاء

- القيام بدراسات استشرافية حول تطور الاحتياجات
في مجال المهن والكفاءات المتعلقة بالقطاع؛

- اقتراح وإعداد مرجعيات المهن والمسارات المهنية.؛
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- تعميم وتقييس أدوات ومناهج وإجراءات تخطيط
وتثمين الموارد البشرية.

- متابعة وتثمين منتوج نظام التكوين في القطاع.

5-مديرية التنظيم والمنازعات, وتكلّف على الخصوص,

- تنسيق الأعمال المرتبطة بإعداد مشاريع التصوص

- دراسة مشاريع التّصوص التشريعية والتنظيمية التي
تخص و/ أو التي تهم القطاع ومتابعة تنفيذهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

للقطاع؛

- دراسة قضايا المنازعات الخاصة بالقطاع المطروحة
لدى الجهات القضائية وأمام هيئات التحكيم ومتابعتهاء

-مساعدة هياكل ومصالح ومؤسسات القطاع في ممارسة
مهامها في مجال التنظيم الذي يحكم الصفقات العمومية.

- مسك وتحيين البطاقيات المتعلقة بتأهيل وتصنيف
مؤسسات الإنجاز واعتماد مكاتب الدراسات.

-إنشاء و تحيين منظومة معلومات تتعلق بمجال اختصاصها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-5. المديرية الفرعية للتنظيم, وتكلّف على الخصوص؛

- دراسة وتحضير وصياغة مشاريع النصوص الخاصة
بالقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية, والشهر على مطابقتها

- ضمان تقنين التّصوص التي تهم القطاع.

- مساعدة مصالح القطاع في مجال التنظيم؛

-دراسة وتحليل وصياغة رأي الوزارة فيما يخص مشاريع
التّصوص التشريعية والتنظيمية التى تبادر بها القطاعات
الأخرى.
التي تهم القطاع.؛

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع.

25. المديرية الفرعية للمنازعات, وتكلّف على الخصوص.

- دراسة قضايا المنازعات الخاصة بالمصالح المركزية
ومساعدة وضمان متابعة القضايا المتعلقة بالمصالح غير
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.

- ضمان أمانة هيئات مراقبة إجراءات إبرام الصفقات
طرف المصالح المر كزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
والهيئات تحت الوصاية.

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد دفاتر الشّروط
للعمليات التي تهم المصالح المركزية للوزارة.

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

3-5 المديرية الفرعية للتأهيل والتصنيف والاعتمادات.
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المبادرة و/ أو المشاركة في إعداد التنظيم المتعلق
بممارسة نشاطات مكاتب الدّراسات ومؤسسات الإنجاز فى
ميدان الرّي»

-دراسة ومتابعة طلبات اعتماد المهندسين ومكاتب
لدّراسات والطلبات المتعلقة بتأهيل وتصنيف مؤسسات
لإنجاز.

- إنشاء وتحيين مختلف البطاقيات التي لهاصلة بنشاط
لشّركات والمؤسسات ومكاتب الدّراسات العمومية والخاصّة

- إعداد الحصائل الدورية المتعلقة بنشاط اعتماد مكاتب
لدّراسات و تأهيل وتصنيف مؤسسات الإنجاز في ميدان الر.

- ضمان أمانة لجان اعتماد مكاتب الدّراسات واللجنة
لوطنية لتأهيل وتصنيف مؤسسات الإنجاز.

6 - مديرية التعاون والبحث., وتكلّف على الخصوص.

_ تحديد برامج التّعاون الثنائي والمتعدد الأطراف الخاضة

-ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات والاتفاقات
الدّولية التي تهم القطاع؛

- الشهر على مشاركة القطاع في اللقاءات الثّنائية والمتعددة
الأطراف والجهوية التي تهم القطاع؛

- تحضير وتنسيق مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات
الجهوية والدّولية.

- تحديد سياسة البحث التطبيقي للقطاع؛ وتنفيذها
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

-ضبط الوسائل الضرورية لإنجاز نشاطات البحث

- المبادرة بكل نشاطات المقاولاتية التى تهدف لتثمين
الإبتكار من خلال مرافقة حاملي المشاريع والمؤسسات

-ضمان اليقظة التكنولوجية فى مجال البحث التطبيقى
على مستوى القطاع.؛

- ترقية الأبحاث المرتبطة باستعمال المواد والمنتجات

- تشجيع أي نشاط للتّعاون العلمي والتقني مع الجامعات
ومراكز البحث.


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

الدّراسات والمواد والمنشآت وكل التجهيزات الأخرى التابعة
للقطاع؛

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1-6. المديرية الفرعية للتعاون؛ و تكلّف على الخصوص.

- تحديد محاور ومجالات التّعاون مع الهيئات الدّولية
والجهوية.

- تحديد فرص التّمويل الخارجي. بالاتصال مع الهياكل
والقطاعات المعنية.

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادلات
المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع؛

- اقتراح كل الأعمال وبرامج التّعاون الثنائي,

- المبادرة. بالاتصال مع الهياكل والقطاعات المعنية.
بكل عمل في مجال البحث والحصول على التّمويلات الخارجية
للمشاريع والبرامج الخاصّة.

- تمثيل القطاع في اللجان المشتركة وكذا لدى هيئات
التعاون واللجان الثنائية.

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة الأطراف

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للتّعاون الثَنائي
وتقييم المشاريع والبرامج التي يبادر بها القطاع.
2-6 المديرية الفرعية للبحث والتّقييس, وتكلّف على

- اقتراح عناصر السيّاسة القطاعية للبحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي؛

- اقتراح الوسائل الضرورية لإنجاز نشاطات البحث
التطبيقي التي تهم القطاع وأي إجراء يهدف لتعزيز وضع
والتّطوير التكنولوجي؛

-دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها تعزيز التطوير
التكنولوجي للقطاع والابتكار,

- تعميم وتوزيع نتائج البحث العلمي التي تهم القطاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- المبادرة بالأدوات الرامية إلى ترقية نشاطات التّقييس
واقتراحها ووضعها وتنسيق تنفيذها؛

- إعداد البرنامج القطاعي للتّقييس. بالاتصال مع الهياكل

- الشهر على تطبيق المقاييس»

-ضمان اليقظة ذات الصّلة بالتقييس فى المجالين العلمى

- المساهمة بالاتصال مع القطاعات المعنية في تنفيذ
وتنسيق مخططات الوقاية من الكوارث الطبيعية والأخطار
الكبرى.

المادة 4 : تمارس هياكل وزارة الرّي. كل فيمايخصها.ء
على هيئات القطاع,. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهما.

المادة 5 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الري في
مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير الرّي ووزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛ فى حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 136-22
المؤرخ في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية
والأمن المائي.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أوّل يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 210-23 مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام
4 الموافق أوّل يونيو سنة 2023 يحدد مهام
المفتشية العامة لوزارة الريّ وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الرّي»

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-22 المؤرخ في
7 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي يحدّد
مهام المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية والأمن المائي
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الرّي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-23 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الزيء

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المفتشية
العامة لوزارة الرّي وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامة؛ تحت سلطة الوزير.
بالقيام بمهام المراقبة والتفتيش من أجل :
والمعايير والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع.

-السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الرّي»

- السهر على التحقّق من تنفيذ القرارات والتوجيهات
التي يصدرها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية.

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية؛ واقتراح
التعديلات الضرورية.

ويمكنهاء زيادة على ذلك, القيام بأيّ عمل تصوري بناء

المادة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
ويعرضه لموافقة الوزير.
أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة
أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات الوزير.

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيوى سنة 2023 م

المادة 4: تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير حيث يمكن من خلاله اقتراح توصيات
أو كل تدبير من شأنه الحد من النقائص والاختلالات التى
تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية لتحسين وتدعيم
عمل و تنظيم المصالح والمؤسسات التي خضعت للتفتيش.
المادة 5 : يعد المفتش العام تقريرًا سنويًا عن النشاطات
يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتها.
المادة 6 : يسيّر المفتشية العامة مفتش عام يساعده
وتقييم ما يأتي :
- المشاريع الخاصة بمنشآت الرّي. للتأكد من مطابقة
الأشغال وجودتهاء
- المؤسسات العمومية تحت الوصاية.
لمصالح غير الممركزة للقطاع؛
هياكل الإدارة المركزية.
- السياسة الوطنية في مجال الأمن المائي.
يكل المفْتَتٌ العام بتنشي أعمال | فتشين وتدذ ب
ومتابعتها.
يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين بناء
على اقتراح من المفتش العام.
المادة 7: يتلقى المفتش العام تفويضا بالإمضاء في حدود
المادة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على كل المعلومات
والوثائق الضرورية التي تفيدهم في تنفيذ مهامهم؛ ويجب
وبهذه الصفة. يُلزم المفتشون بالحفاظ على سرّية المعلومات
والوثائق التي يتولّون تسييرها ومتابعتها ومعرفتها.
المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 137-22 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1443 الموافق 30 مارس سنة 2022 الذي
يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة الموارد المائية والأمن
المائي وتنظيمها وسيرها.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايوى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية. لإعادة إدماجهم في رتبهم الأصلية :

-سفيان شكيب العايدى. بصفته مديرا عاما للمالية
والوسائل.

- وافية بلعمري؛ بصفتها مديرة للوسائل العامة.

- وليد بلحداد؛ بصفته نائب مدير للتموين والدعم

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاروق تركيء
بصفته مكلّفا بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية, بشاء على طلبه. .

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تشهى مهام السيّد عبد الحكيم
أوشيش؛, بصفته مكلّفا بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايو سنة 2023 يتضمن تعيين أعضاء المجلس
الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ أعضاء في المجلس الأعلى للغة العربية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

1- الأعضاء المختارون اعتبارا لكفاءتهم :

-دلال وشنء

- عفاف فنوحء

- محمد خانء

- إسماعيل روينة؛
- ياسر أغاء

- نوار عبيدي»

- مليكة النوي»

- علي تعوينات.
-الجوهر مودرء

- سمية محنش؛

- سعاد بسناسيء

- عبد الرحمن خربوش»
- رابح طبجون.؛

- يشير محمودي»؛
-العيد بوده؛

- صديق حاجيء

- عبد المجيد سالميء

2- الأعضاء الممثلون للإدارات والمؤسسات والهيئات

* بعنوان وزارة الدفاع الوطني :

- محمود رغيس.

* بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج :

* بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

- خالد خيالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

* بعنوان وزارة العدل :

* بعنوان وزارة المالية :

- سوسن عورة.

* بعنوان وزارة التربية الوطنية :

- قاسم جهلان.

* بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

-زوبيدة الماحي.

* بعنوان وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني :

-لخضر ماضي.

* بعنوان وزارة الاتصال :

* بعنوان المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري :

- نور الدين بوعشة.

*بعنوان المجمع الجزائري للغة العربية:

- طاهر لوصيف.

* بعنوان مركز البحث العلمي والتقني لتطوير
اللغة العربية:

* بعنوان جامعات الشرق :

- ميلود خلف اللّه.؛

- عبد القادر لباشيء

-الطاهر ميلة.

* بعنوان جامعات الغرب :

- محمد زمري.

- مسعود بن غرابيء

- عبد القادر قرماطء

- زكريا بسباسيء

- محمد العرابي.

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بمصالح وسيط الجمهورية :

- محمد موسي, مكلفا بالدراسات والتلخيصء

- محمد بوزاد؛ نائب مدير.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مندوب محلي
لوسيط الجمهوريّة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الهادى راس مال
مندوبا محليا لوسيط الجمهوريّة في ولاية سعيدة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير للدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023,. يعيّن السيّد عبد الحكيم عليات.
مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدراسات
الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايى سنة 2023 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤّهم؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج :


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

- أحمد بوبقرة؛ نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية,

- جمال طايبي؛ نائب مدير لحصانات المستخدمين
الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية؛

- أحسن بومرار. نائب مدير للمستندات ووثائق السفرء

- محمد عليم؛ نائب مدير لبلدان أوروبا الشمالية.

- إحسان الناعوق, نائب مدير لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتخصصة؛

- فاروق كحايلية. نائب مدير لآسيا الشرقية.

- مهدي رمعون,؛ نائب مدير لحقوق الإنسان.

- سامي بوكلية. نائب مدير للتعاون في ميدان التنمية
المستدامة؛

-نزيم خالدي, نائب مدير للأمم المتحدة والمنظمات مابين
والممتلكات,
الخارج؛
المعلومات,

- عبد الحفيظ هاشم, نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي.

- أسماء بعبوش, نائبة مدير لإدارة الأزمات.؛

- عبد الوهاب نصاب, نائب مدير لتسيير المستخدمين؛

-مختار لطرش, نائب مدير للأملاك.,

-حسين شلوش, نائب مدير لنظم المعلومات.

- فيصل بلقاسمي؛ نائب مدير للتنظيم والدراسات
القانونية والمنازعات الدبلوماسية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- رفيق وطاسء
- محمد عزري»
- العدلي علوش.
- حميد أفقيرء
- محمد لمين لدرع»
- عبد الله بريان.ء
- مولود هارون.»
- جيلالي مراح»
- فيروز بن رحاب
- محمد أمين وناسء
- صالح الدين بوكعباش؛
- جلال طويطوء
- خير الدين لكحل.
-سمير قدورء
- رابح كروشء
- كنزة حمودي»؛
- خالد مروش.
-فوزية بونافع»
- عفاف بن خيرة؛
-وردة سلطاني.ء
- حورية لدرع»
- مختار حبيب»
- مدني بوعودة.
- فايزة خميسات؛
-فريد بونيهي.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 1444 الموافق 17
مايوى سنة 2023, يتضمن التعيين بالأمانة الإدارية
و التقنية للمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1444
الموافق 17 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى للشباب :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- عبد الرحمان ساسي؛ مديرا للدراسات.
- إيمان حريزي؛ رئيسة للدراسات.
- علي شعباني؛ رئيسا للدراسات.
- سمير أحمد عبد المالك, رئيسا للدراسات.
- علاء الدين عشور ؛ نائب مدير للاتصالء
- حسين حني, نائب مدير لاستغلال الأنظمة المعلوماتية
والتوثيق.
- مريم هاجر بن سالم؛ نائبة مدير للمستخدمين وشؤون
- نهاد أوسمعال. نائبة مدير للميزانية والمحاسبة.
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 شوّال عام 1444 الموافق
6 مايى سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام مفتشين
عامين في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مفتشين عامين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نصر الدين بلعيد؛ في ولاية الأغواط؛

- سيف الدين جبلي؛ في ولاية بسكرة.

- نصيرة سالم,؛ في ولاية البويرة؛

- عبد القادر زاوي؛ في ولاية تامنغست.

- رحمة مجاهد؛ في ولاية تلمسان.

- حسان خليلي؛ في ولاية جيجل.

- محمود ولد عامر ؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- سعيدة تواتيء في ولاية عنابة.

- ابراهيم زكور, في ولاية المدية.

- نجاة بن سعيد زمعلاش واري؛ في ولاية مستغائم؛

- خديجة حابيء في ولاية إيليزي»

- علي قاسيء في ولاية برج بوعريريج»

- نصر الدين بادي؛ في ولاية تبسمسيلت.

- يحي كامش, في ولاية خنشلة.

- مناد زقان, في ولاية تيبازة؛

- محند صالح بن عبلة.؛ في ولاية ميلة.

-لخضر هبال, في ولاية النعامة؛

-ياسين تراب؛ في ولاية غرداية.

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 شوّال عام 1444 الموافق
6 مايى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآأتية أسماؤهم.؛ بصفتهممديرين للإدارة المحلية فى
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :
- داود بن يعيش, فى ولاية الأغواطء
- محمد مغربيء في ولاية بشارء
- محمد مدانى؛ فى ولاية البليدة؛
- خيرة خديدي.؛ في ولاية معسكرء
- محفوظ شاكري؛ في ولاية الطارف.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شوّال عام 1444 الموافق
6 مايوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023. تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة

- زهير بن حالة, في ولاية جيجل.ء

- فتحي بوصبعء في ولاية سطيف.

- عبد القادر براكني, في ولاية سعيدة؛

- عمار صداد؛ في ولاية تيببازة.

7
السياحي بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
4 الموافق 21 مايو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
العقار السياحي بالمديرية العامة للسياحة بوزارة التهيئة


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخٌ في 26 شؤّال عام 1444 الموافق
6مايوى سنة 2023 يتضمن تعيين مفتشين عامين
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤّال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- رحمة مجاهد؛ في ولاية الشلف.

- علي قاسي, في ولاية الأغواط؛

- ابراهيم زكور؛ في ولاية البليدة.

-لخضر هبال. في ولاية البويرة.

- عبد القادر زاوي؛ في ولاية تلمسان.

- يحي كامش؛, في ولاية جيجل.

- نجاة بن سعيد زمعلاش واري؛ في ولاية سطيف.

- نصر الدين بادي؛ في ولاية سعيدة؛

- سعيدة تواتي؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- نصر الدين بلعيد. في ولاية عنابة.

- مناد زقان؛ في ولاية المدية.

- خديجة حابي., في ولاية مستغائم؛

- سيف الدين جبلي.؛ في ولاية وهرانء

- نصيرة سالم؛ في ولاية برج بوعريريج»

- محند صالح بن عبلة؛ في ولاية تيسمسيلت.

- محمود ولد عامر؛ في ولاية تيبازة؛

- ياسين تراب, في ولاية ميلة.

- حسان خليلي. في ولاية غرداية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شوَّال عام 1444 الموافق
6مايو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للإدارة
المحلية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- خيرة خديدي. في ولاية البليدة.,
- محفوظ شاكري., في ولاية سيدي بلعباس.
- داود بن يعيش؛, في ولاية المدية؛
- محمد مدانيء في ولاية معسكر.
- محمد مغربي,؛ في ولاية وهران.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤّال عام 1444 الموافق

6 مايو سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة و المنازعات بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, يعيّن السيّد مداح سى على, مديرا
للتقنين والشؤون العامة والمنازعات بولاية الجزائر.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شوّال عام 1444 الموافق
6مايوى سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات

- عبد القادر براكني؛ في ولاية بشارء

- فتحي بوصبع؛ في ولاية تيزي وزو»

- فاطمة بن تريدي؛ في ولاية جيجل.

- زهير بن حالة.؛ في ولاية قسنطينة.

- عمار صداد؛ فى ولاية البيض؛

7
الموافق 21 مايو سنة 2023 يتضمن تعيين رئيس
ديوان و زير السياحة و الصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
4 الموافق 21 مايو سنة 2023. يعيسّن السيّد عبد الحميد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 3 شؤّال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023 يتضمنان إنهاء مهام
سفراء فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 31 الصادر في 17 شؤال عام
4 الموافق 7 مايو سنة 2023.

الصفحة 12 - العمود الثانى -السطر 14.
- بعد : "كونفدرالية سويسرا,"

- يقراً : "لإحالته على التقاعد".

7 القعدة عام 1444 ه

6 يونيو سنة 2023م

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 3 شؤّال عام 1444
الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام
الشّعبيّة (استدراك).

الجريدة الرسمجّة - العدد 31 الصادر في 17 شؤال عام
4 الموافق 7 مايو سنة 2023.
الصفحة 13 - العمود الأوّل - السطر 9.

- يقراً : "لإحالته على التقاعد".

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1444 الموافق 17 أبريل

سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي
لمركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 26 رمضان عام 1444 الموافق 17
أبريل سنة 2023, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 338-06 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء مركز البحوث القانونية والقضائية.؛ في
المجلس العلمي لمركز البحوث القانونية والقضائية :

1- ممثل وزير العدل؛ حافظ الأختام :

-مروك نصر الدين.

2- بعنوان باحثي المركز :

-خلفي حسام الدين؛

- سيدمو ياسينء

- فكنوس لمين.

- مزعاش اسمهان.

- بن حاج حمو عبد القادر.

3- يعنوان الكفاءات المتخصصة :

- أكرون ياقوت؛ أستاذة محاضرة.؛ جامعة الجزائر .

- خوري عمرء أستاذ محاضر .؛ جامعة الجزائر.

- بوسماحة نصر الدين؛ أستاذ محاضر ؛ جامعة وهران.
- غيتاوي عبد القادر ؛ أستاذ محاضر ؛ جامعة أدرار ,

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو
سنة 2023 يعدّل ويتمقم القرار المؤرّخ في 13 شؤّال
عام 1443 الموافق 14 مايوى سنة 2022 الذي يحدّد
إطار تنظيم التوظيف وأو المسابقة على أساس
الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية لأسلاك
الأساتذة الباحثين.

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛


7 ذو القعدة عام 4ه
6 يونيوى سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤّرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 13 شال عام 1443 الموافق
4 مايو سنة 2022 الذي يحدّد إطار تنظيم التوظيف و/أو
المنتمية لأسلاك الأساتذة الباحثين؛

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار المؤرّخ في 13 شوّال عام 1443 الموافق 14 مايو
سنة 2022 الذي يحدّد إطار تنظيم التوظيف و/أو المسابقة
على أساس الشهادات للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
لأسلاك الأساتذة الباحثين.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من القرار المؤرّخ في 13
شؤال عام 1443 الموافق 14 مايو سنة 2022 والمذكور أعلاه؛
وتحرّر كما يأتي :

" المادة 2 : يشمل التوظيف و/ أو المسابقة على أساس
الانتقاء وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

في حالة عدم تحديد تقدير الشهادة بالنسبة للمتر شحين
الحائزين شهادة معادلة لشهادة الدكتوراه؛ تحدد العلامة ب : 0,5

3- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى نقطتين (2):
ويتم تنقيطها على أساس 0,25 نقطة عن كل سنة (1). في
حدود نقطتين (2).

4- الأعمال العلمية المنجزة من طرف المترشح في
المطلوبة (من 0 إلى 8 نقاط على الأكثر) :

14- المنشورات العلمية ( 5 نقاط على الأكثر) :

* يتم تقييم ترتيب المؤلف المشارك في المقالات
العلمية كما يآتي : أوّل مؤلف 1100 من نقاط النشر ء ثاني
مؤلف 9650, ثالث مؤلف فأكثر 1625 (باستثناء التخصصات
التي تتبنى الترتيب الأيجدي؛ حيث يستفيد جميع المؤلفين
بنسبة 96100).

.0 ... (بدون تغيير) ..

24- المداخلات العلمية (من 0 إلى 3 نقاط على الأكثر).

- 0,5 نقطة عن كل مداخلة دولية فى حدود نقطتين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

5- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح (من
0 إلى 3 نقاط على الأكثر).

15- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح في
مجال التدريس (من 0 إلى 3 نقاط على الأكثر) :

أ- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح في مجال
التدريس بمؤسسات التعليم العالي :

ب الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشع في مجال
التدريس بالمؤسسات التابعة لقطاعات التّشاط الأخرى
بعد الحصول على الشهادة المطلوبة.

25- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح بعد
تأطير على مستوى المؤسّسات والإدارات العمومية و/ أو
المؤسّسات والهيئات العمومية أو الخاصة (من 0 إلى 1,5

6> المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 4 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص (من 0 إلى نقطة واحدة
(1))

- وضوح وسلاسة الخطاب (من 0 إلى نقطة واحدة (1))؛

- القدرة على التواصل (من 0 إلى نقطة واحدة (1))؛

- المهارات العلمية الخاصة (من 0 إلى نقطة واحدة (1)).

بالنسبة للمترشحين ذوي الاحتياجات الخاصة (إعاقة
بصرية أو إعاقة حركية)؛ يجب على المؤسسة الجامعية

7 ذو القعدة عام 4 ه
6 يونيو سنة 2023 م

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادة 5 من القرار المؤٌرّخ في 13
شؤال عام 1443 الموافق 14 مايو سنة 2022 والمذكور أعلاه.

" المادة 5 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
النقاط؛ عند إعلان النتائج النهائية للتوظيف وأو المسابقة
على أساس الشهادات للالتحاق برتبة أستاذ مساعد؛. قسم
"ب"؛ حسب الأولوية فى المقاييس الآتية :

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان
معيار المقابلة مع لجنة الانتقاء؛

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان معيار
الخبرة المهنية المكتسبة في مجال التدريس بمؤسسات
التعليم العالي؛

- العلامة المتحصل عليها من طرف المترشح بعنوان
معيار تاريخ الحصول على الشهادة.

في حالة ما إذا تعذر الفصل بين المترشحين المتساوين
في النقاط رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنه يتم
حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتية :

- أصناف (الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة الذين
لديهم القدرة على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد
الالتحاق بها).؛

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سا

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد. متزوج
بدون أولاد. متكفل بعائلة. أعزب) ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1444 الموافق 29 مايو
سنة 2023.

كمال بداردي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

