Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-105 ممضي في 26 مايو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-106 ممضي في 29 مايو 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة إنتخاب رئيس الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-107 ممضي في 29 مايو 1999
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تخفيضا كليا لباقي العقوبة.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث مفتشيات الضرائب المتخصصة المكلفة بتسير الجباية المطبقة على المؤسسات المالية وتحديد إختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث مفتشيات الضرائب المتخصصة المكلفة بتسيير الجباية المطبقة على الشركات الأجنبية وتحديد إختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث مفتشيات الضرائب المتخصصة المكلفة بتسييرالجباية المطبقة على قطاع المحروقات وتحديد إختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إحداث مفتشيات الضرائب المتخصصة المكلفة بتسيير الجباية المطبقة على قطاع الصحافةالمكتوبة والمسموعة والمرئية وتحديد إختصاصها الإقليمي.

  Title: مقرر ممضي في 21 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 12
  Summary: يضع, تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية, منشآت حقل معالجة البترول الخام والإسترجاع الغاز المكثف وغاز البروبان المميع بحاسي مسعود جنوب سوناطراك/ قسم الإنتاج/ المديرية الجهوية بحاسي مسعود, بلدية حاسي مسعود - ولاية ورقلة ص .ب رقم 50.

  Title: مقرر ممضي في 21 أبريل 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 12
  Summary: يضع, نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية, منشآت حقل معالجة البترول الخام وإسترجاع الغاز المكثف وغاز البروبان المميع بحاسي مسعود شمال سوناطراك / قسم الإنتاج / المديرية الجهوية بحاسي مسعود, بلدية حاسي مسعود - ولاية ورقلة ص . ب رقم 50.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات المهنية للإلتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتعليم والتكوين والعاليين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 1999
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بتصنيف الرياضيين.


Content:

Year: 1999, Number: 037
مرسوم رئاسي رقم 99 - 105 مؤْرّخ في 10 صفر عام 1420 الموافق 26 مايو سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 106 مؤرخ في 13 صفر عام 1420 الموافق 29 مايى سنة 1999, يتضمّن إجراءات عفو

مرسوم رئاسي رقم 99 -- 107 مؤوّخ في 13 صفر عام 1420 الموافق 29 مايى سنة 1999, يتضمّن تخفيضا كليًا

وئاسة الجمهورية

مقورات مؤرخة في 16و22 محرم عام 1420 الموافق 2 و8 مايى سنة 1999, تتضمن تعيين مندوبين محليّين

مقور مؤْرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق 17 مايى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

قرار مؤرّخ في 8 محرم عام 1420 الموافق 24 أبريل سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص

وزارة الماليّة

ر مؤرخ في 6 صفر عام 1420 الموافق 22 مايو سنة 1999, يتضمن إحداث مفتشيّات الضرائب المتخصّصة
المكلّفة بتسيير الجياية المطبقة على المؤسسات الماليّة وتحديد اختصاصها الإقليمى

ر مؤْرّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق 22 مايى سنة 1999, يتضمن إحداث مفتشيّات الضرائب المتخصّصة
ر مؤْرّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق 22 مايو سنة 1999, يتضمّن إحداث مفتّشيّات القئّرائي المتخصّصة
المكلّقة بتسيير الجباية المطبّقة على قطاع المحروقات وتحديد اختصاصها الإقليمي

ر موؤْرخ في 6 صفر عام 1420 الموافق 22 مايو سنة 1999,. يتضمّن إحداث مفتّشيات الضرائب المتخصّصة
المكلّفة بتسيير الجباية المطبّقة على قطاع الصحافة المكتوبة والمسموعة والمرئيّة وتحديد اختصاصها

مقرر مؤرخ في 5 محرم عام 1420 الموافق 21 أبريل سنة 1999 يضعء تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. منشآت حقل معالجة البترول الخام واسترجاع الغاز المكثّف وغاز البروبان المميّع بحاسي مسعود
جنوب سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة بحاسي مسعود, بلديّة حاسي مسعود - ولاية ورقلة ص. ب


مقرر مؤرخ في 5 محرم عام 1420 الموافق 1 أبريل سنة 1999 يضعء تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة

الجمركيّة. منشآت حقل معالجة البترول الخامٌ واسترجاع الغاز المكثّف وغاز البروبان المميّع بحاسي مسعود

شمال سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة بحاسي مسعود, بلديّة حاسي مسعود - ولاية ورقلة ص. ب
وزارة التجهيز والتهيئة العموانية

قرار مؤرخ في 16 محرم عام 1420 الموافق 2 مايى سنة 1999, يتضمُّن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة

وزارة الصناعة وإعادة الهشيكلة
قرار مؤرّخ في 19 محرم عام 1420 الموافق 5 مايو سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 محرم عام 1420 الموافق 16 مايى سنة 1999,: يحدد قائمة المؤسسات العموميّة
للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بإلادارة المكلّفة بالتعليم والتّكوين العاليين
وزارة السياحة والصناعة التتقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, يتضمن إحداث نشرة رسميّة
قرار وزاري مشدترك مؤرخ في يي م 0
لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

قرار مؤرخ في 16 محرم عام 1420 الموافق 2 مايى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجارة 1

وزارة الشباب والرياضة
قرار مؤرّخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يتعلّق بتصنيف الرياضيين

وزارة الاتهال والتقافة

قرار مؤرخ في 23 مجرم عام 1420 الموافق 9 مايى سنة 1999, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الاتّصال والثقافة

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1420 الموافق 9 مايو سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثقافة. المكلّفة بالتّقافة

الوزارة المكلقة بالعلاقات مع البولمان

قرار مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1420 الموافق 4 مايى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي


مرسوم رئكاسي رقم 99 - 105 موؤّرخ في 10
صفر عام 1420 الموافق 26 مايى سنة
9 . يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائية تسيير وزارة الشؤّون

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليةءالمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرغ في 25

رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 05
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجيًّة من ميزانيّة التُسيير
يموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف

المشتركة وفي الباب رقم 37 - 95 ' نفقات تنظيم

9 اعتماد قدره تكلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الشّؤون الخارجيّة وفي الباب رقم 37 - 06
'الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم قمة منظّمة الوحدة

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 10 صقر عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 99- 106 موّرخ في 13
صفر عام 1420 الموافق 29 مايى سنة
9 :؛ يتضمن إجراءات عفو بمناسبة
انتخاب رئيس الجمهوريّة.
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان77 (6 و7)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طيقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

المادّة الأوالى : يستفيدالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيّاء عند تاريخ إمضاء
هذا المرسومء من إجراءات العفو بمناسبة انتخاب
رئيس الجمهوريًّة, وفقا لأحكام هذا المرسوم.


الأشخاص المحبوسون الّذين يساوي باقي عقوبتهم
اثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء وذلك دون مراعاة
أحكام المادتين 6 و7 أدناه.

المادة 3 : يستفيدالأشخاص المحبوسون

- اثني عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أقل من ثلاث (3) سنوات أو يساويهاء

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات
- سمّة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
- ثمانية عشر (18) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي عشرين (20)

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في المادتين 2 و3 أعلاهء على العقوبة الأشدّ في
حالة تعدد الإدانات.

المادة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التُشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمير سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهابء المعدّل
والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموان 87
و87 مكرّر و181 من قانون العقوبات. والمتعلّقة
بأعمال الإرهاب والتّخريب.

المادة 6 :لا يمكن أن يتسجاوز مجموع
التخقية ت الجزئيّة ثلك ( ل) العقوبة الصادرة ضدٌ
المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنايات.

المادة 7 : لايمكن أن يتجاوز مجموع
التّخفيضات الجزئيّة د نصف ( سل ) العقوبة الصّادرة
ضدّ المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنح.

المادة 8 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 99- 107 موْرخ في 13
صفر عام 1420 المواقفق 29 مايوى سنة
العقوية.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستور, لاسيّما المائتان77 (6 و7)

و156 منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم:

- وبناء على الرّأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح تخفيض كلي لباقي
المحكوم عليه من طرف محكمة الجنايات لمجلس
قضاء الجزائر بتاريخ 6 نوفمبر سنة 1996
والمسجون بمؤسسة إعادة الثّربية والتّأاهيل
بالحراش.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999.


مقوررات مؤرّخة في 16و22 محرم عام
0 الموافق 2 و8 مايو سنة 1999,

بموجب مقرر موْرخ في 16 محرم عام 1420
الموافق 2 مايو سنة 1999. صادر عن وسيط
لوسيط الجمهورية بولاية تيزي وزو.

بموجب مقرر مؤرّخ في 16 محرم عام 1420
الموافق 2 مايو سنة 1999, صادر عن وسيط
الجمهورية, تعين السَيّدة فاطمة الزّهراء نصيرة
عثمانيء زوجة بورويسء مندوبة محليّة لوسيط

الجمهوريّة بولاية سعيدة.

بموجب مقرر مؤْرًخ في 16 محرم عام 1420
الموافق 2 مايوى سنة 1999. صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بولاية الطارف.

بموجب مقرر موْرَّخ في 22 محرم عام 1420
الموافق 8 مايو سنة 1999. صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بولاية ورقلة.

مقرر مؤْرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق
17 هايو سنة 1999. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بالمحافظة
السّامية المكدّفة برد الاعتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.
بموجب مقرر مؤرخ في أوّل صفر عام 1420
الموافق 17 مايو سنة 1999. صادر عن المحافظ
السّامي لردُ الامتبار للأمازيغيّة وترقيةاللّفة
الأمازيغية: يعين السيّد علي مقرانيء مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة.

قرار موؤْرخ في 8 محرم عام 1420 الموافق
4 أبريل سنة 1999. يتضمن إنهاء
مهام مكدّف بالدراسات والتّلخيص
بمصالح المندوب للتّخطيط.
بموجب قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1420
المسوافق 24 أبريل سنة 1999. صادر عن المندوب
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح المندوب

وزارة الداخلبة والجماعات

قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1420 الصوافق
0 أبريل سئة 1999. يتضمن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية برج بوعريريج.

بموجب قرار موْرًخ في 4 محرم عام 1420
الموافق 20 أبريل سنة 1999, صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية برج بوعريريج.


قرار مؤْرخ في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999. يتضمن إحداث
المؤسّسات الماليّة وتحديد اختصاصها

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سيتمبر سنة 1998 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

يقر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدث ضمن مديريّة الخترائب
بسيدي امحمد وضمن المديريّات الولائيّة للضرائب
المؤسسات الماليّة.

المادّة 2 يمارس الاختصاص الإقليميّ
المديريات الولائيّة للضرائب التّابعة للمديريّات
الجهوية للضئّرائب المذكورة أدثاه :
الجزائر الكبرى»

2- المديرية الجهويّة للضترائب بالبليدة:

3 - المديريّة الجهويّة للضترائب بورقلة.

المادة 3 : يمارس الاختصاص الإقليمىٌ
للمديريّة الولائيّة للضترائب بوهران غرب على جميع
المديريات الولائيّة للضّرائب التّابعة للمديريّات
الجهويّة للضئرائب المذكورة أدناه :

1 -المديريّة الجهويّة للضترائب بوهران»

المادّة 4 : يمارس الاختصاصالإقليمي
المديريّات الولائيّة للضّرائب التّابعة للمديريّات
الجهويّة للضرائب المذكورة أدتاه :

2 - المديريّة الجهويّة للضترائب بعثابة,

المادة 5 :المؤسسات الماليّة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه هي :

- البنوك العموميّة والخاصة,

- شركات التّامين.

- بورصة القيم,


- صناديق التجهبز:
- صناديق الضّمان للأسواق العموميّة,
- المؤسسات الماليّة الأخرى المماثلة.
المادة 6 : يكلّف مدير الضرائب بسيدى امحمد
ومديرو الضّرائب لكل من ولايتي وهران غرب
المادة 7 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
وبتفويض مثه
المدير العام للضترائب
نايلي دواودة عيد الرزاق
#ال# سي

قرار موْرخ في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايى سنة 2.1999 يتضمن إحداث
المكلّفة بتسيير الجباية المطبّقة على
الشركات الآجنبيّة وتحديد اختصاصها

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضترائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى

عام 1419 الموافق 8 سيتمير سنة 1998 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث ضمن مديريّة الختّرائب
بالجزائر الوسطى وضمن المديريّات الولائيّة
للضتّرائب بكل من وهران غرب وقسنطينة وورقلة,

المادة 2 : يحدد الاختصاص الإقليمي لمفتّشيّة
المطيّقة على الشّركات الأجنبيّة, طبقا للجدول الملحق
بهذا القرار.
المادة 3 : يكلّف مديرى الضّرائب الولائيُة
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه, كل فيما يخصه.,
المادئة 4 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضشرائب
نايلي دواودة عبد الرزاق


المديريّة الولائيّة للضّرائكب

الجزائر الوسطى

الاختصاص الإقليمي

المديريّة الجهويّة للضترائب بمحافظة الجزائر الكبرى.

ورقلة المديريّة الجهويّة للضّرائب بور قلة.

قرار مورّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايى سنة 1999. يتضمّن إحداث
قطاع المحروقات وتحديد اختصاصها

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر ستة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضترائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدث ضمن مديريّة الضترائب
ببئر مراد رايس وضمن المديريّات الولائيّة للضترائب
بكلّ من وهران شرقء وسكيكدة وورقلة, مفشّشيّات
على قطاع المحروقات.


المادة 2 : يحدّد الاختصاص الإقليمي لمفتّشيّة
المطبّقة على قطاع المحروقات طبقا للجدول الأوّل
الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : يكلف مديرو الضّرائب الولائيّة
المذكورة فى المادة الأولى أعلاهء كل فيما يخصّه,
بتسيير الجباية المطبّقة على قطاع المصروقات ضمن
اختصاصهم الإقليمي في نطاق إقليم البلديّات
المذكورة في الجدول الثاني الملحق بهذا القرار.

55

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 صقر عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب
نايلي دواودة عيد الرزاق

الجدول الملحق الأول

المديريّة الولائيّة للضرائب

بكر مراد رايس

الاختصاص الاة 1
لإقليمي

المديريّة الجهويّة للضرائب بمحافظة الجزائر الكبرى

المديريّة الجهويّة للضترائب بوهران

المديريّة الجهويّة للضتّرائب بورقلة

الجدول الملحق الثاني

35 فتّشيّة الضّرائب

المديريّة الولائيّة للضرائب

وهران شرق


قرار موْرّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايوى سنة 1999. يتضمّن إحداث
قطاع الصحافة المكتوبة والمسموعة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 المتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضئرائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سيتمبر سنة 1998 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضترائب»

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : تحدث ضمن مديريّة الخّرائب
بسيدي امحمد وضمن المديريّات الولائيّة للضترائب

الصحافة المكتوبة والمسموعة والمرئيّة.

المادة 2:يمارس الاختصاص الإقليميّ
الجياية المطبّقة على قطاع الصّحافة المكتوبة
والمسموعة والمرئيّة, التّابعة لمديريّة الضّرائب
بسيدي امحمد على جميع المديريّات الولائيّة
المذكورة أدناه :

1-المديريّة الجهويًّة للضّرائب بمحافظة
الجزائر الكبرى,

3 - المديريّة الجهويّة للضتّرائب بورقلة.

المادة 3 :يمارس الاختصاص الإقليمي
الجباية المطبّقة على قطاع الصّحافة المكتوبة
والمسموعة والمرئيّة, التّابعة للمديرية الولائيّة
للضرائب بوهران غرب على جميع المديريّات الولائيّة
المذكورة أدئاه :

1 - المديريّة الجهويّة للضرائب بوهران»

3 -المديريّة الجهويّة للضرائب بالشلف.

المادّة 4 :يمارس الاختصاص الإقليمي
الجباية المطبّقة على قطاع الصحافة المكتوبة
والمسموعة والمرئية. التابعة للمديريّة الولائيّة
التّابعة للمديريّات الجهويّة للضّرائب المذكورة أدناه :

2 - المديريّة الجهويّة للضرائب بعنابة,
3 - المديريّة الجهويّة للضرائب بسطيف.

المادة 5 : يكلّف مدير الضرائب بسيدي امحمد
ومديرو الضّرائب بكل من ولايتي وهران غفرب
المطبّقة على قطاع الصحافة المكتوبة والمسموعة


حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
وبتفويض منه
المدير العام للضرائب

نايلي دواودة عبد الرزاق
اج

مقرر موؤْرخ في 5 محرّم عام 1420 الموافق
1 أبريل سنة 1999 يضعء تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. منشآت حقل معالجة البترول
الخام واسترجاع الغاز المكثّف وغمان
البروبان المميّع يحاسي مسعود جتثوب
سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة
مسعود - ولاية ورقلة ص. ب رقم 0 5.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لاسيّما
الموان من 165 إلى 172 منه.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدّد
شروط وضع المنشات الصناعيّة تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء. تحت نظام المصانع
معالجة البترول الخامٌ واسترجاع الغاز المكتّف وغاز
البروبان المميّع بحاسي مسعود جنوبء الكائن مقره
الاجتماعي بحيدرة 10 شارع الصّمراء - الجزائر

العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغل حقل معالجة
البترول الخامٌ واسترجاع الغاز المكثّف وغاز
اليروبان المميّع بحاسي مسعود جنوبء الالتزام
بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتنظيمات التي
لاسيّما المواد من 165 إلى 172 من قانون الجمارك:
المذكور أعلاه, :

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبية
الجمركيّة, المحددة بمقررات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمّل مستغلٌ حقل معالجة البترول
الخام واسترجاع الغاز المكثّف وغاز البروبان المميّع
بحاسي مسعود جنوب:» دفع مصاريف ممارسة التشاط.

المادة 4 :يكلف المديرالجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5 : ينشر هذاالمقرّر في الجريدة

حور بالجزائر في 5 محرم عام 1420 الموافق
1 أبريل سنة 1999.

مقرر مؤرخ في 5 محرّم عام 1420 الموافق
1 أبريل سنة 1999 يضعء تحت نظام
المصائع الموضوهة تحت المراقية
الجمركيّة. منشآت حقل معالجة البترول
الخامٌ واسترجاع الغاز المكثّف وفاز
اليروبان المميّع يحاسي مسعود شمال
سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة
مسعود - ولاية ورقلة ص. ب رقم 50.

إن المدير العام للجمارك: "

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد من 165 إلى 172 مثه,


- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآات الصّناعيّة تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع
معالجة البترول الخامٌ واسترجاع الغاز المكثّف وغاز
اليروبان المميّع بحاسي مسعود شمالء الكائن مقره
الاجتماعي بحيدرة 10 شارع الصّحراء - الجزائر
العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغفل حقل معالجة
البترول الخامٌ واسترجاع الغاز المكتّف وغاز البروبان
المميّع بحاسي مسعود شمالء الالتزام بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيّما الموادٌ من 165 إلى 172 من قانون الجمارك2
المذكور أعلاه.

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناميّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقية
الجمركيّة, المحددة بمقررات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغلٌ حقل معالجة البترول
الخام واسترجاع الغاز المكتّف وغاز البروبان المميّع

بحاسي مسعود شمالء دفع مصاريف ممارسة التنُشاط.

المادة 4 :يكلف المديرالجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بحاسي

المادة 5: ينشر هذا المقرّر في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 محرم عام 1420 الموافق
1 أبريل سنة 1999.

براهيم شايب شريف

قرار مورّخ في 16 محرم عام 1420 الموافق
2 مايى سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام
مكلّفة بالدراسات والدلخيص بديوان
وزير التّجهيز والدّهيئة العمرانيّة.
الموافق 2 مايو سئة 1999. صادر عن وزير التّجهيز
المولودة غرزوليء. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
لإحالتها على التّقاعد.

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 19 محرّم عام 1420 الموافق
5 مايو سئة 1999. يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

الموافق 5 مايو سنة 1999: صادر عن وزير الصثناعة

وإعادة الهيكلة. يعينالسَّيّد محمد العربي

عبد الرحماني, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان

وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 30 محرّم عام
0 الموافق 16 مايو سنة 1999,
إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخقاصّة بإلادارة المكلّفة بالتّعليم
والدّكوين العاليين.
إن وزير التّعليم العالي والبحث العلمي»
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذيالحجّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
والتكوين العاليينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27
مارس سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة, 1

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1411 الموافق 10 يونيو سنة
1 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك التوعية التابعة
لوزارة التّربية في حالة الخدمة لدى وزارة الجامعات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 رجب عام 1412 الموافق 8 يناير سنة 1992
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الدوعية التابعة لوزارة
الصّحة والشؤون الاجتماعيّة في حالة خدمة لدى
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة
لوزارة الجامعات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 غشت سنة
8 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتّعليم والتّكوين
العاليين,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه, يسند تنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّعليم والتّكوين
العاليين إلى المؤسّسات العموميّة للتّكوين
المتخصص الآتية :

ألا - الكليّات التي تضمن تكوينا في علم
اقتصاد المكتبات بجامعات الجزائر ووهران

* رتبة محافظ المكتبات الجامعية,

* رتبة مساعد المكتبات الجامعية.
الفس وعلوم الثّربية بجامعات الجزائر ووهران
وقسنطينة :

* رتبة منشط اجتماعئ للخدمات الجامعيّة.

ثالثا - المعاهد الوطنيّة المتخصّصة فى
التّكوين المهني والتّسيير بالجزائر والبليدة والشلف
والأفواط وأمٌّ البواقي وبجاية وتيسة وتيزي وزو
وقالمة :

* رتبة حارس جامعي رئيسي»
* رتبة حارس جامعي»
* رتبة معاون تقني للمكتبات الجامعيّة.

المائة 2 : تجرى اختبارات المسابقات
والامتحانات المهنيّة الخاصة بالموظفين الموضوعين
في حالة خدمة لدى المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداري التّابعة لوزارة التّعليم العالي واليحث العلمي»
بالمؤسّسات المنصوص عليها في القرارات الوزاريّة
المشتركة المحددة لقائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصًص التابعة لقطاعي التّربية الوطنيّة


المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيٌ

حور بالجزائر في 30 محرم عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 1999.

وزير الدعليم
العالي والبحث
العلمى

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداريً
والوظيف العمومي

عمار تو أحمد نوي

وزاوة السباحة والصّاعة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999,
يتضمّن إحداث. نشرة رسميّة لوزارة

إن وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتويبر سثة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير
السياحة والصناعة التّقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 132
المؤْرّخ في 13 ذي الحجّة مام 1415 الموافق 13
مايو سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 13 مايوى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم التُنفيذي رقم 95 - 132 المؤرّخ في 13 ذي
الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة السياحة

المادة 2 : تشترك في النّشرة الرّسميّة
المذكورة في المادة الأولى أعلاهء كل هياكل الإدارة
المركزيّة وهيئاتها والمصالح الخارجيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة

المادة 3 : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تشتمل النٌّشرة الرسمية: لا سيّما على ما يأتي :

- المراجع؛ وعند الاقتضاء. مضمون جميع
التّصوص ذات الطابع التّشريعي أى التنظيميّ وكذلك
المناشير والتّعليمات الخاصة بوزارة السّياحة

- المقررات الفرديّة المتّصلة بتسيير مسار
الحياة المهنيّة للموظّفين والأموان العموميّين في
الدولةء التّابعين لوزارة السّياحة والصناعة التّقليديّة
وكذلك المقرّرات المتعلّقة بأصناف المستخدمين التي
لا تنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاكريّة

المادة 4 : تصدر التّشرة الرسميّة كل سمّة (6)
أشهر باللّفة العربيّة مع ترجمتها إلى اللّغة الفرنسيّة.


المادة 5 : تكون النّشرة الرُسميّة لوزارة

المادة 6 : ترسل نسخة من التُشرة الرسميّة
وجوباء إلى كل من المصالح المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالإصلاح الإداري

المادة 7 : تقتطع الامتمادات الضّروريّة لإصدار
النُشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعلاه. من ميزائية تسيير وزارة السياحة والصّناعة

المادئة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة,
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد ثوى

وزَارة التجارة

قرار مؤْرخ في 16 محرم عام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير التجارة.

وزير السياحة
والصّناعة الدقليديّة

عبد القادر بن قرينة

الموافق 2 مايو سنة 1999. صادر عن وزير التّجارة,
تنهى ابتداء من 21 مارس سنة 1998, مهام السَيّد
محمد الحافظ تاب. بصفته مكلّقا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

وزارة الشباب والوياضة

قرار موْرخ في 4 محرّم عام 1420 الموافق

0 أبريل سنة 1999. يتعلّق بتصنيف

إن وزير الشياب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما الموادٌ 9
و10و11و66مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيية,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 رالمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 353
المؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1412 الموافق 5
أكتوبر سنة 1991 المتضمّن إحداث نشرة رسمية
لوزارة الشبيبة والرّياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 124
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد تكوين اللّجنة الوطنيّة للرياضة
ذات المستوى العالي ويضبط تنظيمها وعملها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 376-97
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
الاتّحاديات الرياضيّة وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
2 الموافق 12 يناير سنة 1992 والمتعلّق


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام
4 الموافق 10 يناير سنة 1994 الذي يحدد
ومستخدمي التاطير ودرجتها وكيفيّات تنفيذها.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الموادٌ 9 و10
و11 و66 منالأمر رقم 09-95المؤْرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار أصناف الرياضيّين
ومعايير القبول والترقية في إحدى هذه الأصناف وكذا
شروط وكيفيّات فقدان صفة الرياضي.

المادة 2 : يصثُف الرياضيون حسب مستواهم
فى إحدى الأصناف الآتية :

1 - رياضيو التّخبة وذوى المستوى العالي :

الصّئف ( 1 ) : رياضيًّى المستوى العالىء

الصسّنف ( ب )
المستوى الدولي.

2 - رياضيّى التّخبة :

: رياضيو التخبةذوو

الصّنف ( ج ) : رياضيو التُخبة ذوى المستوى
الوطني.

3 - الرياضيون :

الصنف ( د ):الرياضيّون.

المادة 3 : يصنّف رياضيو المستوى العالي من
الصّنف (1) في ثلاثة (3) مستويات :

المستوى العالي '1"' (ع.1) ويجمع :

- كل رياضي أو مجموعة رياضيّين حقّقوا

» المرتبة الأولى في بطولة عالمية أى كأس العالم
فى رياضة أولمبيّة طبقا لتنظيمات المشاركة
للاتحاديات الدولية,

* المرتبة الأولى فى الألعاب الأولمبيّة,

* المرتبة الأولى في الثّرتيب السنوي الذي تعده
اتحاديّة رياضية دوليّة تسيّر اختصاصا رياضيًا

المستوى العالي “2 (ع.2) ويجمع :
المرتبة الثانية إلى الثّالثة في بطولة عالمية (أ) أو
كأس العالم (أ) في رياضة أولمبية,

* كل رياضي أو مجموعة رياض ضيّين مصثفين من
المرتبة القّانية إلى الثّالثة عالميا خلال الألعاب
الأولمبية,

* كل رياضي أو مجموعة رياضيّين من فئة
الأواسط المصئفين في المرتبة الأولى فى بطولة
عالمية أو كاس العالم في رياضة أولمبيّة,

»> المرتبتين الثّانية والثّالثة في الثّرتيب
السنوي الذي تعده اتحادية رياضيًّة دوليّة تسيّر
اختصاصا رياضيًا أولمبياء

المستوى العالي 3 (ع.3) ويجمع :

* كل رياضي أى مجموعة رياضيّين تحصلوا
على المرتبة الأولى فى المناقسات العالميّة
الرسميّة للمعوقين ( البطولات العالمية والألعاب
شبه الأولمبية ). ش

* كل رياضي أو مجموعة رياضيّين مصتّفين من
المرتبةالرابعة (4) إلى المرتبة العاششرة (10)
عالميًا خلال المنافسات العالميّة الرسميّة والألعاب
الأولمبيّة

» كل رياضي أو مجمومة رياضيّين من فئة
الأواسط مصدّفين في المرتبتين الثّانية (2) والثّالثة
(3) في بطولة عالميّة أو كاأس العالم في رياضة

* كل مجموعة رياضيّين مؤهلة للدور الثاني
أثناء المنافسات العالميّة الرُسميّة (اختصاص رياضي
أولمبي) والألعاب الأولمبيّة في رياضة جماعيّة,

»* المرتبة الرّابعة (4) إلى العاشرة (10) في
الثّرتيب السنوي الذي تعده اتّحادية رياضيًّة دوليّة


المادّة 4 : يصكّف رياضيو التّخبة ذوو
المستوى الدولي من الصّنف (ب) في ثلاثة (3)

المستوى الدّولي “1 (دآ) ويجمع :

- كل رياضي أى مجموعة رياضيّين حققوا
المرتبة الأولى أثناء المنافسات العالمية الرسميّة
في رياضة فير أولمبيّة تنظّمها اتحادية دولية معترف
بها من اللّجنة الأولمبية الدوليّة.
المرتبة الثانية (2) إلى الثّالثة (3) أثناء المنافسات
العالميّة الرسميّة للمعوقين ( البطولات العالميّة
والألعاب شبه الأولمبيّة ).

* المرتبة الأولى فى المنافسات الأولمبيّة ذات
الطابع الجهوي و / أو القاري كألعاب البحر الأبيض
المتوسط والألعاب الإفريقيّة والبطولات الإفريقيّة
والبطولات الجامعيّة والبطولات العالمية المدرسية
والأرقام القياسية الإفريقية.

* المرتبة الثّانية (2) إلى الثالثة (3) في
المنافسات الرسميّة العالميّة فير الأولمبية التي
تنظّمها اتحاديات دوليّة معترف بها من الهيكات
الدولية الأولمبية.

المستوى الدولي 27 (د2) ويجمع :

- كل رياضي أو مجموعة رياضيّين حقّقوا
النتائج الآتية :

»* المرتبة الرابعة (4) إلى الثّامنة (8) خلال
المنافسات العالميّة والألعاب شبه الأولمبيّة للمعوقين.

»* المرتبتين الثّانية (2) والثّالثة (3) في
المنافسات الأولمبيّة ذات الطابع الجهوي أو القاري
كالألعاب الإفريقيّة وألعاب البحر الأبيض المتوسّط
والبطولات الإفريقيّة والبطولات الجامعيّة والبطولات
العالميّة المدرسيّة.

»* المرتية الأولى (1) في البطولات العربيّة
والألعاب العربية.

المستوى الدولي “3 (د3) ويجمع :

- كل رياضي أو مجموعة رياضيّين تحصّلوا على
المرتبة الأولى في البطولات المغاربيًة 'أكابر أ".

- الرياضيّين من فمّات "الآمال' والمواهب
المنافسات الدولية في فنّتهم.

المادة 5 : رياضيو الثخبة ذوى المستوى
الوطني من الصّنف (ج) هم :

* كل رياضي أى مجموعة رياضيين يمارسون في
أعلى مستوى من المنظومة التنافسيّة الوطنيّة الذين
تحصلوا على بطولة أى حقّقوا رقمًا قياسيًا جزائريًا

* كل رياضي أوى مجموعة رياضيّين تحصّلوا على
لقب كاس الجزائر في صنف "الأكاير' في اختصاص
رياضي.

* كل رياضي ينتقى لمدة سنة على الأقلّ ضمن
الفريق الوطني لفرض المنافسات الرّسمية.

المادة 6 :يعد رياضيا من الصنف *د' كل
رياضي مجاز بانتظام ضمن ناد رياضي يدخل في

المادة 7 : تحدد معايير القبيول والترقية في
أصناف الرياضيّين كما هي مبيّنة في المادة 2 أعلاه
بمفهوم هذا القرارء لا سيّما على أساس :

1 - مؤهلات وميزات الرياضيًين على
والطّبَيّة الرياضيّة والخلق الرّياضي.

2 - الأداءات والنتائج الرياضيّة المحققة أثناء
المنافسات الرسميّة.

المادئة 8 : تحين الشروط والمعايير
الرياضيّين دوريا بالتعاون مع الهياكل والأجهزة
المعنية أخذا بعين الاعتبار ترقية الأداء الرياضي على


المادة 9 : يُحددالوزير المكلّف بالرياضة,
(أ) و(ب) سنويًا حسب كل اختصاص رياضيء بناء
على اقتراح من الاتّحاديّة الرياضيّة المعنيّة بعد أخذ
رأي اللّجنة الوطنيّة لرّياضة المستوى العالي وتنشر
في النشرة الرسميّة لوزارة الشباب والرياضة.

يعدل الوزير المكلّف بالرياضة هذه القائمة
ويتمّمها دوريًا حسب نفس الأشكال.

تحدد الاتحادية الرياضيًّة المعنيّة قائمة
الرياضيّين المرتّبين في الأصناف الأخرى وتنشر في

المادة 0 :يمكن أن توقّف صفة الرياضي ذي
المستوى العالى أو الدّخبة أو تسحب بصفة نهائيّة.

المادة 11 : توقّف صفة الرياضي ذي المستوى
العالي أى التّخبة مؤفّتا لاسيّما في حالة :

* عدم احترام الأهداف المنوطة بكل رياضي
أو مجموعة الرياضيّين المصتّفين استنادا إلى برنامج
أنشطة الاتّحاديّة الرياضيّة المعنيّة والمعتمدة
قانونا من الإدارة المركزيّة المكلّفة بالرياضة.

» الضعف الملحوظ في النتائج التقنيّة.

* الأمراض أو الحوادث المؤديّة إلى عجز لا يتعدى
اثني عشر (12) شهرا.

»* يجب أن تكون الحالات المتعلّقة بالحوادث
والأمراض محل خبرة تقوم بها لجنة خاصة تحدث لهذا
الغرض بطلب من اللّجنة الوطنيّة لرياضة المستوى
العالى.

يجب أن ترفق ملفات الحالات الخاضعة لخيرة
اللجنة المذكورة آنفا كلما دعت الحاجة إلى ذلك
بتقرير مفصل ومؤشر عليه قانونا.

المادة 12 : تسحب صفة الرّياضي ذي المستوى
العالي أو التّخبة نهائيًا للاسيما في الحالات الآتية :

خلال سنتين (2) على الأقل؛

* الأمراض أو الحوادث التي تبرّر درجة
خطورتها طبَيًا ولا يمكن أن تسمح بالممارسة
الرياضية النخبوية وذات المستوى العالي.

»* التّوقّف الإرادي للشاطات المرتيطة بصفة
رياضي التّخبة وذي المستوى العالي.

»* اللّجوء إلى استعمال مواد أى منتوجات
المعمول به فى هذا المجال.

المادئة 13 : تحدد اللّجنة الوطنيّة لرياضة
المستوى العالي مدّة التّوقيف المؤفّت لصفة الرياضي
ذي المستوى العالي والتّخبة بناء على تقرير مفصّل
تقدّمه الاتّحاديّة الرياضيّة المعنيّة أو تقرير من
المصالح التابعة للوزير المكلّف بالرياضة.

المادة 14 :يقررالوزير المكلّف بالرياضة,
بناء على اقتراح من الاتّحاديّة وبعد أخذ رأي اللّجنة
الوطنيئة لرياضة المستوى العالي التوقيف المؤقّت
أو السحب التهائي لصفة الرّياضي ذي المستوى العالي

المادة 15 : تقرر حالتا التّوقيف أو سحب
صفة الرياضي ذي المستوى العالي والتّخبة لأسباب
تأديبيّة ضمن الشروط المنصوص عليها في القرار
المؤرخ في 10 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادئة 16 : يمكن أن يكون سحب صفة
الرّياضي ذي المستوى العالي والتّخبة محل طعن
ضمن الشّروط وحسب الكيفيئّات المنصوص عليها
في القرار المؤرخ في 10 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادئة 17 : تشرك الاتّحاديات الرياضيّة
أى مجموعات الرياضيّين وكذا في كل الحقوق
والواجبات الناجمة عنه.

المادة 18 : تلغى أحكامالقرار المؤرخ في
2 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.


المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.

محمد عزيز دروازن

وزارة الإنتصال والثقافة

قرار موْرخ في 23 محرم عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999. يتضمن تعيين
مكدّف بالدراسات والتّلقيص بديوان
وزير الاتّصال والذقافة.

الموافق 9 مايو سنة 1999. صادر عن وزير الاتّتصال
والثقافة: يعين السيد سعدان عياديء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والحقافة.

ل 1

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999. يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتبة الدولة لدىبى وزير الاتّصال
والدّقافة. المكدّفة بالذّقافة.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 محرم عام 1420
الموافق 9 مايو سنة 1999. صادر عن وزير الاتتصال
بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير
الاتّصال والكّقافة, المكلّفة بالتّقافة.

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع
البولمان

قرار موّرخ في 18 محرّم عام 1420 الموافق
4 مايو سنة 1999. يتضمن تعيين
مكدّف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 محرم عام 1420
الموافق 4 مايو سنة 1999. صادر عن الوزير المكّف
بالعلاقات مع البرلمان, يعين السَيّد أحمد مزهود.
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر موْرّخ في 3 محرّم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999. يتضمّن إنهاء
مهام نائّب مدير بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرخ في 3 محرم عام 1420
الموافق 19 أبريل سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء تنهى مهام
للميزانيّة والمحاسبة بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء بناءعلى طلبه.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

