Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-113 ممضي في 07 مارس 2012
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامهم وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-285 ممضي في 07 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تحويل داري الأشخاص المسنين إلى مركزين نفسيين بيداغوجيين للأطفال المعوقين ذهنيا.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-286 ممضي في 07 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تحويل مركزين لمن يعانون نقصا في التنفس إلى دارين للأشخاص المسنين.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-288 ممضي في 07 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 13 نوفمبر 2016، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تحويل داري الأشخاص المسنين إلى مؤسستي ديار الرحمة.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-216 ممضي في 30 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 04 غشت 2019، الصفحة 7
          Summary: يتضمن حل دار الأشخاص المسنين لبرج منايل، ولاية بومرداس.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-419 ممضي في 01 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 04 ديسمبر 2022، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى دار للأشخاص المسنين.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2013، الصفحة 11
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 15 سبتمبر 2013، الصفحة 15
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-17 ممضي في 21 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 26 يناير 2014، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء دور الأشخاص المسنين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-114 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الاستشراف والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة الاستشراف والإحصائيات وتحديد مهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-115 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 11
  Summary: يتعلق باللجنة المتخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 32
          Summary: يحدد مبلغ مكافآت أعضاء اللجنة المتخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 092-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-116 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2014، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-117 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 86-341 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل والترفية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-118 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية للرياضات الأولمبية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-119 ممضي في 11 مارس 2012
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 25
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 09-16 المؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.

  Title: قرار رقم 02/DDCC/12 ممضي في 01 مارس 2012
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 28
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مقرر ممضي في 03 نوفمبر 2011
  Author: المجلس الإسلامي الأعلى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 30
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 26 يناير 2014، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 10 يونيو 2018، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 15 سبتمبر 2019، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 14 ديسمبر 2022، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 17 يوليو 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

  Title: قرار ممضي في 07 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات.

  Title: مقرر ممضي في 15 سبتمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 31
  Summary: يعدل ويتمم المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999 والمتضمن تطبيق المادة 169 من قانون الجمارك والمتعلقة بالمصانع الخاضعة للمراقبة الجمركية.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 33
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 34
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم وبرامج وكذا شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص المتعلق ببعض الرتب التابعة لسلك متصرفي مصالح الصحة.

  Title: مقرر رقم 12-01 ممضي في 03 يناير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 21 مارس 2012، الصفحة 35
  Summary: يتضمن نشر قائمة البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر.


Content:

Year: 2012, Number: 016
م تنفيذي رقم 113-12 مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012 يحدّد ‏

١

المؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها وسيرها

م تنفيذي رقم 114-12 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس

الخارجية لوزارة الاستشراف والإحصائيات وتحديد مهامها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم12 - 115 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012. يتعلقٍ 1

المتتخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه "الصندوق

الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"”

م تنفيذي رقم 12 - 116 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء وتنظيم
اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا)

م تنفيذي رقم 12 - 117 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم رقم
341-56 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمب نة 1986 الذي يحدد شروط إحداث
الشباب لقضاء العطل والترفيه وتنظيمها وسيرها
م تنفيذي رقم 12 - 118 موّرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012, يتضمن إحداث مدرسة
وطنية ومدرسة جهوية للرياضات الأولمبية

مرسوم تنفيذي رقم12 -119 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012, يعدل المرسوم

التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن إحداث مدرسة وطنية
ومدارس جهوية لكرة القدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيه

ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1
رؤساء الدوائر في الولايات
ؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في

م رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون
العامة في الولايات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمنان تعيين رؤساء دوائر في
الولايات ..

مرسوم رئاسي مؤرخ في !1 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يت
والتلخيص لدى ديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية: المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج


93 ا 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وات:. مقورات, آراء
المجلس الدستودي

المجلس الاسلامي الأعلى

مقرر مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1432 الموافق 3 نوفمبر سنة 22011
المختصة بموظفي المجلس الا لامي الأعلى .

من

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك ...

قرار مؤْرخ في 15 شعبان عام 1432 الموافق 17 يوليو سنة 2011 , يعدل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لصفقات الأشغال

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1432 الموافق 7 غشت سنة 2011 » يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
3 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات

مقرر مؤرخ في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011, يعدّل ويتمّم المقرر المؤرّخ في 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فيراير سنة 1999 والمتضمن تطبيق المادّة 169 من قانون الجمارك والمتعلقة بالمصانع الخاضعة للمراقبة

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر سنة 2011 , يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418
الموافق 11 مارس سنة 1998 والمتضمّن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء ...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 13 نوفمب نة 2011 يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي يحدد كيفيات تنظيم وبرامج وكذا
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص المتعلق ببعض الرتب التابعة لسلك متصرفي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

تنفيذي رقم 113-12 مؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 3 الموافق 7 مارس سنة 2012, يحدد
شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المستين وكذا مهامها

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرةء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 لمؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 الموّرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغهشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 لمؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين, لا سيما المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18

صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 82-80 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور المستين أو المعوقين وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-08
المؤرخ في 29 شوال عام 1429 الموافق 29 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسات الاجتماعية
والطبية الاجتماعية وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن
الوطنيء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل استقبال
الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمها وسيرها
تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم 12-10 المؤرخ
في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتعلق بحماية الأشخاص المسنين وتدعى في صلب
النص "المؤسسات".

المادئة 2: تطلق على المؤسسات المتخصصة
للأشخاص المسنين تسمية ' دور الأشخاص المسنين".

المادة 3 : تتوفر المؤسسات المتخصصة للأشخاص
المسنين على هياكل للاستقبال بالنهار تدعى ' مراكز
استقبال الأشخاص المسنين بالنهار".

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 4: المؤسسات المتخصصة للأشخاص

المسنين مؤسسات عمومية ذات طابع إداريء. تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

المائة 5: توضع المؤسسات تحت وصاية الوزير
المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 6 : تنش المئؤسسات بموجب مرسوم.


3 ه

5 ربيع الثاني

1 مارس سنة 2012 م

تنشأً المؤسسات المنصوص عليها في الملحق المرفق

الفصل الثاني
شروط الوضع
المادئة 7: يوضع في المؤسسات الأشخاص المسنون
البالغون من العمر 65 سنة فما فوقء ولا سيما منهم :
- الأشخاص المستون المحرومون و/أو بدون
روابط أسريةء
- الأشخاص المسنون في وضعية اجتماعية صعبة
و/ أو بدون روابط أسرية.
المادة 8 : يخضع الوضع بالمؤسسات إلى تقديم طلب
مرفق بملف يحدد مكوناته الوزير المكلف بالتضامن
الوطني.
كما يمكن أن يتم الوضع بطلب من المصالح المكلفة
بالنشاط الاجتماعي في الولاية.
المادّة 9: يعرض وضع الأشخاص المسنين
بالمؤسسات على ر أي لجنة القبول في المؤسسة.
تحدد مهام لجنة القبول وتشكيلها وسيرها
الفصل الثالث
المهام
المادّة 10: تتولى المؤسسات المتخصصة
بالأشخاص المسنين, ولا سيما منهم أولئّك المحرومون
و/أو دون روابط أسرية.
وبهذه الصفة, تكلف على الخصوص بما يأتي :
- استقبال الأشخاص المسنين وضمان تكفل
اجتماعي نفسي ملائم,
- ضمان الإيواء والإطعام السليم والمتوازن؛
- تشجيع العلاقات مع الأسر ومحيط المؤسسة,
- اقتراح كل النشاطات المشجعة على إعادة
الإدماج العائلي للأشخاص المسنين في وضعية إهمال
وضمان مرافقتهم,
- اتخنذ كل المساعي والدعم لدى عائلات
ومرافقتهم في التكفل بهم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- المشاركة في تنظيم النشاطات الرامية إلى
دعم الأشخاص المسنين المستقبلين وتوفير رفاهيتهم
بالاتصال مع المؤسسات العمومية المعنية و الحركة

- ضمان النشاطات المشغلة الهادفة إلى رفاهية
الأشخاص المسنين المتكفل بهمء ولا سيمامنها
النشاطات الدينية والثقافية والرياضية والترفيهية
والمسلية.

المادة 11: تستقبل مراكز استقبال الأشخاص
فوق الذين يعيشون بالمنزل ويحتاجون إلى مساعدة

- مساعدة الأشخاص المسنين المستقبلين للحفاظ
و/أو الإبقاء على استقلاليتهم من خلال تكفل فردي
لفائدة الأشخاص المسنين المستقيلين الرامية لدعمهم
وتوفير رفاهيتهم,

- توفير العلاج والخدمات الملائمة بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- المشاركة في تنظيم النشاطات الرامية إلى
دعم الأشخاص المسنين المستقبلين وتوفير رفاهيتهم
بالاتصال مع المؤسسات العمومية المعنية و الحركة
والرياضية والترفيهية والمسلية الهادفة إلى توفير
والإعانة والمرافقة في جميع المساعي الهادفة إلى التكفل
يعيشون بالمؤسسات والأشخاص المسنين المستقبلين
بالنهار قصد الإبقاء على الروابط الاجتماعية ومحاربة
العزلة والوحدة والفراغ وسوء المعيشة التي يعاني منها
الأشخاص المسنون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفصل الرابع

المادة 12 : يسير المؤسسات مجلس إدارة ويديرها
مديرء وتزود بمجلس اجتماعي نفسي.

المادّة 13 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسات
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المائة 14 : يحدد الوزير المكلف بالتضامن الوطني
النظام الداخلي النموذجي للمؤسسات.

القسم الأول

المادة 15 : يتكون مجلس إدارة المؤسسات الذي
يرأسه الوالي أو ممثله من :

- ممثل عن مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية,

- ممثل عن مديرية الصحة والسكان للولاية,

- ممثل عن مديرية الشباب والرياضة للولاية,

- ممثل عن مديرية الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
على مستوى الولاية,

- ممثل عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
للعمال غير الأجراء على مستوى الولاية ,

- ممثل عن صندوق التقاعد على مستوى الولاية,

- ممثل عن المجلس الشعبي البلدي لمقر تواجد
المؤوسسة,
ينتخبه نظراؤّهء

- ممثل عن الموظفين الإداريين للمؤسسة ينتخبه
نظراوّه:

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص كفء
يمكنه أن يساعده في أشغاله.

يحضر مدير المؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

المادة 16: يعين الوالي أعضاء مجلس الإدارة
بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات التي
يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو
الجديد المعين إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة أعضاء مجلس الإدارة المعينين, بحكم
صفتهم.: بانتهاء هذه الصفة.

المادة 17 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين

- النظام الداخلي للمؤسسة,

برامج نشاطات المؤسسة,
مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتهاء
الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات:

اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف

قبول الهبات والوصايا ورفضهاء
- مشاريع تهيئة المؤسسة:؛ وتوسيعهاء
- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة الذي
يعده المديرء
- كل المسائل المتعلقة بمهام المؤسسة وتنظب
وسيرها.

المادة 18 : يجتمع مجلس الإدارة مرتين في السنة
على الأقل. في دورة عادية. يناء على استدعاء من

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه أو من
السلطة الوصية.

المادئة 19 : ترسل الاستدعاءات الشخصية إلى
أعضاء مجلس الإدارة مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 20 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه.


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

وإذا لم يكتمل النصابء يجتمع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ
الاجتماع المؤجل وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجاسس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 21 : تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس مجلس الإدارة.
الاجتماعات ثم ترسل إلى السلطة الوصية وإلى
أعضاء مجلس الإدارة فى أجل شهر.

تكون مداولات مجسس الإدارة نافذة يعد أجل
شلاثين (30) يوماابتداء من إرسالها إلى السلطة
الوصية إلا في حالة اعتراض صريح مبلغ في غضون
هذا الأجل.

القسم الثاني
المدين

المادة 22: يعين مدير المؤسسة بقرار من الوزير
المكلف بالتضامن الوطني. وتنهى مهامه حسب الأشكال

الماذة 23 : يتولى المدير سير المؤسسة.

ويكلف بهذه الصفة, بما يأتى:

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

وتقديمه لمجلس الإدارة للتداول بشأنه,

- إعداد برامج النشاطات والحصيلة السنوية

- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاق أو اتفاقية طبقا
تشريع والتنظيم المعمول بهماء
-ممارسةالسلطةالسلّمية على مجموع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- إعداد تقرير سنوي عن نشاط المؤسسة.
وهو الآمر بصرف ميزائية المؤفسسة.
القسم الثالث

المادّة 24 : يكلف المجلس الاجتماعى النفسى
للمؤّسسات بالدراسة وإبداء الآراء وتقديم
الاقتراحات والتوصيات في كل المسائل المرتبطة بمهام
المؤفسسة.

- دراسة برامج النشاطات الاجتماعية والنفسية
وا على تنسيقها ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد تقنيات التكفل الملائمة واقتراحهاء

- القيام بنشاطات الملاحظة وتوجيه الأشخاص
وإعادة الإدماج الاجتماعي للأشخاص المسنين,

المادة 25 : يضم المجلس الاجتماعي النفسي بمايآتي :

- مدير المؤسسة:؛ رئيساء

- ممثل عن مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
للولاية,

- مساعد (ة) اجتماعي (3):

- مرب متخصص ينتخبه نظراؤّه»

- مساعد الحياة اليومية ينتخبه نظراوّه:

- ممرض (ة)»
بكرم شخص كفء من شأنه أن يساعده في

الماذة 26: يعين مدير المؤسسة أعضاء المجلس


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 27 : يجتمع المجلس الاجتماعي النفسي كل
ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية بناء على استدعاء من

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 28 : يحدد الرئيس جدول اجتماعات اله
الاجتماعى النفسي .
ترسل الاستدعاءات الشخصية إلى أعضاء المجلس

مرفقة بجدول الأعمال قبل ثمانية (8) أيام على الأقل
من تاريخ الاجتماع.

المادّة 29 :لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
نصف عدد أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصابء يجتمع المجلس من جديد
في أجل ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ الاجتماع
المؤجل وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 30: تدون الآراء والاقتراحات في محاضر
يوقعها رئيس المجلس وتسجل في سجل يرقمه ويؤشر

يعد المجلس الاجتماعي النفسي تقريرا سنويا
للنشاطات ويرسله إلى مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية؛ يقيم فيه نشاطاته ويقترح التدابير
التي من شأنها تحسين الخدمات المقدمة من المؤسسة
المذكورة.
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 31 : يعرض مشروع ميزانية المؤسسة الذي
يعده المدير على مجلس الإدارة للمداولة. ثم يرسل
إلى السلطة الوصية وإلى وزير المالية للموافقة
عليه.

المادة 32 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

- في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة,

- مساهمات الجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات والهيئًات العمومية
والخاصة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصاياء

- كل المواردالأخرى المرتبطة بتنشاط
المؤسسة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق
أهدافها.

المادئة 33: تمسك محاسبة المؤسسة طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية وتسند إدارة الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

المادّة 34 : يتولى المراقبة المالية للمؤسسة
مراقب مالي يعين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 35 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاا سيماالمرسوم رقم 82-80 المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمتضمن إحداث

دور المسنين أو المعوقين وتنظيمها وسيرها.

المادة 36: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 7 مارس سنة 2012.


28 | 1433 . 9 9 لع ”
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق
قائمة دور الأشخاص المسنين

؟15|5]١]؟|1|؟|؟|‎ 8|1| ١ ‏؟|‎ || 5| 5١ ‏؟|‎ | |5 |5 | 1 | 5 | 5 | 8 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | |

لمسنين لوادي الفضة
لمسثين لأم البواقي
لمسنين لتيزي وزو
لمسنين لباب الزوار
لمسنين لدالي إبراهيم
لمسئين لصالح باي
لمسنين لحمام دباغ
لمسئين لحامة بوزيان
لمسثين لبن شكاو

نين كر

مقر المؤفسسة

بلدية وادي الفضة - ولاية الشلف
بلدية أم البواقي - ولاية أم البواقي
بلدية باتنة - ولاية باتنة

بلدية بجاية - ولاية بجاية

بلدية البويرة - ولاية البويرة

بلدية بكارية - ولاية تبسة

بلدية عين بوشقيف - ولاية تيارت
بلدية تيزي وزو - ولاية تيزي وزو
بلدية باب الزوار - ولاية الجزائر
بلدية دالي إبراهيم - ولاية الجزائر
بلدية سيدي موسى - ولاية الجزائر
بلدية العوانة - ولاية جيجل

بلدية صالح باي - ولاية سطيف
بلدية سكيكدة - ولاية سكيكدة
بلدية سكيكدة - ولاية سكيكدة

بلدية سيدي بلعباس - ولاية سيدي بلعباس
بلدية عنابة - ولاية عنابة

بلدية حمام دباغ - ولاية قالمة

بلدية حامة بوزيان - ولاية قسنطينة
بلدية بن شكاو - ولاية المدية

بلدية صيادة - ولاية مستغانم

بلدية سيق - ولاية معسكر

بلدية معسكر - ولاية معسكر

بلدية ورقلة - ولاية ورقلة

بلدية وهران - ولاية وهران

بلدية برج منايل - ولاية بومرداس
بلدية عين العسل - ولاية الطارف
بلدية بابار - ولاية خنشلة

بلدية سدراتة - ولاية سوق أهراس
بلدية سوق أهراس - ولاية سوق أهراس
بلدية حمام ريغة - ولاية عين الدفلى
بلدية عين تموشنت - ولاية عين تموشنت

بلدية غليزان - ولاية غليزان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي رقم 114-12 مؤرخ في 18 ربيع
الثاني مام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012,
يتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة
الاستشراف والإحصائيات وتحديد مهامها
تنظيمها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الاستشراف

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-95
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء وعمله.
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-10 المؤر خ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
لذي يحدد صلاحيات وزير الاستشراف والإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاستشراف
والإحصائيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
مديرية للتخطيط والإعلام الإقليمي على مستوى كل
ولاية» وتحديد مهامها وتنظيمها.

المادة 2: تتولى مديريةالتخطيط والإعلام
الإقليمي في الولاية المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
على الخصوصء المهام الآتية :

- إقامة حلقات إعلام على مستوى الولاية. بصفة
معيارية ومؤسساتية,

- إعداد الخصائص الإقليمية,

- إقامة بنوك للمعطيات وتحيينهاء

- نشر المعلومةالاقتصادية والاجتماعية بصفة

- مباشرة تقييم الطاقات والأعمال المحلية

- متابعة التحقيقات الإحصائية التى يعدها
الديوان الوطني للإحصائيات على الخصوص و تنسيقهاء

- تنشيط مختلف الأشغال المرتبطة بإعداد برامج
التنمية للولاية. بالاتصال مع القطاعات المعنية
وتنسيقها في إطار التخطيط الفضائي.

المادة 3: تضم مديرية التخطيط والإعلام الإقليمي
في الولاية ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الخصائص والمنظومات الإعلامية,

- مصلحة التحليل والتلخيص,

- مصلحة إدارة الوسائل.
المكلف بالاستشراف والإحصائيات والوزير المكلف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 11 مارس سنة 2012.


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 115-12 مؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 3 الموافق 11 مارس سنة 2012,

يتعلق باللجنة المتخصصة في إعانة الفنون
والآداب بعئوان حساب التتخصيص الخاص
رقم 092- 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

إن الوزير الأول»
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نهشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيّما المادة 90
منةء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منةء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيّما المادّة 85 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيماالمادة 73
منةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 الموؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة
9 والمتضمن إنشاء مركز وطني للكتاب»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -116
لمؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-12
لمؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
لفنون والآداب وتطويرها',

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء اللجنة
المتخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب
التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها”
وتحديد كيفيات منح هذه الاعانة.

الفصل الأول

متخصصة في إعانة الفنون والآداب وتدعى في صلب

تكلّف اللجنة بدراسة ملفات طلب الإعانة للفنون
والآداب وإبداء رأي مسبق فيهاء باستثناء السينماء عن
طريق حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها"'.

عندما تتعلق طلبات الإعانة بالكتابء: تأخذ اللجنة
بعين الاعتبار رأي المركز الوطني للكتاب.

المادة 3: تتكون اللجنة من ثلاثة عشر (13) عضوا

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة وتعيين
الرئيس والأمانة بمقرر من الوزير المكلّف بالثقافة.

يعين أعضاء اللجنة والأمانة لعهدة سنة (1) واحدة
قابلة للتجديدء كليا أو جزئيا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادئة 4: يتماختيار أعضاء اللجنة بحكم
كفاءتهم والاههتمامالذي يولونه لمختلف
الأدبية والفنية التى من شأنها أن تكون معنية بالإعانة.
شأنه. بحكم كفاءته و/ أو الاهتمام الذي يوليه

المادة 5 : ب يلتزم أعضاء اللجنة بالاحتفاظ بسرية
مداولاتهم.

لاا يمكن أعضاء اللجنة:. خلال مدة عضويتهم,
الترشح للحصول على الإعانة كما يجب أن لا تكون لهم
علاقة عضوية أو مصلحة مباشرة أو غير مباشرة مع
المترشحين للحصول على الإعانة.

المادّة 6 : تعد اللجنة نظامهاالداخلى وتصادق

عليه.
ويصادق على النظام الداخلي بمقرر من الوزير
يحدّد النظام الداخلي على الخصوص ما يأتي :
- كيفيات تكوين ملفات طلب الإعانات ودر استهاء
- كيفيات التعبير عن ملاحظات اللجنة حول آراء

المركز الوطني للكتاب فيما يخص الإعانات الموجهة

-المعايير الضرورية للتعبير عن آراء اللجنة
والجداول المطبقة,

- دورية الاجتماعات»

- نظام المناقشات:

- قواعد المداولات»

- القواعد التأديبية المتعلقة بالانضباط فى
الاجتماعات.
تطبيق النظام الداخلي ويوجه المناقشات.

ويشرف على تحضير الاجتماعات ويسطر جدول
الأعمال ويوجه الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة.

المادّة 7: تتولّى مصالح الوزارة المكلّفة بالثقافة
أمانة اللجنة.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

المائة 8: يستفيد أعضاء اللجنة من مكافآت
لا يمكن أن تقل عن عشرة آلاف دينار (10.000 دج) عن كل
هذه المادّة في أجل لا يمكن أن يقل عن ثلاث (3) سنوات.

يكون مبلغ المكافآت و/ أو تحييتها موضوع
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بلماليّة والوزير
المكلّف بالثقافة.

تدفع هذه المكافآت لأعضاء اللجنة الحاضرين في
الاجتماعات على أساس محاضر المداولات.

الفصل الثاني

كيفيات منح الإعانة

الماكة 9: يفتح الحصول على إعانة الصندوق
الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها لكل من :
1 - مبدعيى الأعمال الفنية أو الأدبية,
2 - الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون الخاص
الذين يعملون في مجال الفنون والآداب»
3 -المؤسسات والهيئات العمومية التى تعمل فى
مجال الفنون والآداب.
الماذة 10 : يجب على المترشح للإعانة أن يودع لدى
من الوثائق الآتية» في ثلاث (3) نسخ :
1 - طلب الإعانة يبين ما يأتى :
- الكيفيات والآجال المقررة لإنجازه؛
- التاريخ المقرر لتسليم نسخة العمل أو
- تعريف بالمترشح وإنجازاته المحتملة.
2- العمل أو المشروع مسجلا على دعائم ملائمة,
3 - القانون الأساسي للهيئّة صاحبة الطلب؛ عند
الاقتضاءء
4 - تقدير مالي لكلفة إنجاز العمل أو المشروع,
5- التعهد بذكر عبارة إعانة الصندوق على العمل
أو المشروع.
المادّة 11 : تسجل أمانة اللجنة ملفات طلب الإعانة
لورودهاء في سجل استقبال مرقم ومؤشر عليه.


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

وتسلم المودع وصل إيداع.

تعرض أمانة اللجنة ملفات طلب الإعانة على
اللجنة لدراستهاء وترسل طليات الإعانة المتعلقة
بالكتاب إلى المركز الوطني للكتاب.

عندما يكون صاحب الطلب قد استفاد سابقا من
إعانة الصندوق الوطني لترقيةالفنون والآداب
وتطويرهاء تعلم الأمانة اللجنة بالكيفيات التي تم
استعمالها.

المادة 12 : تدلي اللجنة برأيها. حسب الحالة؛ في
جانب أو أكثر من الجوانب الآتية :

- القيمة الفنية أو الأدبية للعمل أو للمشروع

- التأثيرات الاجتماعية الثقافية المنتظرة,

- مدى ملاءمة منح الاعانة.

تندرج أشغال اللجنة في إطار الأولويات العامة

لسياسة إعانة الإبداع الأدبي والفني التي يقررها

اللجنة مدعوة إلى تقديم أي ر أي أو توصية للوزير

المائة 13 : تدلي اللجنة بعد التداولء برأي من

الآراء الآتية :

- الموافقة على الطلب»

- قبول الطلب مع تحفظات»:

- تعليق دراسة الطلب في انتظار تقديم الوثائق
أو التبريرات التكميلية,

- الرفض النهائي المبرر.

تدرج اللجنة في محاضرهاء عند الاقتضاء. الآراء
التى يقدمها المركز الوطني للكتاب في طلبات الإعانة
إلى المتدخلين في مراحل الكتاب طبقا للمادة 5 من
المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

وترفق آراء المركز الوطني للكتاب بكل ملاحظة أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 14 : يرسل محضر مداولات اللجنة موقعا
إلى الوزير المكلّف بالثقافة ويدون في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه يجب ألا يحتوي على أي تشطيب
أى إضافة.

الماة 15: يكون منح الإعانة وكذا مبلغها موضوع

الماذة 16 : تبِلّعْ الأمانة المترشحين بالرد المخصص
لطلبهم عن طريق البريد.

وفي هذه الحالة؛ يمكن الوزير المكلّف بالثقافة أن
يطلب من اللجنة إعادة دراسة الملف.

الماكة 17: توضح شروط وكيفيات استعمال الإعانة
في اتفاقية تبرم بين المستفيد والوزارة المكلّفة

كما يجب أن توضح الاتفاقية على الخصوص

- واجبات المستفيدء

- كيفيات تسليم الإعانة,

- آجال إنجاز العمل أو المشروع,

- كيفيات متايعة استعمال الإعانة,

- كيفيات مراقبة استعمال الإعانة,

- الإجراءات المطبقة في حالة استعمال الإعانة بما
لا يطابق أحكام هذا النص والاتفاقية.

الفصل الثالث
مراقبة استعمال الإعانة

الما 18 : يجب أن تصب المبالغ الممنوحة بعنوان

المادّة 19 : يخضع استعمال الإعانة الممنوحة
لمراقبةالوزارةالمكلّفة بالثقافة. ويلزمالمستفيد
بالامتثال لذلك.

وفي حالة عدم احترام المستفيد لواجباته. يمكن
الوزير المكلّف بالثقافة أن يقرّر إِما وقف الإعانة ريثما
يقدم المستفيد مبرراته. وإِمًا إعلان إلغائها والمطالبة
برد المبالغ التي سبق دفعها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ويمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يقرر في حالة
غش المستفيد أو إخلاله الخطير أو المتكرر لواجباته,
إقصاءه نهائيا من أي إمكانية في الاستفادة من أي دعم
مالي من الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها.

الفصل الرابع
أحكام خاصة بالخصصات

المادة 20: تدرس اللجنة.فيما يتعلق
بمخصصات المؤسسات تحت الوصاية المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذي رقم 12 -18 المؤرخ في 15 صفر
عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه,
في حالة ما إذا طلب منها الوزير المكلّف بالثقافة ذلك,
العمليات الآتية :
- إصدار نشريات دورية,
- إنجاز إنتاجات فنية.
وفي هذه الحالة. تبدي اللجنة رأيا في القيمة
الفنية أو الأدبية للعمل أو للمشروع وترسله إلى
الوزير المكلّف بالثقافة.
الفصل الخامس
أحكام نهائية
المادّة 21 : ترسل اللجنة إلى الوزير المكلّف
بالثقافة تقريرا سنويا تحليليا حول الإعانة التى
يمنحها الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها.

المادّة 22 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.ء ولا سيّما منهاالمرسوم التنفيذي رقم
8 - 116 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه
“"الصتدوق الوطني لترقيةالفنون والآداب
وتطويرها"'.

الماذة 23: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 11 مارس سنة 2012.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 116-12 مؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012,
للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة
العو المنامي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
وتنظيم وسير اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة جذد جنسيا ومتلازمة العوز المناعيا لكتسب
(السيدا) ومكافحتها والتي تدعى في صلب النص

الفصل الأول
اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا
ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها

المادّة 2 : توضع اللجنة الوطنية لدى الوزير


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

الملذة 3: اللجنة الوطنية جهاز دائم استشاري
وتشاوري للتنسيق ومتابعة وتقييم مجموع نشاطات
الوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز
المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

وتكلف بهذه الصفة على الخصوص بما يأتي :
وضمان متابعتها على المستوى الوطني,
إعداد وانسجام مخططات النشاطات القطاعية

- تقديم الدعم التقني ‎١‏ لضروري لمختلف القطاعات
- تقييم احتياجات المخطط الوطني الاستراتيجي
للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمةالعوز
لمناعيا لكتسب ) لسيدا) ومكاف فحتهاواق قتراح
فى مذ ات التنفيذء وفقا للاتفاقيات المتعلقة بحقوق
- تحفيز كل نشاط بحث ذي صلة بمهامهاء

- المبادرة بنشاطات الإعلام والتحسيس والاتصال
الاجتماعيء

- تطوير المرافعة من أجل تعبئّة الموارد الموجهة
للوقاية من الأمراض المذكورة أعلاه ومكافحتهاء

- جمع التقارير عن النشاطات الخاصة بمختلف
لقطاعات المعنية وكذاالتقارير عن نشاطات اللجان
لولائية ودراستها وتقييمها واعتمادهاء

- اقتراح كل التدابير ذات الطابع الطبي والتقني
والقانوني أو الإداري المتعلقة بالوقاية من الأمراض
لمذكورة أعلاه ومكافحتها.

المادّة 4: تتشكل اللجنة الوطنية التي يرأسها
لوزير المكلّف بالصحة أو ممثله من :

* ممثل عن الوزراء المكلفين بالقطاعات الآتية :

-الصحة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لشؤون الخار جية»

لداخلية والجماعات المحلية,

لمالية,

لشؤون الدينية والأوقاف,

لتكوين والتعليم المهنيين,

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعىي:
لشباب والرياضة»

لاتصال.

2 - بعنوان المؤسسات والهيئات الوطنية :

* ممثل عن الهيئات والمؤسسات الآتية :

- الديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانهاء

- المعهد الوطني للصحة العمومية,

- معهد باستور بالجزائرء

- الوكالة الوطنية للدم.

3 - بعنوان المنظمات والجمعيات :

* ممثل عن المنظمات والجمعيات الآتية :

- المنظمة النقابية للعمال الأكثر تمثيلاء

- منظمة أصحاب العمل الأكثر تمثيلاء

- الهلال الأحمر الجزائري:

- الكشافة الإسلامية الجزائرية,

- جمعية الأشخاص المتعايشين مع فيروس العوز
المناعي البشريء
مجال الوقاية من متلازمة العوز المناعي المكتسب
(السيدا) ومكافحتها.

4 - بعثوان الشخصيات :
الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي
المكتسب (السيدا) يعيّنها الوزير المكلّف بالصحة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

خمس (5) سنوات بقرار من الوزير المكلف بالصحة

بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التابعين لها.
وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الوطنية,

يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.

المادّة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرة كل ستة (6) أشهر باستدعاء من رئيسها. ويمكنها
أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من رئيسها أو
بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

الماكة 7:يعدالرئيس جدول أعمال الاجتماعات
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل فى الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام. "

المادة 8: تصح مداولات اللجنةالوطنية
بحضور نصف أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال
النصاب؛ يبرمج اجتماع آخر في غضون الثمانية (8)
أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجلء وتتداول اللجنة
الوطنية حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين

المادة 9: تتخذ مداولات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجهحا.

تدون المداولات في محاضر وتحرر في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

الملة 10 : تزود اللجنة الوطنية بلجان متخصصة

- الوقاية,

- التكفل,

- الترصد الوبائيء

- المتابعة والتقييم,

- الاتصال.

ويمكن اللجنة الوطنية:» زيادة على ذلك؛» أن تنشىء

يحدد تنظيم وسير اللجان المتخصصة وكذا
شروط إنشاء اللجان التقنية في النظام الداخلي للجنة
الوطنية.

المادّة 11 : تجتمع اللجنة الوطنية على مستوى
الوزارة المكلفة بالصحة.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه

1 مارس سنة 2012 م

المادة 12 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

المادّة 13 : تنشىء القطاعات الوزارية المعنية
بتطوير مخطط عملي للوقاية من الأمراض المتنقلة
جنسيا ومتلازمة العوز المناعى المكتسب (السيدا)
ومكافحتها التي تعينها اللجنة الوطنية ضمنهاء لجنة
قطاعية لهذا الغرض.

الماذة 14 : تزود اللجنة الوطنية بأمانة تتولاها
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 15: تعداللجنةالوطنية تقريرا سنويا
يتضمن حصيلة نشاطاتها في مجال الوقاية من
الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي
المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

يرسل هذا التقرير إلى الوزير الأول.

المادّة 17: تتوفراللجنةالوطنية في كل ولاية
ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها
تدعى أدناه "اللجنة الولائية".

الفصل الثاني

اللجان الولائية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا
ومتلازمة العوز المنامي المكتسب (السيدا) ومكافحتها

المادّة 18: تكلف اللجنةالولائية, في إطار
مهام اللجنةالوطنية وتوجيهاتها وتوصياتهاء
بتنسيق ومتابعة وتقييم مجمل نشاطات الوقاية من
الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي
المكتسب (السيدا) ومكافحتها على مستوى الولاية.

الملّة 19: تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالي أو ممثله من :

1 - بعنوان مديريات الولاية :

- ممثل عن المديرين
التوالي بالقطاعات الآتية :

أو ممثليهم., المكلفين على

-الصحة
- الداخلية والجماعات المحلية,
- الشؤون الدينية والأوقافء:


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

- التربية الوطنية,

- التكوين والتعليم المهنيين,

- الشباب والرياضة,

- التضامن الوطنيء

- الاتصال.

2 - بعثوان المنظمات والجمعيات :

- ممثل على مستوى الولاية عن المنظمات
والجمعيات الآتية :

- الهلال الأحمر الجزائري,

.- الكشافة الإسلامية الجزائرية,

- الجمعيات الناشطة في مجال الوقاية من
متلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بأي شخص ذي

المادة 20 : يعيّن أعضاء اللجنةالولائية لعهدة
مدتها خمس (5) سئوات بقرار من الوالي بناء على
اقتراح السلطات والمنظمات التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الولائية,
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.

المادة 21 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية
مرة كل ثلاثة (3) أشهر باستدعاء من رئيسها. ويمكنها
أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من رئيسها أو

المادئة 22 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل أجل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل فى الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام. "

المادة 23: تصح مداولات اللجنةالولائية
بحضور نصف أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال
(8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجلء وتتداول
اللجنةالولائية حينئّذ مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 24 : تتخذ مداولات اللجنة الولائية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجهحا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

تدون مداولات اللجنة الولائية في محاضر تحرر
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من الرئيس. وترسل
محاضر الاجتماعات إلى الوالى ورئيس اللجنة
الوطنية في أجل ثمانية (8) أيام.

المائة 25 : تعد اللجنةالولائية نظامهاالداخلى
وتصادق عليه.

المايّة 26 : تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها
لمصالح المختصة لمديرية الصحة والسكان للولاية.

المادة 27: تعداللجنةالولائية تقريرا سنويا
لأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي
لمكتسب (السيدا) ومكافحتها.

يرسل هذا التقرير إلى الوالي ورئيس اللجنة

المائة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 11 مارس سنة 2012.

0

مرسوم تنفيذي رقم 117-12 مؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012,

يعدل ويتمم المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21
ربيع الثاني مام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشباب
لقضاء العطل والترفيه وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 لمؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986
الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل
والترفيه وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-06 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1427 الموافق 28 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الشباب والرياضة
للولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-07 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007
والمتضمن تحويل مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها إلى
دواوين مؤسسات الشباب للولاية,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986
الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل
والترفيه وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم رقم

6 -341 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

"ا مادة 2 : يمكن الإدارات التابعة للدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات. والهيئات والمقاولات الخاضعة
للقانون العام أو الخاص؛ والجمعيات المؤسسة قانوناء
وكذا كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص,
تنظيم مراكزالعطل والترفيه لفائدةالأطفال
والشبابء. ضمن الشروط المحددة في أحكام هذا
المرسوم ".

الماة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' ا مادة 4: تتمثل مهمة المركز في العمل على

- ترويج الترفيهات التربوية لفائدة الشباب
وتعميمهاء

- تحقيق تفتح الشباب بدنيا وفكريا وأخلاقياء

- تنمية روح التطوع والتضامن والتعاون وكذا
العلاقات المنظمة بين الشباب»

- تنمية الحس المدني والحياة المشتركة وترسيخ
روح المواطنة لدى الشباب ".

المادئة 4: تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 5: يجب على المركزء بغية تحقيق الأهداف
المذكورة في المادة 4 أعلاهء أن يقوم بما يأتي:

- ينظم أو يكلف الشباب بأن ينظموا حسب طرق
ملائمة أنشطة ترفيهية تربوية, لا سيما تلك التي
تنمي فيهم حب الاطلاع العلمي وتقوي ملكاتهم الذهنية
وحسهم المدني والوطني والتطوع والحياة الجماعية,

- ينظم لقاءات ومبادلات بين الشباب,

- يسهر على حماية صحتهم وتحسينها عن طريق :

* احترام قواعد النظافة الفردية والجماعية,

* الأنشطة البدنية الملائمة للحياة في الهواء
الطلق,

* تغذية سليمة ومتوازنة".

المادّة 5: تعدل أحكام المادة 7 من المرسوم رقم
341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

" ا مادة 7 : تصنف المراكز حسب أعمار الأطفال

- مراكز الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و9
سئوات »2

- مراكز الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 10
و14 سنة,

- مراكز الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15
و18 سنة.

لا يجوز أن يستقبل في المركز الواحد وفي نفس
إلا برخصة صريحة يمنحها وزير الشباب والرياضة'.

الملئة 6: تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم رقم
341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا لادة 8 : قصد السماح بسير عاد للأنشطة يجب
أن يطابق عدد الأطفال والشباب المتكفل بهم طاقة
الاستيعاب الحقيقية للمركز التي لا ينبغي بأي حال أن
تفوق 400 شخص مهما تكن طبيعة المركز.

وإذا زاد العدد على 200. يجب تنظيم المركز في
بالنسبة للأطفال وبمعدل 50 شخصا بالنسبة

الماذة 7: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم رقم
341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"امادة 10: يجب أن تكون مجموع الأنشطة المنظمة
فى المركز مطابقة لأهداف السياسة الوطنية للشباب
والبرامج العامة التي تعدها وزارة الشباب والرياضة
بالعلاقة مع الإدارات والمؤسسات والهيئات المعنية
وينبغي أن تراعى سن الشباب المستفيد منها وقدراته
وجنسه وكذلك الظروف الخاصة بالمحيط الاجتماعى

الملّة 8: تعدل أحكام المادة 13 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

'امادة 13 : يخضع فتع المركز لترخيص مسبق من
الوالي؛ يسلمء بعد فحص الملف من مصالح مديرية
الشباب والرياضة للولاية ورأي السلطات المعنية
للصحة والحماية المدنية على مستوى الولاية ورئيس
المجلس الشعبي البلدي لمكان وجود المركز".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 9: تعدل أحكام المادة 14 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"ا مادة 14 : يودع المنظم طلب الترخيص لفتح
المركز لدى مديرية الشباب والرياضة بالولاية قبل
خمسة وأربعين (45) يوما على الأقل من التاريخ المحدد
لفتح المركز مرفقا بملف تحدد تشكيلته بقرار من وزير
الشباب والرياضة'.

المادة 10 : يتمم المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه, بمادة 14 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 14 مكرر : تحدث لدى وزير الشباب
والرياضة لجنة وطنية تكلف بتنسيق مراكز العطل
والترفيه للشباب وحملات العطل وتحضيرها
ومتابعتها وتقييمها.

تتوفر اللجنة الوطنية على لجان ولائية توضع
لدى الوالي»: وتكلف بتحضير مراكز العطل والترفيه
للشباب على مستوى الولاية ومتابعتها وتقييمها.
الولائية وكذا تنظيمها وسيرها بقرار من وزير
الشباب والرياضة'.

المائة 11: تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 15 : يزود المركز بمستخدمي التأطير
ومستخدمي المصلحة تحدد قائمتهم في نظامه
الداخلي".

المادة 12: تعدل أحكام المادة 16 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 16 : لا يجوز لأحد أن يسير مركز العطل
والترفيه للشباب أو يشارك في تأطيره إذا لم يكن
حائزا شهادة واعتمادا يسلمهما وزير الشباب
والرياضة بالنسبة للمديرين والمسيرين الماليين
ومدير الشباب والرياضة للولاية بالنسبة للمنشطين.

غير أنه يمكن وزير الشباب والرياضة أن يرخص

لحائزي الإجازات والشهادات غير تلك التي سلمها
قطاعه للممارسة فى هذه المراكز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يسلم وزير الشباب والرياضة الرخصة المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه وكذا معادلة الإجازات الوطنية
والأجنبية الخاضعة للجنة معادلة الشهادات الوطنية
والأجنبية والمشكلة من الأعضاء الآتين :

-المدير العام للشباب أو ممثله؛ رئيساء

- المدير العام للرياضة أو ممثله,

- مفتش الشباب والرياضة يعينه وزير الشباب
والرياضة,

- مستشار الشباب ومستشار الرياضة يعينهما
وزير الشباب والرياضة.

يسلّم الوزراء المعنيون شهددات الأطباء
والنفسائيين والممرضين ومراقبي السباحة
واعتمادهم'.

المائة 13 : تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمير سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتى :
لفوج من عشرة (10) أطفال أو لفوج من ثمانية (8)
مراهقين ومنشط إضافي لكل مجموعة من ستة (6)
أفواج".

الماة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 19 : يلزم مستخدمو المركزء لا سيما المدير
والمسير المالي والنفسائي والمنشطون والطبيب
والممرضون ومراقب السباحة بالحضور الدائم في
المركز بجانب الشباب الذين هم تحت مسؤو ليتهم. غير
مدتها 24 ساعة, ابتداء من الأسبوع الثاني للدورة.

و يجب أن تتخذ كلالتدابير أثناء فترة
الاسترجاع لضمان المداومة في مناصب التأطير لكل

المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 20 : يجب أن يتحلى مستخدمو المركز
ومؤطروه بسلوك مثالي أمام الأطفال والشباب
محتشما وتكون مواقفهم غير شائبة في كل الظروف"'.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

الملذة 16 : تعدل وتتمم أحكام المادة 22 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادة 22: مدير المركز مسؤول عن السير الحسن
للمركز.

- التسيير البيداغوجي والإداري والمالي للمركز,

- إعداد البرنامج البيداغوجي للمركز,

- تنفيذ برامج التنشيط والترفيهات التربوية
المقررة,
المستخدمين,

- احترام شروط النظافة والصحة والأمن,

-إعداد في آخر كل دورة تقريرا أدبيا وماليا
يرسله إلى مدير الشباب والرياضة للولاية وإلى منظم
الدورة.

ويمكنه أن يتخذء على أساس تحفظيء كل إجراء
تجاه مستخدمي المركز الذين خالفوا النظام الداخلي:
ويجب عليه حينئذ أن يعلم بذلك مدير الشباب
والرياضة للولاية ومنظم المركز".

المادة 17: تعدل أحكام المادة 23 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق
3 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

'/لادة 23 : يجب أن يتأكد مدير المركز للقيام بكل

- أن تكون الاحتياطات قد اتخذت لتفادي أخطار
الحوادث؛»

- أن تكون في النشاطات المطلوب القيام بها
فائدة حقيقية»: وتساهم في التكوين المدني للشباب.

يخضع إنجاز الأنشطة المنصوص عليها في الفقرة
أعلاة لرأي السلطات المعنية ولا سيما متها المصالح

المادة 18 : تعدل وتتمم أحكام المادة 24 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

"ال مادة 24 : يجب أن يتوفر كل مركزء زيادة على
السجلات المنصوص عليها في المادة 26 أدناه. على
السجلات الآتية :

- سجل للتعداد تدون فيه قائمة الأطفال والشباب
والمستخدمين مع بيان المعلومات التي تخصهم,

- سجل عام تدون فيه يوميا مختلف الأنشطة
التى ينظمها المركز والصعوبات المحتملة التى يتلقاهاء

- سجل للتفتيش والرقابة تدون فيه ملاحظات
الأعوان المؤهلين الذين راقبوا المركز,
وعائلاتهم قصد رصد ملاحظاتهم واقتراحاتهم المحتملة,

- سجل للتمريض تدون فيه حالات القبول في
العيادة وأسبابها والعلاج المقدم أو المقترح.
وتأشيرها من قبل الممثل المؤهل للهيكل المنظم.

غير أن سجل التفتيش والرقابة يجب أن يرقمه
ويؤشره مسؤول المصلحة المكلفة بنشاطات الشباب
بمديرية الشباب والرياضة للولاية المختصة إقليميا".

المادة 19 : تعدل وتتمم المادة 28 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 26 : يتم التمويل من خلال :

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية أو
الخاصة,

- مساهمة التعاضديات»

- مساهمة أسر الأطفال والشباب المستفيدين ".

المائة 20 : تتمم أحكام المادة 29 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا مادة 29 : تشتمل نفقات المركز على ما يأتى :

- أعباء ومصاريف الصيانة,

- نفقات اللوازم التربوية والترفيهية,

- نفقات المواد الصيدلانية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- مبلغ التعويضات المدفوعة لمختلف أصناف
- كل نفقة أخرى ضرورية لحسن سير المركز".

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 31 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

'ا مادة 31 : يحدد السعر المرجعي الأدنى اليومي
بقرار من وزير الشباب والرياضة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما".

المادة 22 : تتمم أحكام المرسوم رقم 341-86 المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة
6 والمذكور أعلاه؛ بمادة 32 مكررء تحرر كما يأتى :

"امادة 32 مكرر : يجب على كل شخص راغب فى
أعباء مطايقا لدفتر أعباء نموذجى يحدد., لا سيما
الشروط والالتزامات التى يجب على المنظمين
مراعاتها. ‎١‏

في الفقرة أعلاه: بهذا المرسوم'.

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 35 من المرسوم رقم
341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

استفادة الإقامة في المراكز لتشمل جميع فئّات الأطفال
والشباب المعوقين.

يحدد وزير الشباب والرياضة كل سنة نسبة
الشباب المنصوص عليهم في الفقرة أعلاه وكذا الفئات
المستفيدة دون أن تتجاوز هذه النسبة 20 96 من العدد
الإجمالي في المركز".

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 36 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادة 36 : يمكن مراكز العطل والترفيه للشباب
أن تنظم بصفة ثانوية ومن أجل ضمان مردوديتها
الة ى أنث ة في الهواء الطلق والترفيه وكذا كل
نشاط آخر ذي طابع ثقافي وعلمي ورياضي لفائدة
الأطفال والشباب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وملتقيات وأيامادراسية أو كل لقاء آخر تنظمها
الجمعيات والمؤسسات والهيئات العمومية أو
المادة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 37 من المرسوم
رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407
الموافق 23 ديسمير ستنة 1986 والمذكور أعلاه,
" ا مادة 37 : يخضع المركز للتفتيش والرقابة من :
- الأعوان المؤهلين في وزارة الشباب والرياضة
فيما يخص تنظيمه وسيره»
الوسائل المادية والمالية الموضوعة تحت تصرفه.
شروط
- للختصة فى الوزارة المكلفة بالمالية فيما
يخص تسييره المالى عندما يستفيد من إعانات الدولة
والجماعات المحلية والهيئات العمومية,
- الأعوان المؤهلين فى الوزارة المكلفة بالصحة
فيما يخص النظافة والوقاية الصحية,

- الأعوان المؤهلين طبقا للتنظيم المعمول به".

المادة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 38 مكرر من
المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام
7 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 38 مكرر : دون المساس بالعقوبات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يقترح السهب المؤقت أو النهائي لرخصة الممارسة كل
من :

- لجنة التاديب المنعقدة في وزارة الشباب
والرياضة فيما يخص المديرين والمسيرين الماليين
والمنظمين,
والرياضة للولاية فيما يخص الأطباء والممرضين
والنفسانيين والمنشطين وحراس السباحة.
تحدد تشكيلة اللجنتين المذكورتين أعلاه وكيفيا
عملهما بمقرر من وزير الشباب والرياضة".

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

المادة 27: تعدل أحكام المادة 39 من المرسوم رقم
341-6 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'المادة 39 : طبقا للمادة 38 مكرر أعلاه. يخضع
المديرون والمسير ون الماليون والمنظمون لعقوبات
تتراوح من السحب المؤقت إلى السحب النهائي
لرخصةالممارسة على أساس تقرير يعده مدير
الشباب والرياضة للولاية أو الأعوان المؤهلون للمصالح
المختصة المكلفون بالتفتيش والرقابة.

يقرر وزير الشباب والرياضة العقوبات المذكورة
فى الفقرة الأولى أعلاه.

يخضع الأطباء والممرضون والنفسانيون
والمنشطون ومراقبو السباحة لعقوبات تتراوح من
لسحب المؤقت إلى السحب النهائي لرخصة الممارسة
على أساس تقرير يعده مدير المركز ويقرر هذه
لعقوبات مدير الشباب والرياضة للولاية.

يخضع مستخدمو المصلحة لعقوبات تتراوح بين
لإنذار والطرد من المركزء ويقرر هذه العقوبات مدير
لشباب والرياضة للولاية على أساس تقرير يعده مدير

المادة 28 : تعوض تسمية "مراكز الشباب لقضاء
لعطل والترفيه' بتسمية 'مراكز العطل والترفيه

المادّة 29 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 453-92 المؤرخ
في 11 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 6 ديسمبر
سنة 1992 المعدل والمتمم للمرسوم رقم 341-86
المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23
ديسمبر سنة1986الذي يحدد شروط إحداث
مراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه وتنظيمها

وسيرها.

المادّة 30: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 11 مارس سنة 2012.


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

الملحق
دفتر الأعباء النموذجي المطبق على مراكز العطل
والترفيه للشباب

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
التزامات وشروطإحداث مراكزالعطل
والترفيه للشباب وتنظيمها وسيرهاء طبقا
لأحكام المادة 32 مكرر من المرسوم رقم 86 -341
المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1986 الذي يحدد شروط
إحداث مراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه
وتنظيمها وسيرها.

المائة 2: يجب أن تستجيب هياكل وفضاءات
وتجهيزات مركز العطل والترفيه للشباب للشروط

في مجال الموقع, يجب على المركز ما يآتي :

- أن يكون بعيدا عن مختلف الأضرار التي من
شأنها المساس بأمن الأطفال والشباب وصحتهم
البدنية والذهنية والأخلاقية,

- أن يتوفر على هياكل مهيأة + خصيصا للنشاطات
التربوية والترفيهية,

- أن يكون مزودا بمحلات وفضاءات وتجهيزات
ملائمة لممارسة هذه النشاطات»

- أن يكون مزودا بكل التجهيزات التي من شأنها
ضمان السلامة والأمن طبقا للتشريع والتنظيم

في مجال الوسائل الصحية؛ يجب على المركن

- أن يتوفر على مراحيض لكل فوج 10 أطفال,

- أن يتوفر على حنفية لكل فوج 10 أطفالء»

- أن يتوفر على مرش لكل فوج 10 أطفال»

- أن يتم فصل الذكور عن الإناث في المراحيض
والمرشات في حالة الاختلاط »

- أن يتم التأكد من توفر المياه الصالحة للشرب
بالقدر الكافي,

- أن يتم التأكد من صلاحية قنوات صرف المياه
القذرة,

- أن تتخذ الاحتياطات المعتادة في حالة انقطاع
المياد( وجود صهاريج المياه للطبخ ودورات المياه).

في مجال الفضاءات ؛ يجب على المركز ما يأتي :

- ضمان إنارة كافية داخل المركز,

- اتخاذ الاحتياطات المعتادة في حالة انقطاع
الكهرباء( وجود مولد الكهرباء).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- توفي رالورشات لإنجاز النشاطات اليدوية
والعلمية والرياضية.

مجال التجهيزات : يجب أن يزود المركز

بما ياتي

* مراقد تستجيب للشروط الآتية :

- أن تكون مزودة بالأسرة والأفرشة والأغطية
بالقدر الكافي حسب عدد المقيمين بالمركز المصرح به
في رخصة الافتتاح,

- أن تستجيب الأسرة لمقاييس الأمنء لا سيمافيى
حالة الأسرة المركبة,

-أن تضمن التوافق بين طاقة المرقدو عدد
الأسرّة ومسافة مترين (2) في حالة الأسرة المركبة,
بتوفير أربعة أمتار مكعبة (4 م:) من الهواء لكل طفل.

* مطبخ ومطعم يستجيبان للشروط الآتية :

- أن يكونا مزودين بأوان تتناسب مع عدد الأطفال
والشباب المصرح به مع منع استعما الأواني

- أن يتوفرا على وسائل التخزين والتبريد»

- أن يمنعا استعمال المواد الغذائّية المجمدة خاصة
منها اللحوم بمختلف أنواعهاء

- أن يتوفرا وجوبا على شهادة طبية عامة
وصدرية وكذا نتائج التحاليل الطبية الضرورية,
لاا سيما للمستخدمين,

- أن يضمنا لباسا صحيا خاصا بعمال المطبخ:

- أن يتوفرا على فضاءات تتناسب مع عدد
لأطفال والشباب

- أن يتوفرا على الطاولات والكراسي بالعدد
لكافي.

* عيادة مزودة بالتجهيزات الضرورية,
ولا سيما الثلاجة والخزانة والعتاد الطبي للإاسعافات
لأولية والأدوية.

المادة 3: يتعين على منظم المركز احترام

لإجراءات الآتية :

- إبرام اتفاقية مع مدير المركز والمقتصد ستة
(6 ) أيام على الأقل قبل تاريخ فتح المركز,

- إعداد الملف الإداري الخاص بتسيير المركز قبل
فتحهوالذي يحتوي على السجلات المذكورة في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- استلام قائمة الأطفال الذين تعينهم مديرية
الشباب والرياضة للولاية المستقبلة ,

- اكتتاب تأمين يغطى الأخطار التى قد تحدث
للأطفال والشباب ومستخدمى المركز من افتتاحه إلى

المادئة 4: يتعين على المنظم إيداع طلب رخصة
الافتتاح في أجل خمسة وأربعين (45) يوما قبل تاريخ
الافتتاح وتتراوح مدةالدورات من خمسة عشر (15)
إلى واحد وعشرين (21) يوما.

المادئة 5 : يجب على المنظم احترام مدة الدورات.

المادّة 6: يجب على المنظم تقديم المشروع
البيداغوجي الذي يحضره مدير المركز والذي يجب أن
ينبثق من البرامج والسياسة العامة لوزارة الشباب
والرياضة . والمدعم بكل التجهيزات والعتاد البيداغوجي
الضروري لتجسيد المشروع البيداغوجي المذكور.
الثقافية والعلمية والرياضية والتسلية لفائدة
الأطفال والشباب طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الملذة 8 : يلتزم المنظم بتسجيل صنف واحد فقط
من أصناف الأطفال أو الشباب في المركز الواحد
المذكورة طبقا للتنظيم المعمول به.

الملاة 9: يلتزم المنظم بإرسال تقارير عند نهاية
كل دورة إلى مديرية الشباب والرياضة للولاية

الماذة 10: يتعين على المنظم فتح حساب جار
للمركز مع تزويده بالمبلغ المالي الكافي لتسيير الدورة
حسب السعر المرجعي اليومي الأدنى الذي تحدده وزارة
الشباب والرياضة.

المائة 11: يتعين على مدير المركز ضمان صرف
نفقات المركز طبقا للتشريع والتنظيم الساريي ي المفعول.

مسك حسابات المركز طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة13: يعرض عدم احترام بنود دفتر
الأعباء هذا إلى العقوبات الإدارية المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه

1 مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 115-12 مؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012,
يتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة جهوية
للرياضات الأولبية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب الرياضة»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:؛ لا سيما المادة 23
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزيرالشباب
والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-09 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 الذي
يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية الوطنية
والجهوية المتتخصصة وتنظيمها وعملهاءلا سيما

المادتان 6 و 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة
القدم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-10 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1431 الموافق 5 ديسمبر سنة 2010
للرياضات المائية وتحت الماثية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-11 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 نحشت سنة 2011
لرياضات الفروسية,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

المادذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 15-09 المؤرخ في 14 محرم عام 1430
لموافق 11 يناير سنة 2009 الذي يحدد شروط إحداث
لمدارس الرياضية الوطنية والجهوية المتتخصصة
وتنظيمها وعملهاء تحدث مدرسة رياضية وطنية
متخصصة تدعى "المدرسة الوطنية للرياضات
لأولبية".

الماكة 2: يحدد مقر المدرسة الوطنية للرياضا
لأولمبية بسطيفء ولاية سطيف.

المادّة 3: تتوفر المدرسةالوطنية للرياضات
لأولبية على مدرسة جهوية للرياضات الأولبية يحدد
مقرها بيسكرة: ولاية بسكرة.

المادّة 4 : دون المساس بالمهام الموكلة إلى المدارس
التنظيم المعمول به. تتولى المدرسة الوطنية للرياضات
الأولبية تكوين المواهب الرياضية الشابة فى فصائل
الاختصاصات الرياضية الآتية :

- الرياضات الجماعية,

- الرياضات القتالية.

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادة 4 أعلاه. تتولى المدرسة
الجهوية للرياضات الأولمبية لبسكرة تكوين المواهب
الرياضية الشابة فى فصائل الاختصاصات الرياضية

- الرياضات الجماعية,

- الرياضات القتالية.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 11 مارس سنة 2012.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي رقم 119-12 مؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة 2012,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ في
4 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية
لكرة القدم.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الشباب الرياضة:»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة, لا سيما المادة 23
منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-09 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 الذي
والجهوية المتخصصة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة
القدم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 -118
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس
سنة 2012 والمتضمن إحداث مدرسة وطنية ومدرسة
جهوية للرياضات الأولمبية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ في 14
محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن
إحداث مدرسة وطنية ومدارس جهوية لكرة القدم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المائة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 16-09 المؤرخ في 14 محرم عام 1430
الموافق 11 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'الادّة 2 : تتوفر المدرسةالوطنية لكرة القدم
بسيدي موسى على مدرسة جهوية لكرة القدم يحدد
مقرها بسيدي بلعباسء ولاية سيدي بلعباس".

المادّة 3: تحول إلى المدررسةالوطنية
للرياضات الأولمبية لسطيف المحدثة بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 12- 118 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
3 الموافق 11 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاهء
كل الأملاك والحقوق والالتزامات والملستخدمين
وبسكرة.

الماذة 4: تطبيقا لأحكام المادة 3 أعلاه. يترتب على

مراسيم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433

الموافق 4 مارس سثة 2012, يتضمن
رئيسي ديواني واليين في ولايتين.

يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تتنهى مهام
واليين في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- عبد الكريم زيناي» في ولاية بشارء
- عبد الله بوعنينيء في ولاية ورقلة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 دبيع الثاني عام 10433
اموافق 4 مارس سنة2012, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام
والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل

8 ربيع الثاني عام 1433 ه

1 مارس سنة 2012 م

1- إعداد :

1 - جرد كمي وكيفي وتقديري يتم إعداده طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
والتنظيما ل بهما وتتعلق بالوسائل وتبين قيمة
عناصر الذمة المالية التايعة للمدرستين الجهويتين لكرة
القدم لسطيف وبسكرة.

ب - تحديد : إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 3
أعلاة.

الملاة 5: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني
الموافق 11 مارس سنة 2012.

ي عام 1433

- عبد الكريم در يسيء في ولاية مستغائم,

- مصطفى أغامير» في ولاية معسكر.
عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مفتش في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد

مصطفى راشم. بصفته مفتشافي ولاية البليدة,
عار

الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء
الدوائر في الولايات الآثية, لتكليفهم بوظائف أخرى :


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

- محمد تاسيقا بوعمزة:. دائرة أوقروت في ولاية
أدرارء

- شامر بن لحرشء دائرة حاسي الرمل في ولاية
الأغواطء

- بوسيف بوريشء دائرة المنصورة في ولاية

- سمير نفلة؛ دائرة سكيكدة فى ولاية سكيكدة,

- توفيق دريسء دائرة حامة بوزيان في ولاية

- محمد فقيرءدائرة سيدي لخضر في ولاية

- جلول شبويء دائرة الداموس في ولاية تيبازة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لبلدية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
ذياب بوسماعت, بصفته كاتبا عاما لبلدية سكيكدة,

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
قاض.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهىء ابتداء من

7 أكتوبر سنة 2011, مهام السيد غاشم بطين؛ بصفته
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتجارة فى
- عبد العزيز مقرانيء في ولاية تيزي وزوء

- عكاشة دقمان: فى ولاية ورقلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012. يتضمن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السادة الآتية

أسماؤهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية :
- آكلي وعليء في ولاية البويرة,
- مخلوف عليان» في ولاية مستغائم,
- عبد الكريم در يسيء في ولاية معسكرء
- مصطفى أغاميرء في ولاية تيسمسيلت.
الل اشةي
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 11 ربيع الثاني عام
3 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدران :

- دائرة أولف : محمد تاسيقا بوعمزة,

ولاية أم البواقي :

- دائرة سوق نعمان : سمير نفلة,

ولاية قالمة :

ولاية معسك :
مْرة وادي الأبطال : ثامر بن لحرش»
ولاية الطارف :

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية المدية :

- دائرة بني سليمان : مصطفى ر اشم,

- دائرة الحامة : ذياب بوسماعت»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ولاية النعامة :
-دائرة النعامة : عبد الكريم زيناي»
ولاية غرداية :

- دائرة المنيعة : عبد الله بيوعنيني.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص لدى ديوان كاتب الدولة
لدى وزيس الشؤون الخارجية , المكلف بالجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السيد أحمد
جلال؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص لدى ديوان كاتب
الدولة لدى وزير الشؤون الخارجية:؛ المكلف بالجالية
الوطنية بالخارج.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
الحظيرة الثقافية للأهقار.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السيد أحمد

المجلس الدستوري

قرار رقم 02/ق. مد /12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 105 و112
و163 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ

في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المواد 88 و102 و103 منه,

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
المسرح الجهوي لسوق أهراس.

الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين
السيد عزالدين جباليء مديرا للمسرح الجهوي
لسوق أهراس.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق4 مارس سنة 2012 يعين السيدان
الآتي اسماهما مديرين للتجارة في الولايتين

- عكاشة دقمانء في ولاية تيزي وزو»

- عبد العزيز مقرانيء في ولاية ورقلة.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمّم, لاسيما المادتان
2 مكرر و42 مكرر 1 منه.

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري
رقم 03 / !.مد/ 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب
الوطني الديمقراطي بالدائرة الانتخابية تيارت. بسبب


ربيع الثاني 3 ه

اه مم

الوفاة» المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 25 فبرايرسنة 2012, تحت رقم أخ/ أر / 30 / 2012
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 26
فبرايرسنة 2012, تحت رقم 2,15

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية: المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية: المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007, تحت
رقم 81,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات والمذكور
أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة,
في القائمة الانتخابيةالذي يعوضه خلال الفترة

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوريء وعلى قائمة مترشحي التجمع الوطني
الديمقراطي بالدائرة الانتخابية تيارتء المشار إليهما
الأخير المنتخضب في هذه القائمة هوالمترشح
رابح غولء»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب بن حليمة
بوطويقة؛ بعد شغور مقعده بسبب الوفاة» بالمترشح
رابح غول.

المادة 2: يبِلّعْ هذاالقرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس
سنة 2012.

رئيس المجلس الدستوري
بوملام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- بدر الدين سالم,

- حسين داود»

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»,

- الهاشمي عدالة.

المجلس الرسلا مي الأعلى

مقوّر مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1432 الموافق 3 نوقميبر
سنة2011, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المفتصة بموظفي المجلس
الإسلامي الأعلى.

بموجب مقرر مؤرًخ في 7 ذي الحجة عام 1432
الموافق 3 نوفمبر سنة 2011, تجدد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي المجلس الإسلامى
الأعلى. تطبيقا لأحكام المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
11 ر بيع الثاني عام 1410 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء كما يأتي :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- بوقرة عز الدين
- عيطر حسان

- جوادي دريس

يرأس السيّد عبديش يوسف اللجنة المتساوية الأعضاء. وفي حالة وقوع مانع له تخلفه السيّدة بومعور آسيا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1432
الموافق 2 غفشت سنة 2011 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة
60

التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي

126 2320

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

التوقيت

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المديرية
العامة للجمارك؛ كما هو مبين في الجدول الآتي :

)2+1(

الكامل


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2
غغشت سنة 2011.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
ا

قرار مؤرّخ في 15 شعبان عام 1432 الموافق 17 يوليوى
سنة2011. يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الأشفال.

بموجب قرار مرخ في 15 شعبان عام 1432 الموافق
7 يوليو سنة 2011 يعدّل هذا القرار القرار المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية لصفقات
الأشغال: كما يأتى :

'يعيّن الموظفون الآتية أسماوّهم., طبقا لأحكام المادة
3 من المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,

-السيد! يل راميء عخ تخلف؛ ممة
وزير التجارة:. خلفا للسيدة جوهر فرحاويء. زوجة

‎٠.‏ كي

‏(الباقي بدون تغيير)".

‏عا

‏قرار مؤرخ في 7 رمضان مام 1432 الموافق 7 غشت سنة

‏1 , يعدّل القران المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام

‏2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين

‏أعضاء اللّجنة الوطنية لصفقات الدراسات
والخدمات.

‏بموجب قرار مؤرًخ في 7 رمضان عام 1432
الموافق 7 غغشت سنة 2011 يعدل هذا القرار القرار
المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس
سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية
لصفقات الدّراسات والخدمات, المعدّلء كما يأتي :

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

‏'يعيّن الموظفون الآتية أسماؤّهم, طبقا لأحكام
المادّة 153 من المرسوم الرئاسيّ رقم 10 - 236 المؤرخ في
7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية,المعدّل والمتمّم. أعضاء ممثلين للوزراء
الأوصياء. للمصالح المتعاقدة عندما تكون هذه الأخيرة

‏- السيد العربي عياد. عضو أساسي خلفا للسيد
جعفر نعار والسيدة نجية مخلفء زوجة ليمان» عضوة
الشباب والرياضة.

‏(الباقي بدون تغيير)'.

‏عا

‏مقرر مؤرّخ في 17 شوال مام 1432 الموافق 15 سبتمير
سنة 2011, يعدل ويتمّم المقرر المؤرّخ في 17
شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999
والملتضمن تطبيق المادة 169 من قانون
الجمارك والمتعلقة باللصانع الخاضعة للمراقبة

‏إن المدير العام للجمارك»

‏- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19

‏جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

‏- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخاطر الكبرى وتسيير الكوارث في إطار

‏- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصدّفة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحددمجال قائمة المنشآت المصذّفة لحماية البيئة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 145-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدّد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-07 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد إجراءات الحصول على رخص إنجاز منشآت
التّقل بواسطة الأنابيب وعمليات نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامّة
للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 رجب عام 1424
لموافق 3 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد الانتشار
والاختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية ومفتشيات
لأقسام للجمارك, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شؤال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999. المعدّل والمتمّمء الذي يحدد
كيفيات تطبيق المادّة 169 من قانون الجماركء المتعلقة
بالمؤسسة الموضوعة تحت نظام المصنع الخاضع للمراقبة

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات تطبيق
لمادّة 119 من قانون الجماركء المتعلقة بالكفالات:

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المقرر ويتمّم المقرر المؤرخ
في 3 فبراير سنة 1999 والمتعلّق بالمصائع الخاضعة

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام الموادٌ 5 و6 و7 من
المقرر المؤرّخ في 3 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

المرسل إليه الطلب بزيارة المؤوسسة وبتحرير محضر
ترسل الملفات المقبولة وكذلك المحاضر المذكورة
آنفاء إلى المديريةالعامة للجماركء متبوعة بآراء
موافقة رئيس مفتشية أقسام الجمارك والمدير الجهوي
'الادة 6 : يخضع الاعتماد تحت نظام المصنع
الخاضع للمراقبة الجمركية إلى مقرر اعتماد من طرف
المدير العام للجمارك".

مضمونء معتمد من طرف قايض الجمارك المختص
- دفع الحقوق والرسوم والأتاوى وكذا الغرامات
المحتملة الاستحقاق وعدم إجراء أي اقتطاع للمنتوجات
دون حضور أعوان الجمارك»
- التكفل بالمصاريف المحتملة الناجمة عن عمليات
المراقية,
- التكفل بأعوان الجمارك المعيثين بالمؤسسة
* من حيث الإيواء والإطعام,
» من حيث النقل والتنقلء بما فيهاالتنقلات
من مكان العمل إلى مكان الإقامة الأولى بمناسبة
- إشراك أعوان الجمارك المعينين بالمؤسسة
* الدورات التكوينية والرسكلة وتحسين المستوى
في مجال التكنولوجيات الحديثة لقياس وتعداد
المحروقات السائلة والغازية,
* طب العملء
والذي يمكن أن يعرقل الممارسة العادية للمراقبة
المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 17 شوؤال عام 1432 الموافق 15
سبتمبر سنة 2011.
محمد عبدى بودربالة


5 ربيع الثاني 3ه
1 مارس سنة 2012 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مورّخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2011 يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 12 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني

للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعيء لاسيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
8 الموافق 11 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم
الداخلى للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء المعدّل والمتمم

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11
مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 11 من القرار

المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس
سنة 1998 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

'امادة 11: بدون تغيير )

- تضمن تسيير نظام البطاقة الإلكترونية
للمؤمن له اجتماعيا " الشفاء "2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- تجري الدراسات المعلوماتية وتتولى إنجاز

- تضمن التنسيق بين مراكز الحساب للوكالات
الولائية ومتابعتها وتقييمها التقني,

- تضمن صيانة تجهيزات الإعلام الآلي والمساعدة
التقنية لاستعمالهاء

المادة 3: تتمّم أحكام المادّة 16 من القرار المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

'"الادّة 16 : ...... ( بدون تغيير )

- تسيير مركز الحساب وكذا مجموع الوسائل

المادة 4 : تتمّم أحكام المادّة 20 من القرار المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

"الادّة 20 : ...... ( بدون تغيير )

- تسيير مركز الحساب للوكالة الذي يديره
مختص في الإعلام الآلي ". ‎١‏

المادّة 5 : تتمّم أحكام المادّة 21 من القرار المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

'الادّة /2 : ...... ( بدون تغيير )

- تسيير مركز الحساب للوكالة الذي يديره
مختص في الإعلام الآلي ". ‎١‏

المادة 6 : تتمّم أحكام المادّة 22 من القرار المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه. في نهايتها كما يأتي :

"المادة 22 : ...... ( د

- تسيير مركز الحساب للوكالة الذي يديره
مختص في الإعلام الآلي ". ‎١‏

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 محرم عام 1433 الموافق 25
ديسمبر سنة 2011. ‎١‏

الطيب لوح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة الصحة والسكان وإصلان
|| تشفيبات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17ذي الحجة مام 1432
الموافق 13 نوفمبس سنة 2011, يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 25 فبراير سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات تنظيم وبرامج وكذا شروط الالتحاق
التابعة لسلك متصرفي مصالح الصحة.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,
ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات تنظيم وبرامج و كذا شروط الالتحاق

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه.

8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 14 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1431 الموافق28
فيراير سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 14 : يجري التلاميذ في طور التكوين
لرتبة متصرف رئيسي لمصالح الصحة تربصا في
السنة الأولى لمدة ثلاثة (3) أشهر في المؤسسات
العمومية الاستشفائية, وتريصا في السنة الثانية لمدة
ستة (6) أشهر فى المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات الاستشفائية المتتخصصة والمؤسسات
الاستشفائية والمصالح غير الممركزة أو أي مؤسسة
عمومية للصحة تابعة للوزارة المكلّفة بالصحة؛ ويعدون
على إثرهما تقرير التربص".

المادة 3: يعدّل ويتمم الملحق 2 'برنامج التكوين
بالنسبةلمدة التكوين المتخصص : سنتان (2) فيما
- التكوين النظري : ستة (6) أشهرء

ستة (6) أشهر في المراكز الاستشفائية الجامعية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة والمؤسسات
الاستشفائية والمصالح غير الممركزة أو أي مؤسسة
عمومية للصحة تابعة للوزارة المكلّفة بالصحة ويعدون
على إثره تقرير التربص.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

وذيد من الأمين العام للحكومة
وإصلاح المستشفيات المدين العام للوظيفة العمومية

جمال ولد عباس بلقا 1 تُ ال


8 ربيع الثاني عام 1433 ه
1 مارس سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

إعلانات وبلاغات

مقرر رقم 01-12 مؤرخ في 9 صفر عام 3 الموافق 3
يناير سنة 2012, يتضمن نشر قائمة البنوك
وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر.

إن محافظ بنك الجزائرء
- بمقتضى الأمر رقم 03 - 11 المؤرخ في 27 جمادى

لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق

بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 93 منهء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006

يقرر ما يآتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدل والمتمّمء والمذكور
أعلاه. تنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية. قائمةالبنوك وكذا قائمة
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر إلى غاية 2 يناير
سنة 2012 والملحقتان بهذا المقرر.

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1433 الموافق 3 يناير
سنة 2012.
محمد لكصاسي

الملحق الأول
قائمة البنوك المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2012
- بنك الجزائر الخارجيء
- البنك الوطني الجزائريء

لقرض الشعبي الجزائري

لصندوق الوطني للادخار والاحتياط ( بنك ),
بنك البركة الجزائريء

سيتي بنك - الجزائر ( فرع بنك )»

- المؤسسة العربية المصرفية - الجزائرء

- نتيكسيس - الجزائرء

- سوسيتي جينيرال - الجزائر,

- البنك العربي - الجزائر ( فرع بنك )»

- بي . ن . بي باريباس - الجزائرء

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائرء
- بنك الخليج - الجزائرء

- فرنسا بنك - الجزائرء

- كاليون - الجزائر:

- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 يناير سنة 2012
- شركة إعادة التمويل الرهني,
- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

- الشركة العربية للإيجار المالي»
لمغاربية للإيجار المالي - الجزائرء
سيتيلام الجزائرء

لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


